0005437-53.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 1133/2016 - 3º Distrito Policial de Santo André, 90/2016 - 3º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Promotor:
Defensor Constituído:
Kaique Maciel Alves, preso e apresentado
Dr. Alexandre  Cid de Andrade, presente
Dr. Paulo Santos Nogueira Filho, OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - 09040-906 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005437-53.2016.8.26.0554                                       CTRL. 792-2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP   - 1133/2016 - 3º Distrito Policial de Santo André, 90/2016 - 3º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Promotor:
Defensor Constituído:
Kaique Maciel Alves, preso e apresentado
Dr. Alexandre  Cid de Andrade, presente
Dr. Paulo Santos Nogueira Filho, OAB/SP 93.191
Vítima:
Edmilson Ricardo da Silva, presente
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I e II do CP

Réu Preso




Aos 12 de julho de 2016, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Santo André, Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lucas tambor bueno, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes as acima mencionadas, bem como as testemunhas comuns Patrícia, Gedes, Roberto Carlos e Fabiana. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito:“1. Analisando a resposta escrita, verifico que não estão presentes as hipóteses do artigo 397 do C.P.P., de modo que não se trata, de plano, de absolvição sumária. Os argumentos defensivos confundem-se com o mérito e oportunamente serão apreciados". Após, com a concordância das partes, foi adotado o sistema presidencialista para a produção da prova oral, passando o Magistrado a inquirir a vítima e as testemunhas Patrícia e Roberto. Pelo Promotor de Justiça foi dito que desistia da inquirição das testemunhas Gedes e Fabiana e no que foi secundado pela defesa. Em seguida, pelo M.M. Juiz foi dito que, homologava a desistência manifestada pelas partes e passava a interrogar o réu. Nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, os depoimentos foram colhidos por meio de gravação de áudio e vídeo, que ficam arquivados em CD neste Cartório, além de mídia encartada nestes autos. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava passassem as partes aos debates orais. Na sequência, em alegações finais, pelo Dr. Promotor de Justiça, foi dito: "M.M. Juiz, O réu KAIQUE MACIEL ALVES foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do CP. O processo teve seu regular trâmite. A vítima Edmilson confirmou os termos da denúncia e reconheceu o réu como um dos autores, com segurança. Inexiste razão para duvidar de sua versão. É notório o temor ocasionado pelo assalto às vítimas, sendo mister coragem para a confirmação e reconhecimento dos transgressores, como no caso em apreço. Portanto, conforme já dito, merecedora de crédito a versão apresentada pela vítima. Além disto, a vítima sequer conhecia o réu, tornando clara a inexistência de qualquer prévio interesse em prejudicá-lo, circunstância hábil a corroborar a veracidade de sua imputação. Ainda resta dizer que o réu foi localizado na posse do veículo automotor e aparelhos de celulares subtraídos, logo após a colisão com outros carros (conforme versão do policial Roberto), tornando indubitável a autoria. Outrossim, registramos que houve a localização da arma de fogo empregada no roubo (conforme versão do policial Roberto), restando ainda mais robusta a prova acusatória. Como se não bastasse, a testemunha Patricia visualizou a prisão do réu, o qual colidiu o carro subtraído com outros, acarretando ainda mais segura a acusação. Resta dizer que o réu permaneceu em silêncio na fase inquisitiva, conduta oposta a de quem é inocente, pois neste caso o normal seria bradar por tal condição desde o inicio. Por fim, o réu confessou a autoria no interrogatório judicial. Destarte, patente a autoria. A materialidade restou comprovada por meio dos depoimentos, auto de apreensão e exibição (fls.17/18) e laudo pericial da arma de fogo (fls.112/114). Ante o exposto, a Justiça Pública requer a condenação do réu nos termos da denúncia". Pelo Defensor, em alegações finais, foi dito: "M.M. Juiz, a ação é patcialmente procedente. O acusado confessou espontaneamente a participação no delito que lhe foi  imputado, dando detalhes do ocorrido. As testemunhas arroladas em comum nos dão conta, pelos depoimentos prestados, que o delito ocorreu de forma tentada e não consumada como pretende prsvar o nobre promotr. A tentativa é segundo definição inserta no artiga 14,m § 2º dói Código Penal, a execução iniciado de um crime que não se consuma por circunstâncias alheias à vontadde do agente. No presente caso, o delito só não se consumou em virtude da imediata perseguição que os policiais que fizeram com que o acusado perdesse o controle do veículo, vindo a colidir. A própria denúncia confirma o alegado quando afirma que: " os policiais foram comunicados do delito e avistaram o acusado e seu comparsa empreendendo fuga no veículo automotor subtraído, iniciando-se a perseguição. Nesse mesmo sentido, os demais depoimento. Assim, requer a procedência parcial da presente ação, reconhecendo a figura do crime tentado para  o presente caso. Requer ainda, tendo em vista a primariedade do acusado e as demais condições sócio-financeiras que reprimenda seja iniciada em um regime menos gravoso, ou seja, em regime semi aberto". Em seguida, o M.M. Juiz passou a proferir a sentença: Vistos, etc. KAIQUE MACIEL ALVES está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 31 de março de 2016, por volta das 15h10min, na Av. Andaraí, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Toyota/Hilux, placas FIT – 9076 e 02 aparelhos celulares  pertencentes à vítima Edmilson Ricardo da Silva. Recebida a denúncia (fls. 97/99), o réu foi citado (fls. 141). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor, pleiteou a desclassificação para roubo tentado. É o relatório.DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (02/10), o boletim de ocorrência (fls. 12/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o auto de avaliação (fl. 19),  laudo pericial da arma (111/114) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Durante a fase inquisitória, o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, confessou a prática dos fatos, esclarecendo que, previamente ajustado com um outro indivíduo, valendo-se de arma de fogo, abordou a vítima e dela subtraiu o veículo e os aparelhos celulares. Disse que assim que arrancaram com o veículo se depararam com uma viatura da polícia, que por sua vez iniciou perseguição. Relatou que seu comparsa perdeu o controle do veículo e veio a colidi-lo, sendo que acabou abordado pelos policiais. A confissão do réu é séria e está em total harmonia com o conjunto probatório. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, afirmou que carregava o veículo com madeira, posto que se encontrava em frente a uma marcenaria, quando dois indivíduos, estando um deles armado, lhe abordaram e exigiram a entrega do veículo. Afirmou que os roubadores entraram no veículo e empreenderam fuga, contudo na sequência passou uma viatura da polícia, que foi acionada e saiu em perseguição ao automotor subtraído. Disse que os roubadores colidiram o veículo roubado e que um deles acabou abordado pelos policiais. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo perpetrado contra sua pessoa. Como se vê, as declarações da vítima dão conforto à confissão do acusado, demonstrando uma vez mais que este, previamente ajustado com outro indivíduo, valendo-se de arma de fogo, praticou o crime contra o patrimônio descrito na denúncia. Não bastasse isso, o policial civil Roberto Carlos Rodrigues Pereira afirmou que transitava pelo local dos fatos quando cruzou com a pick-up subtraída. Disse que, na sequência, a vítima começou a acenar e afirmou que a pick-up havia sido roubada, motivo pelo qual manobrou a viatura e saiu ao encalço dos roubadores, os quais perderam o controle do veículo e vieram a conlidi-lo. Alegou que dois indivíduos desceram do veículo subtraído e correram, de maneira que conseguiram abordar o réu, que de pronto confessou a empreitada criminosa. Informou que a arma utilizada no roubo foi encontrada próxima do veículo e que os dois celulares subtraídos da vítima estavam no interior do automotor. O depoimento do policial civil, pois, revela que, logo após a empreitada criminosa, os roubadores foram perseguidos e que um deles acabou abordado e reconhecido pelo ofendido como um dos autores da subtração. Mais é desnecessário, quer pela confissão do réu, quer pela prova coligida sob o crivo do contraditório, para a comprovação da autoria delitiva. Oportuno salientar que o delito se deu mediante concurso de agentes, vez que a vítima foi categórica em afirmar  que a subtração foi perpetrada por dois indivíduos, que agiram previamente ajustados, inclusive com divisão de tarefas. Aliás, nesse sentido encontra-se a confissão do réu. Do mesmo modo, a incidência da causa de aumento referente ao emprego de arma é patente, eis que a vítima deixou assentado que o comparsa do réu exibiu arma de fogo no momento da abordagem e, ademais, a arma utilizada no crime acabou apreendida pelos policiais. O roubo, outrossim, ao contrário do sustentado pela defesa, se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, a vítima foi desapossada dos bens mencionados na denúncia, que saíram das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Acrescenta-se que, em sede de roubo, para a consumação do delito, não se exige posse tranquila da res, mas sim basta a retirada do bem da esfera de disponibilidade da vítima, situação presente in casu. A tese defensiva, desta forma, restou prejudicada. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a confissão espontânea do réu, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la aquém do mínimo nesta oportunidade, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que o acusado praticou o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dele e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública.  Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu KAIQUE MACIEL ALVES, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, roubo com emprego de arma, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Publica da em audiência. Ao final, pelo MM. Juiz foi dito: “1. Recebo o recurso interposto pelo réu. Fica desde já a Defesa intimada do prazo para oferta de razões de apelação, que se inicia nesta data". NADA MAIS. O presente é assinado digital e exclusivamente pela M.M. Juíza, saindo os presentes cientificados e intimados”. Eu, Rodrigo Zampieri de Oliveira Burgos, digitei.




MM. Juiz: (Assinado Digitalmente)