0005680-34.2016.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA LUIZA MADEIRO CRUZ ESERIAN
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/04/2017
... de mais de uma pessoa, em conjunto quando do roubo, declarando que, sem sombra de dúvidas, o acusado estava acompanhado de dois adolescentes, os quais foram os autores do roubo, tendo os policiais detidos ambos quando estes fugiam, apreendidos com cada qual parte dos pertences da vítima.
O fato de o companheiro do réu na empreitada criminosa ser um adolescente, portanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 3324, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005680-34.2016.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005680-34.2016.8.26.0477
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kaique de Brito Pandolfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Madeiro Diogo Cruz

Vistos.

kaique de brito pandolfi, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n° 8069/90, porque, no dia 14 de abril de 2016, por volta das 06h30min, na Rua Giacomo Zorzi, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o réu, e outros três indivíduos não identificados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aspirador de pó portátil, da marca Tramontina, avaliado em R$30,00, uma televisão 32 polegadas da marca CCE, avaliada em R$800,00, um notebook, da marca Sansung, avaliado em R$1.500,00, uma cadeira infantil para veículo, avaliada em R$300,00, um equipamento de segurança para veiculo, avaliado em R$150,00, um guarda chuva, avaliado em R$10,00, R$561,00 em espécie, uma carteira, duas alianças, um relógio, além do veículo Renault/Longan, de cor branca e placa ERG 1768-Mongaguá-SP, avaliado em R$33.000,00, em detrimento das vítimas Fabiano Alves Pitta e Priscila Caciari.
Denúncia recebida em 06 de julho de 2016 (fls.115/116). 
Citado (fls.126). Resposta À acusação (fls.127/128). 
Durante a instrução, foram ouvidas vítimas, testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Após, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o MP requerido a condenação nos termos da denúncia enquanto a defesa pugnou pela absolvição do réu alegando insuficiência probatória, alem de aduzir teses subsidiárias.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem dúvida que a absolvição do acusado, à vista da prova existente nos autos, é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia ao longo da instrução foram devidamente comprovados.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.38/41), auto de entrega (fls.42/45). 
                                           A autoria também exsurge cristalina, com base nos depoimentos das testemunhas.
A vítima Fabiano Alves Pita, em juízo, não reconhece o réu como sendo um dos que entraram em sua casa. Disse que estava tirando o carro da garagem, ocasião em que vieram três pessoas e o renderam, mandando que ele entrasse em casa. Disse que enquanto um o rendia, os outros dois pegavam os objetos, mas frisa que o réu não praticou nenhuma dessas ações. Explicou que seu vizinho, em seguida, disse que viu os roubadores entraram em um carro, qual seja, o "verona vinho". Aduziu que, enquanto procurava o seu proprio carro, seu vizinho avistou o referido carro em um posto de gasolina, ocasião em que desceu do carro e usou o telefone do posto para ligar para a policia. Em seguida, o carro saiu, a vítima entrou em seu carro e eles seguiram. Adiziou que ele estava com uma menina. Explica que o alcançou na altura do posto policial na curva do S e pediram ajuda policial. Esclareceu que no carro vinho foram encontradas várias coisas roubadas.  Explicou que os seus vizinhos disseram que o verona vinho levou os roubadores e os deixou lá, sendo que os roubadores fugiram do local no carro da vítima. Esclareceu que, quando desceu do carro para telefonar, ficou de frente para o motorista do verona, que é o réu deste processo.
A vítima Priscila Caciari, em juízo, não reconheceu o réu e contou que estava saindo para trabalhar e, enquanto manobrava um carro para tirar um carro da frente pro outro. Explicou que, enquanto seu esposo ajudava na manobra, três pessoas o abordaram e ordenaram que ele entrasse em casa. Nesse momento, a vítima estava na cozinha e ouviu uma conversa alta na sala e foi em direção à sala, mas, no corredor, já foi abordada e mandaram que ela subisse as escadas, momento em que sua mãe descia. Ela falou para a mãe o que estava acontecendo, momento em que ela passou mal. Em seguida, pegaram a sua aliança e levaram as coisas que estavam na sala. Explica que viu os homens que estavam com seu marido, que eram dois, mas não reconhece nenhum. Explicou que praticamente tudo foi recuperado, com exceção da sua aliança e da bolsa de sua mãe.
As testemunhas Francisco Cledson da Silva e Marcílio Erl de Oliveira, policiais militares, disseram se lembrar dos fatos envolvendo o réu e contaram que estavam atendendo uma ocorrência de um veiculo branco em razão de um roubo, o qual estava abandonado sem as rodas e, enquanto já haviam acionado um guincho para recolher o veículo, o réu chegou em um veiculo de cor vinho, com outro indivíduo e, enquanto se aproximavam para abordar, o outro individuo saiu correndo. No momento em que o abordaram, ele disse que não sabia o motivo do outro ter saído correndo e, no meio das perguntas, ele acabou confessando que estava em Mongaguá e que tinha feito uma "cena" juntamente com os amigos em uma residência, tendo indicado o local onde teriam guardado os pertences. Não se recordam se haviam bens subtraídos no carro do réu. Explicaram que não havia ninguém próximo ao local que pudesse acompanhar a revista. 
Interrogado em juízo, o réu, confessou a prática do roubo, mas nega a corrupção do menor Davi. Os outros três eram seus vizinhos, que os conhecia há pouco tempo, sendo um de apelido "PEQUENO", um de nome Félix e o outro não se recorda. Disse que Davi morava no mesmo lugar de um dos outros partícipes, mas não tem nada a ver. Não foi o menor quem escondeu os bens subtraídos. Não havia sido preso antes, apenas teve uma passagem pela Fundação por tráfico. Foi o primeiro assalto que cometeu. Usava maconha, mas agora está "mais tranquilo" (sic). 
Ora, somente por tais relatos e já se percebe que se impõe a condenação do acusado, não sendo demais lembrar que a palavra da vítima adquire forte e especial relevo em crimes patrimoniais, já que, nos casos de roubo e de furto, de fora parte o problema do exagero das vítimas ao descreverem a atuação do agente, o normal é inexistirem razões para quererem mentir, limitando-se a preocupação do juiz à pesquisa da existência de algum motivo especial capaz de levarem aquelas a apontarem falsamente os réus como autores do crime ou de descreverem com exagero a atuação dos agentes, bastando à condenação por roubo in casu que as declarações da vítima estejam em harmonia com os demais elementos dos autos, que sejam confirmadas por qualquer outro dado.
O depoimento da vítima, ainda que somente na fase inquisitorial, deve ser considerada, haja vista ser corroborada pelas demais provas constantes nos autos. Nesse sentido, tem se manifestado a jurisprudência:
“(...) Autoria e materialidade devidamente demonstradas palavra da vítima, ouvida somente na fase inquisitorial, corroborada pelos demais elementos do processo (...)” (Apelação nº 0154997-63.2008.8.26.0000. Rel. Alberto Mariz de Oliveira. Jul. 19/06/2012)
Ademais, tem-se o depoimento do policial, que foi uníssonos em atribuir ao réu a prática do roubo em apreço. Não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Aduza-se a isso a confissão do réu, que, quando corroborada com os outros elementos probatórios, adquire essencial importância.
Sem dúvida, assim, que a insuficiência probatória não veio a ocorrer, sendo, pois, adequado ao caso o desate condenatório em face da prova produzida em juízo e da ausência de justificativa plausível por parte dos acusados quanto à dinâmica dos fatos devidamente comprovada durante a instrução.
Presente, sem sombra de dúvida, in casu, a grave ameaça, a qual deve ser analisada com base nas circunstâncias do caso, tendo em vista o meio usado pelo agente, o local do fato, se era possível algum auxílio de terceiro e, sobretudo, levando em conta as condições pessoais dos acusados, os quais estavam armados para reforçar a seriedade da ameaça, conforme narrado pelas vitimas.
De fato, não importam os meios de que se valem os agentes, sejam eles reais ou imaginários - o sacar de uma arma, o mostrar que tem uma arma, o fingir que tem uma arma, ou simplesmente o ameaçar de uma agressão, sem arma -, nem é necessária a sinceridade da ameaça; basta ser induvidoso que, em razão dela, não reagiram as vítimas.
Nesse sentido:
“Na atual crescente onda de violência urbana, o simples uso da expressão “é um assalto”, acompanhada de advertência de se achar o agente armado, ainda que tal não seja verdadeiro, é mais do que suficiente não só para atemorizar, como para retirar do sujeito passivo qualquer pretensão de resistência, caracterizando, assim, a grave ameaça tipificadora do roubo” (Ac. un., 2a. Câm., DJ 11.02.1987,   p.72).
Relativamente à causa de aumento de pena referente ao uso de arma, é bom que se diga que se a palavra da vítima pode o mais, identificar o roubador, seria um contra-senso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma, sendo prescindível, pois, a sua apreensão quando é firme a vítima em sua declaração quanto à utilização de arma por pelo menos por um dos roubadores.
Ademais, Embora a arma não tenha sido apreendida, há outros elementos de prova que dão a segurança necessária para a incidência da referida causa de aumento.
Os depoimentos das testemunhas são firmes no sentido que os indivíduos exerceram a grave ameaça com emprego de arma de fogo. 
Nesse sentido:
“Para a caracterização da causa especial de aumento, do § 2º, inciso I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão de arma de fogo, se existem elementos outros, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento. Precedentes desta Corte. Ordem denegada” (RJTACRIM 50/300).
 “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Pena emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido.” (STF - RHC: 113771 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 DIVULG 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013)
Assim, mesmo que a arma não tenham sido apreendidas há elementos que possibilitam a incidência da causa de aumento.
Relativamente à causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, os depoimentos prestados sob o crivo do contraditório foram firmes quanto à efetiva participação de mais de uma pessoa, em conjunto quando do roubo, declarando que, sem sombra de dúvidas, o acusado estava acompanhado de dois adolescentes, os quais foram os autores do roubo, tendo os policiais detidos ambos quando estes fugiam, apreendidos com cada qual parte dos pertences da vítima.
O fato de o companheiro do réu na empreitada criminosa ser um adolescente, portanto inimputável, não afasta a causa de aumento de pena.
Por fim, consumado o roubo e não tentado, já que a res não foi toda recuperada.
Ademais, quanto ao crime  de corrupção de menores, é de se ressaltar que este também restou comprovado, posto que a simples prática do crime de roubo na companhia de menores já configura, por si só, segundo o Superior Tribunal de Justiça, o crime previsto no art. 244-B do ECA, senão vejamos: “SÚMULA – 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.
Ressalto que não restam duvidas, especialmente ante a prova oral produzida de que o réu praticou os delitos na companhia dos menores de idade.
Deste modo, a condenação é de rigor.
Passo, então a dosar as penas, em respeito ao Principio da Individualização da Pena, obedecendo o critério trifásico previsto no art. 68 do CP.
1) Crime de Roubo Majorado:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Em relação à sua personalidade, não há nos autos elementos suficientes para agravar a pena sob este aspecto. Em relação à conduta social do acusado, é o caso de se valorar negativamente, haja vista que o réu é usuário de dorgas, praticou dois atos infracionais e cumpriu medida socioeducativa de internação, e, mesmo assim, voltou a delinquir depois de completada a maioridade, o que denota sua péssima conduta social e seu completo desprezo pelas instituições, motivo pelo qual exaspero a pena base, por esse aspecto, em 1/6.  Entretanto, a circunstâncias do delito deve ser valorada em 1/6, sendo que ocorreu em um ambiente familiar, ou seja, nem dentro da própria residência se tem mais segurança, além do mais, a duração do delito foi de aproximadamente 40min, conforme já demonstrado nos autos. Já as consequências do crime, justificam o aumento de pena também em 1/6, tendo em vista que a vítima Aline ficou extremamente abalada psicologicamente, após o roubo, sentindo temor a todo o momento e desde então vive com medo, bem como em razão de ter o policial se machucado, sofrendo até hoje as consequências. Os motivos são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.  
Na segunda fase, não há agravantes, porém há atenuante da menoridade relativa, em razão de que o réu na data dos fatos era menor de 21 anos, pelo qual diminuo a pena em 1/6. Há também a atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual diminuo a pen, fixando a pena intermediária em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.
Na terceira fase, da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma. Ressalte-se que este crime, concretamente, foi bem mais gravoso que o normal, em razão do que já foi amplamente fundamentado, o que justifica o aumento acima do mínimo. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 2/5, resultando a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
2) Crime de corrupção de menores:
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Em relação à sua personalidade, não há nos autos elementos suficientes para agravar a pena sob este aspecto. Em relação à conduta social do acusado, é o caso de se valorar negativamente, haja vista que o réu é usuário de dorgas, praticou dois atos infracionais e cumpriu medida socioeducativa de internação, e, mesmo assim, voltou a delinquir depois de maior, o que denota sua péssima conduta social e seu completo desprezo pelas instituições, motivo pelo qual exaspero a pena base, por esse aspecto, em 1/6..  As circunstancias, as consequências e os motivos são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 01 ano e 02 meses de reclusão.
Na segunda fase, as atenuante da menoridade não terá o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, na esteira do entendimento cristalizado na Súmula 231 do STJ, de modo que fica estabelecida a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena de em 01 (um) ano de reclusão.
3) Concurso material de crimes:
Como os crimes ocorreram mediantes ações diferentes, com momentos consumativos diferentes, imperioso reconhecer o concurso material que, na forma do art. 69 do CP, obriga a soma das penas, resultando então na pena definitiva de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
Quanto ao regime inicial da pena, este deve ser o fechado. Isso porque o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica em concreto, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. 
O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137). 
Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Estão presentes os requisitos à decretação da prisão preventiva, considerando-se que o réu respondeu o processo preso, não reconheço ao mesmo o direito de recorrer em liberdade. Ademais, é pacificado na jurisprudência pátria, em especial do E. TJSP que, se o acusado permaneceu o processo inteiro encarcerado, deverá assim permanecer. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante a quantidade de pena aplicada, bem como incabível a aplicação da suspensão condicional da pena por estarem ausentes os requisitos previstos no art. 77 do CP.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV).
Por fim, deixo de aplicar a detração, prevista no art. 387, §2° do CPP, por falta de elementos para tanto.
Como bem indica Guilherme de Souza Nucci, 
“O disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, §3º; Até porque o juiz de execuções possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento.” (Código de Processo Penal comentado, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). 
Assim, a concessão do regime aberto, como forma de “progressão antecipada” de regime carcerário, dependeria de análise do requisito subjetivo da promoção, não havendo nos autos, até o presente momento, elementos que permitam tal apreciação. 
Dessa forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu kaique de brito pandolfi, qualificado nos autos, foi denunciado, incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei n° 8069/90 à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 01 (um) dias de reclusão a serem cumpridos em regime inicial fechado e sem a possibilidade de apelo em liberdade, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes no valor mínimo de 1/30 salario mínimo vigente à época dos fatos. 
Custas pelo acusado, na forma da lei, ressalvada a gratuidade judiciária.
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se as comunicações e ofícios de praxe.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra
Ciência ao MP.
P.R.I.C.

Mongaguá, 31 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA