0005397-90.2015.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... doze avos), tendo em vista que o delito de roubo foi “triplamente qualificado” (este se realizou com três causas de aumento, quais sejam, uso de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).

Sobre o aumento de 5/12 (cinco doze avos), no roubo triplamente qualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
4ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005397-90.2015.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005397-90.2015.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 363/2015 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 2468/2015 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucian Augusto Dantas Navarro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR



Vistos.

LUCIAN AUGUSTO DANTAS NAVARRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 01/03).

Oferecida a denúncia (fls. 143/145), esta foi recebida (fls. 146/147).

O réu foi citado por edital (fls. 241) e foi realizada a produção antecipada de provas (fls. 284/287). 

Resposta à acusação às fls. 242.

Em seguida, o acusado foi citado (fls. 389)

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu foi interrogado e as partes apresentaram alegações finais orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado, de fato, praticou o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), pelos autos de reconhecimento (fls. 24, 27, 29 e 31), pelo relatório de investigação (fls. 46/50), bem como pela prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre o requerido.

De fato, a vítima Miravante dos Santos, quando ouvido na fase inquisitorial, disse que trafegava com o veículo Pajero, de placas DUP-5333, quando parou no acostamento para verificar um ruído na roda dianteira do automóvel, ocasião em que foi abordado por 05 indivíduos (03 homens e 02 mulheres), sendo que um deles portava arma de fogo.

Ato contínuo, tais pessoas anunciaram o roubo e ordenaram que adentrasse no porta-malas do veículo, questionando-o se tinha arma, dinheiro ou cartão. O ofendido disse que não tinha dinheiro nem arma. Quanto ao cartão, esclareceu que os possuía.

Os roubadores, então, exigiram a senha e passaram a efetuar compras em estabelecimentos comerciais. No caminho, os indivíduos pegaram uma outra pessoa do sexo feminino.

Ainda, os roubadores ficavam ameaçando o ofendido, dizendo que matariam ele e sua família, bem como o agrediram com coronhadas, com uma chave de rodas, com socos no rosto e chutes no corpo.

Pontuou que sempre que era agredido por algum dos roubadores os demais davam risadas e se divertiam, aparentando estar felizes com o seu sofrimento.

Informou, ainda, que foi conduzido até um matagal, onde também foi agredido com socos e chutes.

Asseverou que permaneceu sob a custódia dos roubadores por aproximadamente 12 horas, quando, então, foi deixado em uma rua íngreme, onde foi socorrido por populares e levado ao hospital, pois não conseguia sequer andar.

Relatou que quando tentava se defender instintivamente com o braço, um dos roubadores (Gabriel) mandava abaixa-los e, em seguida, desferia fortes golpes com a chave de rodas em seu rosto.

Por fim, disse que reconheceu as pessoas de LUCIAN AUGUSTO DANTAS NAVARRO, Matheus Oliveira dos Santos, Agatha Caroline da Silva Santos e Gabriel Ribeiro Reis (fls. 09/10).

O Policial Militar Edison dos Santos Dias, quando ouvido em juízo, disse que foram acionados para verificar um veículo em chamas. Quando chegaram no local o automóvel Pajero já estava consumido pelo fogo.

Declarou que foi levantado que a vítima estava no hospital de Embu das Artes. Ficou no recinto guardando o automóvel.

Explanou que o ofendido compareceu no local e relatou que havia sido vítima de roubo, praticado por cinco indivíduos (três do sexo masculino e dois do sexo feminino), os quais o mantiveram sob sua posse no perímetro de Itapecerica da Serra, onde fizeram o uso do cartão de crédito.

A Policial Civil Jane Cazuza Francielino, quando inquirida em juízo, disse em juízo que não se recorda de muitos detalhes porque foram vários fatos praticados pelos mesmos indivíduos.

Pontuou que se trata de um roubo de caminhonete e que a vítima havia parado nas margens da BR 116 para verificar algum problema na roda do automóvel. Nesse momento foi abordado por alguns indivíduos, sendo três homens e duas mulheres.

Informou que foram roubados cartões, os quais foram utilizados no comércio. Os roubadores ficaram com o ofendido por 12 horas. Em seguida, deixaram o ofendido e queimaram o veículo.

Ressaltou que a vítima foi muito agredida.

Aduziu que já tinham conhecimento e realizavam investigações da quadrilha integrada pelo réu, que ora agiam com uns integrantes, ora com outros, motivo pelo qual chamaram pelo ofendido e o mostraram fotografias, ocasião em que ele reconheceu o réu LUCIAN como sendo um dos roubadores.

Declarou que o ofendido informou que houve a utilização de arma de fogo.

O Policial Civil Empédocles Domingos da Silva, ao ser ouvido na fase processual, disse que foram encarregados da investigação objeto dos autos, quando o ofendido foi roubado e torturado.

Relatou que no dia seguinte aos fatos prenderam algumas pessoas em outra ocorrência e, após realizarem o cruzamento de dados, conseguiram qualificar o réu LUCIAN, do envolvido Matheus e de outros indivíduos.

Pontuou que a vítima reconheceu o réu LUCIAN por fotografia sem sombra de dúvidas, pontuando que LUCIAN e Gabriel eram os indivíduos mais agressivos, bem como relatou o uso de arma de fogo.

O RÉU, quando interrogado em juízo, negou a prática do crime, dizendo que era perseguido por policiais militares, que o ameaçaram de morte, bem como o era por um dos adolescentes, por conta de problemas decorrente de mulher. Diz-se prejudicado por conta de tais fatos.

Pois bem.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de verossimilhança e dissonantes das palavras da vítima, que foi ouvida e solo policial, contra quem nada se levantou ou sequer se argumentou.

A existência do roubo é inconteste, assim como o é o fato de que o réu foi um dos indivíduos que praticou o crime. E a versão exculpatória trazida pelo requerido não encontra qualquer respaldo nos autos, que foi totalmente rechaçada pelos depoimentos das testemunhas.

Embora não tenha sido confirmada em juízo porque não foi localizado, a versão apresentada pelo ofendido não pode ser desprezada, na medida em que não há motivos para que, gratuitamente, passasse a imputar ao acusado a infração penal objeto dos autos.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra das vítimas para elucidação dos fatos, devendo o juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). (TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Ademais, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados do Tacrim/SP, 90/362).

Além disso, ressalto que a vítima reconheceu o acusado e os menores Matheus, Agatha e Gabriel como sendo parte dos roubadores, fato, inclusive, reafirmado pelas testemunhas ouvidas em juízo.

De se ressaltar, ainda, que os mesmos adolescentes que foram reconhecidos pelo ofendido, Agatha e Matheus, confessaram a infração perante a Autoridade Policial e informaram que o réu LUCIAN também participou da empreitada (fls. 38/41).

Também inequívoco o uso de arma de fogo, por parte do réu, na ocasião dos fatos, uma vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma de fogo em nada prejudica o reconhecimento da respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 27/08/2019)

Dessa forma, evidente que o acusado praticou o delito de roubo, com a uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, mediante a restrição da liberdade da vítima, que ficou subjugada pelo réu e seus comparsas por longas 12 horas.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno LUCIAN AUGUSTO DANTAS NAVARRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Ressalto que a alteração legislativa promovida pela Lei 13.654/2018 não incide sobre o caso em tela porque se trata de novatio legis in pejus, devendo o caso em tela ser analisado de acordo com a redação anterior à modificação promovida pela lei referida.

Na primeira fase, verifico que a conduta do acusado é mais grave que a mínima prevista à espécie, de modo a demonstrar que sua culpabilidade é mais gravosa.

Isso porque, não bastasse o acusado ter roubado o ofendido em concurso de agentes e ter empregado a grave ameaça com o uso de arma de fogo, o réu e seus comparsas foram extremamente violentos, desferindo coronhadas, golpes com chave de roda, socos e pontapés no ofendido, causando-lhe diversas lesões, que podem ser verificadas nas fotografias de fls. 12/20, que demonstram que o ofendido experimentou diversas lesões pelo corpo, necessitando, inclusive, de suturas.

Veja-se que o roubo já havia se consumado no momento em que foi empregada a ameaça com a arma de fogo, sendo que as gratuitas agressões somente tiveram o condão de violar ainda mais os bens jurídicos protegidos (integridade física e psíquica da vítima), tornando o crime mais grave.

Ademais, as provas produzidas dão conta que o réu era um dos roubadores mais agressivos e que todos se divertiam e davam risadas enquanto espancavam a vítima.

Assim, ao empregar extrema violência, sua culpabilidade é mais exacerbada e demanda repressão estatal mais acentuada.

Nesse ponto, importante não perder de vista os Princípios da Isonomia e da Individualização da Pena.

Dar efetividade ao Princípio da Individualização da Pena é aplicá-la de acordo com as peculiaridades do caso concreto, verificando a conduta do agente e a magnitude da lesão ou perigo de lesão que tal conduta gerou ao bem jurídico protegido, de tal modo que se o fato ofende o bem jurídico que maneira mais gravosa que a habitual, a resposta estatal, por meio da repressão criminal, deve ser mais acentuada.

Por isso e considerando que o fato em tela se diferencia de outros, também graves, já analisados por este Julgador, majoro a pena do acusado em 1/3 (um terço), que se revela mais adequado a satisfazer o caráter punitivo e educativo da pena.

Ainda, majoro a pena do acusado em mais 1/6 (um sexto), considerando-se o uso da arma de fogo. 

É verdade que o uso de arma já era causa de aumento no caso em tela. Inobstante, como bem lembrava o zeloso Dr. Promotor de Justiça que atuava perante a 2a vara de Mococa, Dr. André Camilo Castro Jardim, promovido para Limeira, a grave ameaça poderia ter sido efetuada com arma própria ou com arma imprópria, por exemplo, uma pedra, como apontava Sua Exa. 

O acusado e seus comparsas optaram por arma própria, mais letal e hábil a incutir maior temor na vítima. 

Consequentemente, verifica-se que os roubadores agiram com conduta mais grave do que a mínima para a espécie. Assim, a pena do acusado deverá ser aumentada.

E este entendimento já foi confirmado, por maioria, pelo seguinte v. acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, respeitante à outra sentença de lavra deste Juiz, tendo prevalecido, no particular, os votos dos Desembargadores Guilherme G. Strenger e Paiva Coutinho:

“Apelações – Roubos circunstanciados – Recurso da defesa – Absolvições – Improcedência – Materialidade e autoria demonstradas – Palavra das vítimas – Relevância – Relatos dos ofendidos corroborados pelo depoimento do policial responsável pela investigação –  Elementos colhidos durante a instrução processual desfavoráveis aos acusados –  Condenações de rigor. Tentativa –  Descabimento –  Réus detidos muito tempo após o cometimento dos crimes –  Delitos consumados. Dosimetria das penas –  Reprimendas fixadas com critério –  Regime inicial fechado mantido – Sentença inalterada – Recursos não  providos." (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São José do Rio Pardo; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Apelação de nº 0001861-91.2013.3.26.0575; Data do julgamento: 16/03/2016; Data de registro: 31/03/2016)”

O entendimento em comento era defendido pelo eminente magistrado titular da 1a Vara da Comarca de Casa Branca, Dr. José Alfredo de Andrade Filho, bem como por alguns dos mais notáveis promotores da Circunscrição Judiciária de Casa Branca, a exemplo Dr. Marcos Tadeu Rioli, Dr. Gabriel Marson Junqueira e Dra. Heloise Maia da Costa.

Na segunda fase não há circunstâncias a serem sopesadas.

E, na terceira fase de dosagem, com fundamento no parágrafo 2, I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do requerido à razão de 5/12 (cinco doze avos), tendo em vista que o delito de roubo foi “triplamente qualificado” (este se realizou com três causas de aumento, quais sejam, uso de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima).

Sobre o aumento de 5/12 (cinco doze avos), no roubo triplamente qualificado, já se posicionou a jurisprudência:

“ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento: - Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação” (RJDTACRIM – VOLUME 13 – JANEIRO/MARÇO/1992 – PÁGINA – 134 – RELATOR: – SILVA RICO).

Portanto, com a inclusão de mais uma “qualificadora” (causa de aumento), em lei que modificou o artigo 157, no caso de existência de apenas uma “qualificadora”, a pena é aumentada de 1/3 (um terço).  No caso de duas, 3/8 (três oitavos), três, 5/12 (cinco doze avos), quatro, 11/25 (onze vinte e quatro avos) e assim por diante até o máximo. 

Assim, chego à pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena, diante da grave ameaça e da extrema violência empregadas pelo acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.” Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu (art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão preventiva do réu, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, oportunamente.

P.I.C.

Itapecerica da Serra, 16 de novembro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA