0005524-62.2022.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005524-62.2022.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005524-62.2022.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK GABRIEL PEDROSO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros



PATRICK GABRIEL PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2 º, II e V, e § 2º - A, I, do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em 13 de novembro de 2022, por volta das 0h40min, na Rua João Neto, 40, Maracanã, nesta cidade e Comarca de Atibaia, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência contra a pessoa, uma motocicleta Honda/NXR160, placas GES6A79, dois telefones celulares – um Samsung A32 e um Xiomi –, dois capacetes e a quantia de R$ 400,00, além de documentos e cartões bancários, tudo pertencente às vítimas José Carlos Padilha e Eva Cristina Oliveira Padilha, mantendo-as em seu poder, com restrição de suas liberdades.
Segundo foi apurado, o réu, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, adentrou a residência das vítimas, onde, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, rendeu-as, dizendo “rodou, rodou!” e subtraiu os itens supra indicados. Em seguida, o réu e seu comparsa prenderam as duas vítimas num banheiro da casa, saíram e se evadiram, tendo feito uso da moto da vítima José para tanto.
Consta, também, que, durante a ação delitiva, o réu e seu assecla agrediram a vítima José com golpes em sua orelha, ameaçando-a ao dizer “eu não tô brincando, eu tô falando sério”.
Depois de algum tempo, as vítimas conseguiram sair do banheiro e acionaram a polícia, noticiando inclusive o roubo da motocicleta.
Desta forma, guardas municipais que faziam a ronda noturna foram alertados sobre a passagem da moto da vítima (já com queixa de roubo) pelo sistema de monitoramento da cidade, no bairro São Felipe. Então, passaram a fazer buscas pela região e acharam o veículo, escondido em um terreno baldio, ostentando alguns danos e com marcas de sangue ao seu redor.
Ato contínuo, os guardas foram até a casa onde o rastro de sangue levava, mas não encontraram alguém ali. Não obstante, passaram a fazer buscas por hospitais da cidade, até que acharam o réu no UPA Cerejeira. Neste nosocômio, o médico lhes informou que PATRICK havia caído de uma moto e sofrido fratura exposta, bem como aguardava para passar por cirurgia. Indagado pelos guardas, o réu negou qualquer participação no crime, alegando ter comprado a moto de um “nóia”.
Ocorre que, em procedimento de reconhecimento fotográfico (fls. 91/95), a vítima José o reconheceu sem sobra de dúvidas, seja por suas características físicas (como cor da pele e dos olhos), seja principalmente pelo fato de ostentar uma inusitada tatuagem de fuzil perto do olho.
Interrogado após ter alta (fls. 78), o réu optou por ficar calado.
O flagrante foi convertido em preventiva às fls. 34/36, tendo a decisão sido ratificada às fls. 121/122.
A denúncia foi recebida (fls. 115/118), o réu foi citado (fls. 168), e ofereceu defesa prévia (fls. 175/184), que foi afastada (fls. 198/200). 
Às fls. 235, o Ministério Público manifestou sua desistência quanto à oitiva da testemunha Erisvaldo, o que foi homologado às fls. 241.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e duas testemunhas arroladas pela defesa, que desistiu da oitiva da testemunha Erisvaldo, o que foi homologado, sendo o réu interrogado ao final (fls. 250/251). 
Passou-se às alegações finais, nas quais o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 255/265). 
A defesa do réu requereu a realização de diligências para a requisição de imagens de segurança do momento do crime, e realização de perícia nas câmeras de segurança da casa da vítima e dos vizinhos; no mérito, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, IV, V e VII, do Código de Processo Penal, argumentando, em síntese, que PATRICK não participou, de qualquer forma, do crime; a única prova existente contra o réu é o reconhecimento, que não observou as formalidades do art. 226, do CPP; nos vídeos anexados, os roubadores apresentam porte físico avantajado, e estavam com os rostos cobertos, com capuzes, não tendo como ver seus rostos, nem tatuagem, sendo que o réu é magro e pesa pouco mais de 55 quilos; subsidiariamente, em caso de condenação, pugna pela aplicação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, dispensa do pagamento das custas do processo, e dispensa da pena de multa ou sua aplicação no mínimo legal; requer, ainda, a fixação do regime aberto, com o direito de recorrer em liberdade (fls. 270/287).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Por primeiro, afasto o pleito da defesa, apresentado em seus memoriais, referente à realização de diligências relativas às imagens de segurança e realização de perícia nas câmeras de segurança, já que absolutamente desnecessárias ao deslinde do feito. Além disto, se trata de réu preso e a diligência não foi pedida no momento oportuno, sendo que eventual deferimento retardaria a prolação de sentença, mantendo o réu preso por tempo além do razoável.
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03), no boletim de ocorrência (fls. 10/14), no auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), no auto de reconhecimento fotográfico (fls. 17 e 91/95), no auto de entrega (fls. 18), e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, optou por permanecer em silêncio (fls. 78). 
Em juízo, interrogado, negou os fatos, dizendo que, na noite de sábado, juntamente com sua namorada e Iuri, beberam, e ficaram em casa; de manhã, não avisou sua namorada que ia sair; estava na rua, e apareceu um cara vendendo a moto por R$ 500,00, o que achou muito barato, então sabia que tinha alguma coisa errada com a moto; pegou a moto para ir até o São Felipe, para ver outra menina; quando estava voltando, acidentou-se com um carro, em uma curva, então parou a moto e falou com o senhor, que estava no veículo Uno de cor branca; o senhor falou que ia chamar a polícia, então respondeu que não precisava, pois estava com medo de perder a motocicleta e ser preso; disse ao senhor que não precisava chamar a polícia, e que ia pagar o retrovisor do carro dele, mas ele não deu ouvidos e chamou a polícia; ficou desesperado e retornou, rumo ao São Felipe; adentrou um campo no São Felipe, abandonou a moto em um mato, e atravessou uma ponte de ferro que dá acesso ao Caetetuba; foi correndo a pé, com o pé fraturado, e pediu para Erisvaldo levá-lo até a UPA de Atibaia; ao chegar no local, cinco minutos depois, a polícia foi acionada e o prendeu, acusando-o de ter praticado o roubo; após isso, foi transferido para a Santa Casa, onde fez a cirurgia; questionado de onde saíram os R$ 500,00 para comprar a motocicleta, disse que tinha o dinheiro guardado, pois estava fazendo bicos, montando estufas, juntamente com Iuri; questionado o que fazia com tanto dinheiro na rua, disse que levou o dinheiro, pois ia comprar almoço, já que tinha comido apenas no café da manhã; questionado se levou R$ 500,00 para comprar almoço, disse que é, pois ia no mercado, comprar as coisas que estava precisando em casa; questionado como ia comprar R$ 500,00 em coisas no mercado, a pé, disse que a menina mandou uma mensagem para o seu celular, então desistiu de fazer a comprar, e foi para o São Felipe, com a moto; questionado por que a vítima o reconheceu, disse que conhece a vítima desde pequeno, e não entendeu porque ela falou que foi quem cometeu o crime; questionado se a vítima o conhece muito bem, disse que conhece desde que era pequeno, pois seu pai entregava gás na casa dela, sendo que também entregava; já foi processado por resistência, mas não sabe se foi condenado ou absolvido; tem vinte anos de idade; estudou até o terceiro ano do ensino médio; às reperguntas da defesa, questionado qual sua altura e peso, disse que um e setenta e cinco, e cinquenta e cinco quilos, no máximo (fls. 250/251).
Quanto às demais provas produzidas, destaco: 
A vítima José Carlos Padilha, ouvida às fls. 250/251, disse que os criminosos invadiram sua casa e o agrediram com coronhadas; estava dormindo, quando os criminosos pularam o muro, sendo que sua esposa, que estava no banheiro, chegou no quarto com os meninos, e com a arma no pescoço; os criminosos o tiraram da cama, sendo que estava meio dormindo, e pensou que era uma brincadeira, então os assaltantes deram uma coronhada, e o ameaçaram, sendo que eles queriam dinheiro; questionado quantos assaltantes eram, disse que dois, sendo que eles usavam máscaras, e um deles estava com uma arma, sendo que o outro não estava; levaram sua moto, dois capacetes, seus documentos e R$ 400,00 em dinheiro; ficaram trancados no banheiro por cerca de cinco minutos; às reperguntas da acusação, questionado o que conseguiu recuperar, disse que só a motocicleta; questionado se a moto estava inteira, disse que não, o pedal de embreagem estava quebrado; questionado se fez o reconhecimento de alguém na Delegacia, disse que não fez, sendo que reconheceu apenas o rapaz que não falava nada, e ficava quieto, sendo que a tatuagem dele apareceu quando a máscara desceu; questionado se, então, fez um reconhecimento na Delegacia, disse que fez, por fotografia; questionado como era a tatuagem, disse que era um fuzil (a vítima apontou para o rosto, indicando a localização da tatuagem); o assaltante que tinha a tatuagem de fuzil não falou nada; às reperguntas da defesa, questionado se chegou a ver as imagens das câmeras de segurança que circularam na cidade, na ocasião do roubo, disse que um policial que foi atender à ocorrência na sua casa foi quem mostrou as imagens; questionado se chegou a verificar se o porte físico dos roubadores era o mesmo da pessoa que reconheceu por foto, na Delegacia, disse que o porte físico era o mesmo; questionado se já conhecia, da região onde mora, a pessoa que reconheceu, disse que já o conhecia, bem como os familiares dele; questionado como era o capuz que ele usava no dia do roubo, disse que era uma touca ninja; questionado quem apresentou a fotografia na Delegacia, disse que foram os Guardas Municipais; questionado por que disse que não os reconheceu, no dia em que registrou o Boletim de Ocorrência, na madrugada do roubo, disse que disse que não conhecia um que estava preso, já que ele era gago, e o assaltante que estava o ameaçando não era; o outro assaltante, reconheceu por causa da tatuagem; questionado se sabe identificar a cor da pele dos roubadores, disse que um é meio moreno, e o outro é branco; questionado se no dia seguinte esteve na Delegacia pois foi chamado pela Polícia Civil, disse que é, sendo que os Guardas Municipais apresentaram a fotografia; questionado pelo juízo se o Guarda Municipal mostrou a foto no dia dos fatos ou quando foi fazer o reconhecimento na Delegacia, disse que no dia do fato; questionado se depois, na Delegacia, a autoridade policial mostrou outras fotos, disse que mostrou. Feito o reconhecimento em audiência, disse que o assaltante tinha uma tatuagem igual à de PATRICK, e que ele foi quem recolheu os bens, mas não falou nada durante o roubo, sendo que quem estava com a arma e falou durante o assalto foi o parceiro dele.
A vítima Eva Cristina Oliveira Padilha, ouvida às fls. 250/251, disse que os dois assaltantes entraram na sua casa, pegaram todos de surpresa, levaram a moto e uma quantia em dinheiro, deram coronhadas na cabeça do seu esposo e os trancaram no banheiro; questionada se chegou a ver arma com algum deles, disse que chegou, sendo que eles apontaram a arma contra si; questionada se chegou a fazer o reconhecimento na Delegacia, disse que não fez reconhecimento, e acha que não ia reconhecê-los; lembra que um deles era moreno (a vítima gesticulou, apontando que era possível ver o rosto dos criminosos logo abaixo da região dos olhos); o outro assaltante não olhava muito; às reperguntas da acusação, questionada se chegou a ver alguma tatuagem neles, disse que não viu, pois sua reação foi como se tivesse tomado um calmante, meio “lesada”; questionada se os criminosos a trancaram, juntamente com seu marido, disse que trancaram no banheiro, para que eles fugissem; ficaram trancados por cerca de cinco ou dez minutos, pois havia uma tesoura no banheiro, e seu marido conseguiu destrancar a porta; às reperguntas da defesa, questionada se conseguiu ver a região dos olhos dos dois roubadores, disse que apenas de um, sendo o que estava apontando a arma; questionada qual era o tom da pele desse indivíduo que viu, disse que pode estar errada, mas acha que era moreno claro; questionada se conhece PATRICK, disse que desde criança, e conhece os familiares dele; questionada se eles frequentavam sua casa, disse que não, mas moram no mesmo bairro; questionada se lembra como eram os portes físicos dos assaltantes, disse que o indivíduo moreno é um pouco alto e magro, sendo que o outro parecia ser um pouco forte, mas não era, por causa da roupa larga, já que ele usava uma calça larga e um moletom; questionada se lembra como é o porte físico de PATRICK, disse que fazia tempo que não o via, mas ele estava bem magro, pelas fotos que viu, e pelo que disseram as pessoas que tinham contato com ele, sendo que ele sempre foi magro, desde pequeno; questionada se pela touca, pelos olhos ou pelo rosto não sabe dizer se era PATRICK, disse que não tem como, pois ele ficava meio assim durante o assalto (a vítima imitou os trejeitos do assaltante, que se movimentava de forma a se esquivar), talvez porque o conhecia desde pequeno, e acha que a intenção dele era não ser reconhecido; questionada pelo juízo o que foi subtraído, disse que a moto, uma quantia em dinheiro, o controle do portão, dois celulares e o capacete; questionada se alguma coisa foi recuperada, disse que só a moto; questionada se sabe dizer quanto foi o prejuízo experimentado, disse que seu celular valia R$ 1.200,00 e o do seu esposo um pouco mais; não sabe quanto valiam os capacetes; foram roubados cerca de R$ 500,00; a moto foi recuperada com dano, mas não sabe quanto foi gasto com o conserto, sendo que gastou quase R$ 500,00 apenas para tirar a motocicleta. Feito o reconhecimento em audiência, disse que não tem como reconhecer a pessoa que praticou o assalto, tendo dito que conhece PATRICK desde pequeno, mas não sabe dizer se ele participou do roubo.
A testemunha comum Victor de Lima Pereira, Guarda Municipal, ouvida às fls. 250/251, disse que estava em serviço, tendo o monitoramento informado que, na noite anterior, tinha ocorrido um roubo, durante a madrugada, ocasião em que tinha sido subtraída uma motocicleta, tendo sido informado o modelo da motocicleta; diante disso, iniciou o patrulhamento, sendo que a última informação recebida é que a motocicleta tinha ido sentido ao Bairro Maracanã; durante o patrulhamento na região, localizou a motocicleta, que estava abandonada dentro de um matagal; no local em que a motocicleta estava escondida, havia manchas de sangue, em grande quantidade, então imaginou que a pessoa que estava conduzindo a motocicleta estava gravemente lesionada; seguiu os rastros de sangue, até uma localidade no Bairro Caetetuba, onde pessoas informaram que um rapaz tinha ido andando, sendo que ele estava com o pé muito machucado, e tinha sido socorrido por alguém; com essas informações, imaginou que o indivíduo poderia ter ido para algum hospital, para ser atendido, sendo que não sabiam qual era a gravidade da lesão; começou a ir a alguns hospitais para perguntar se alguém tinha dado entrada com algum machucado grave, mas não teve êxito, pois todas as pessoas informaram que não havia ninguém com esse tipo de lesão; posteriormente, um médico da Santa Casa ligou para a Guarda Municipal, e informou que uma pessoa tinha chegado no hospital, com uma lesão muito grave no pé; outra equipe foi até o local, e indagou PATRICK, que disse que tinha comprado uma motocicleta de outra pessoa; nas imagens das câmeras, que mostravam a motocicleta roubada, visualizou algumas características das vestimentas do condutor, sendo que PATRICK estava com a mesma camiseta que aparecia nas imagens, confirmando-se que o condutor da motocicleta produto de roubo era a mesma pessoa que estava no hospital.
A testemunha comum Gilberto André Pereira, Guarda Municipal, ouvida às fls. 250/251, disse que estava em patrulhamento, quando o sistema de monitoramento informou à rede que uma motocicleta que havia sido produto de roubo na madrugada havia passado pelas câmeras de monitoramento, no Bairro São Felipe; a equipe, de pronto, iniciou o patrulhamento nas imediações, quando localizaram a motocicleta, que estava abandonada em um matagal; a motocicleta estava cheia de marcas de sangue, sendo que também havia sangue no chão; em razão disso, chegaram à conclusão de que a pessoa que estava utilizando a motocicleta muito provavelmente daria entrada em um hospital, então informou os hospitais da cidade, tendo a atendente da UPA do Jardim Cerejeiras ligado para a base, informando que um rapaz tinha dado entrada na unidade, com ferimentos no pé; a equipe foi até a unidade de saúde, onde estava um rapaz, que estava sentado em uma cadeira, sendo atendido, sendo que, no pé dele, que estava machucado, havia uma camiseta enrolada, sendo que a referida camiseta era a mesma vista nas imagens do sistema de monitoramento; indagado, o rapaz disse que comprou a motocicleta de um “nóia”; diante disso, foi até a Delegacia, e apresentou ao Escrivão; questionado se a vítima chegou a reconhecer o rapaz, ou teve algum contato com ele, disse que quando conversou com a vítima, mostrou a foto e ela, de pronto, reconheceu o rapaz, tendo dito que ele era o assaltante; às reperguntas da defesa, questionado o que PATRICK falou, disse que ele alegou que tinha comprado a motocicleta de um “nóia”; questionado se a equipe foi quem tirou, no hospital, a fotografia de PATRICK que foi apresentada na Delegacia, disse que isso; questionado se foi a equipe que mostrou a foto para a vítima, disse que foi.
A testemunha de defesa Maria Rafaela da Silva, namorada do réu, ouvida como informante às fls. 250/251, disse que não sabe de nada sobre o roubo; às reperguntas da defesa, questionada o que aconteceu na noite do dia 12 de novembro, disse que chegou do trabalho, foram até uma adega, compraram cerveja e voltaram para casa, onde assistiram filme, e depois dormiram; trabalha como atendente balconista; questionada que horas chegou em casa, na noite do dia 12, disse que por volta das dez e vinte ou onze horas, no máximo; questionada se saíram e retornaram para casa, disse que certo; questionada na companhia de quem estavam, disse que foi até a adega com PATRICK, mas o amigo dele, Iuri, também estava; questionada se PATRICK trabalhava, disse que ele fazia bicos; questionada se saíram naquela noite, depois que retornaram da adega, disse que não, ficaram assistindo filme; questionada o que aconteceu quando acordaram, disse que PATRICK acordou primeiro, sendo que ele costumava tomar café com o avô dele, de manhã; quando levantou, por volta das sete e meia, perguntou por PATRICK, tendo sua avó respondido que ele tomou café e saiu; questionada como soube da prisão de PATRICK, disse que soube quando voltou do trabalho; estava no ônibus, quando uma colega perguntou como estava, então perguntou o que havia acontecido, e ligou para a mãe do réu. 
A testemunha de defesa Iuri Manuel de Goes, amigo do réu, ouvida como informante às fls. 250/251, disse que morava com PATRICK em São Paulo; estava em casa, juntamente com o réu e a namorada dele, onde dormiram normalmente; no outro dia, acordou para trabalhar, tomaram café juntos, e foi trabalhar, sendo que PATRICK ficou em casa; quando estava no trabalho, foi informado pela mãe do réu sobre o ocorrido; questionado se tem alguma tatuagem, disse que tem; questionado se tem alguma tatuagem parecida com a de PATRICK, disse que acha que não; tem um braço totalmente tatuado, sendo que no outro não tem tatuagem; também tem tatuagem no pescoço; às reperguntas da defesa, questionado se trabalhava com PATRICK, disse que isso, sendo que ele estava em período de teste, e não trabalhava fixo; questionado se, naquela noite, PATRICK saiu, ou permaneceu em casa, disse que saíram para buscar bebida, por volta de dez e meia ou onze horas, e voltaram para casa após cerca de dez minutos; questionado se PATRICK não saiu mais naquela noite, disse que não, ficou em casa; questionado se, no dia seguinte, PATRICK acordou e saiu para trabalhar, disse que sim, acordaram e tomaram café; questionado quem contou que ele havia sido preso, disse que foi a mãe dele; questionado o que ela disse, disse que ela mandou mensagem, falando o que havia acontecido; questionado o que falou para ela, disse que não tem mais a mensagem, sendo que falou que estavam em casa, tranquilo, e perguntou o que tinha acontecido, ao que ela respondeu que estava desesperada, e que o réu havia sofrido um acidente e ido para o hospital; questionado pelo juízo sobre ter dito que o réu saiu para trabalhar consigo, no dia 13, disse que não; nesse dia, ele não foi trabalhar, pois não tinha sido escalado; questionado se ele não saiu para trabalhar no dia seguinte, disse que não; questionado para onde o réu foi, quando saiu, disse que ele saiu à noite; questionado para onde ele foi no dia seguinte, de manhã, disse que de manhã ele saiu, mas não sabe dizer, pois não perguntou.
Assim, os fatos estão plenamente comprovados.
O réu, interrogado em solo policial, permaneceu em silêncio, sendo que, em juízo, negou os fatos, alegando, em síntese, que na noite de sábado, ficou em casa, juntamente com sua namorada e Iuri e, na manhã seguinte saiu, e deparou-se com um “cara” vendendo a motocicleta por R$ 500,00, então achou muito barato, sabendo, portanto, que havia algo de errado. Disse, também, que pegou a moto para ir até o São Felipe, para ver outra menina e, quando estava voltando, acidentou-se com um carro, cujo condutor falou que ia chamar a polícia, ao que respondeu que não precisava, pois estava com medo de perder a motocicleta e ser preso, mas mesmo assim o condutor acionou a polícia, então se desesperou e deixou o local, tendo abandonado a moto em um mato, e seguido a pé, com o pé fraturado, até que pediu a Erisvaldo para levá-lo até a UPA. Disse, também, que cinco minutos após chegar na unidade de saúde, a polícia chegou e o prendeu, acusando-o de ter praticado o roubo. Disse, também, que os R$ 500,00 que usou para comprar a motocicleta era proveniente de “bicos”, sendo que estava com o dinheiro na rua pois ia comprar coisas no mercado. Narrou, também, que conhece a vítima desde pequeno, e não sabe por que ela falou que foi quem cometeu o crime.
Logicamente, a versão do réu dada em juízo é absolutamente fantasiosa, e não merece qualquer credibilidade, restando claro o objetivo de se eximir da responsabilidade pelos fatos criminosos, tendo sido infirmada pelas demais provas trazidas aos autos. Senão, vejamos:
As vítimas, cujos relatos se mostraram firmes e consistentes, narraram, em síntese, o seguinte:
A vítima José disse que estava dormindo, quando os dois criminosos pularam o muro, sendo que sua esposa, que estava no banheiro, chegou no quarto com os meninos, e com a arma no pescoço. Disse, também, que foi agredido com coronhadas e ameaçado pelos criminosos, que queriam dinheiro. Narrou, também, que os assaltantes levaram sua moto, dois capacetes, seus documentos e R$ 400,00 em dinheiro, tendo ficado trancado, juntamente com sua esposa, no banheiro. Narrou, também, que dos bens subtraídos, apenas a motocicleta foi recuperada, danificada. Narrou, ainda, que na Delegacia, reconheceu o criminoso que estava quieto durante o assalto, ocasião em que a tatuagem dele, consistente em um fuzil no rosto, apareceu quando a máscara desceu. Disse, ainda, que o porte físico do assaltante era o mesmo da pessoa que reconheceu na Delegacia. Por fim, feito o reconhecimento em audiência, disse que o assaltante tinha uma tatuagem igual à de PATRICK, sendo que foi ele quem recolheu os bens, mas não falou nada durante o roubo.
A vítima Eva Cristina disse que os dois assaltantes entraram na sua casa, pegaram todos de surpresa, levaram a moto e uma quantia em dinheiro, deram coronhadas na cabeça do seu esposo e os trancaram no banheiro. Disse, também, que os assaltantes apontaram uma arma contra sua pessoa, sendo que um deles não olhava muito, comportando-se de maneira esquiva, sendo que acha que ele fazia isso para não ser reconhecido. Disse, também, que os criminosos a trancaram, juntamente com seu marido, no banheiro, e só conseguiram sair porque seu marido usou uma tesoura para abrir a porta. Disse, também, que os assaltantes levaram seu celular, que valia R$ 1.200,00 e o do seu esposo, que valia um pouco mais, bem como os capacetes, e cerca de R$ 500,00, tendo os criminosos levado, também, o controle do portão e a motocicleta, que foi recuperada com dano, tendo sido gasto o valor de R$ 500,00 para retirar o veículo.
Os Guardas Municipais narraram, em síntese, que o serviço de monitoramento informou que, na noite anterior, tinha ocorrido um roubo, durante a madrugada, ocasião em que tinha sido subtraída uma motocicleta. Disseram, também, que localizaram a motocicleta abandonada em um matagal, onde havia muitas manchas de sangue, então imaginaram que o condutor estava seriamente lesionado, tendo o Guarda Victor dito que, no Bairro Caetetuba, pessoas informaram que um rapaz estava andando, com o pé muito machucado, e tinha sido socorrido por alguém. Narraram, também, que informaram os hospitais da cidade sobre o ocorrido, tendo sido contatados por uma das unidades de saúde, então outra equipe foi até o local, e encontrou o réu, que tinha sofrido uma lesão muito grave no pé. Disseram, também, que, indagado, PATRICK disse que tinha comprado a motocicleta de outra pessoa, e que o réu estava com a mesma camiseta que havia sido visualizada nas imagens do sistema de monitoramento, quando a motocicleta foi vista.
A testemunha de defesa Maria disse que não sabe nada sobre o roubo, tendo narrado que, juntamente com o réu e Iuri foram até uma adega durante a noite, onde compraram cerveja e voltaram para casa, onde dormiram.
A testemunha de defesa Iuri narrou, em síntese, que estava em casa com o réu e sua namorada, onde dormiram, sendo que, no dia seguinte, acordou, tomou café com o réu e saiu.
Pois bem.
A vítima José narrou que reconheceu o réu pela peculiar tatuagem de um fuzil no rosto, que conseguiu visualizar durante o assalto, além de o porte físico do assaltante ser o mesmo de PATRICK. A vítima Eva, por sua vez, narrou que um dos criminosos tentava de esquivar, evitando ser visualizado frontalmente por ela durante o roubo, o que, segundo ela crê, era justamente para evitar que fosse reconhecido, já que ela conhece PATRICK desde criança. Eva disse, ainda, que um dos roubadores era moreno e um pouco alto e magro, sendo que o outro parecia ser um pouco forte, mas não era, por causa da roupa larga, já que ele usava uma calça larga e um moletom. 
E não há, ao contrário do que alegou a defesa, em seus memoriais, qualquer irregularidade no reconhecimento realizado em solo policial.
Como é sabido, o artigo 226, inciso II do Código de Processo Penal apresenta recomendações para o reconhecimento pessoal, as quais serão aplicadas quando (e se) possível, sendo que eventual inobservância de tais instruções não afasta eventual comprovação da autoria em Juízo a qual restou largamente demonstrada, não consubstanciando, ainda, motivo a ensejar nulidade do ato, já que pas de nullité sans grief, ou seja, não há que ser declarado um ato como nulo, se da nulidade não resultar prejuízo, o que não se demonstrou na espécie (conforme inteligência do artigo 563, do Código de Processo Penal).
Sobre o tema, já se decidiu:
“Apelação. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. PRELIMINARES. 1. Nulidade do interrogatório do réu na fase administrativa. Inocorrência. A lei não proíbe que as testemunhas que devam assinar o termo de interrogatório na fase administrativa sejam policiais. Artigo 6º, inciso V, do CPP, apenas prevê, nesse aspecto, que o respectivo termo deve ser assinado por duas testemunhas que lhe tenham ouvido a leitura. 2. Nulidade com relação ao reconhecimento do réu e objetos na fase inquisitorial Inocorrência. Acolhendo a lei o princípio do livre convencimento do juiz, não faz sentido privar de validade o reconhecimento pela ausência de formalidades. Deve-se interpretar a norma inscrita nos artigos 226, II, e 227 do Código de Processo Penal - no sentido de que a pessoa e objetos, cujo reconhecimento se pretende, sejam colocados ao lado de outros que com eles tenham qualquer semelhança - somente como uma recomendação do legislador, e não como um comando. 3. Reconhecimento em juízo que dispensa as formalidades legais previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal. (...)”. (APL TJ/SP 0005150-62.2012.8.26.0156; Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 23/06/2015; Julgamento: 22 de Junho de 2015; Relator: Laerte Marrone) (destaquei).
Prossigo.
O réu foi flagrado pelas câmeras do sistema de monitoramento conduzindo a motocicleta roubada, tendo ele sofrido um acidente, e sido preso pelos Guardas Municipais na unidade de saúde, onde, indagado, alegou que havia comprado a motocicleta de um “nóia”.
Logicamente, a versão do réu não se sustenta, já que não foi capaz de dizer de quem supostamente comprou a motocicleta, pelos supostos R$ 500,00 que supostamente levava consigo para fazer compras no mercado, não havendo qualquer mínima prova de suas alegações. Ademais, PATRICK não foi capaz de explicar porque foi reconhecido pela vítima como um dos autores do roubo. Assim, somado o reconhecimento, com o fato de o réu estar na posse da res furtiva, no dia seguinte ao roubo, sendo a versão de compra do bem de um noia, como dito, inverossímil, resta evidente que o réu, juntamente com o comparsa não identificado, praticou, de fato, o crime pelo qual foi denunciado.
E os depoimentos de Maria e Iuri não foram suficientes para infirmar as demais provas produzidas, especialmente considerando que são, respectivamente, namorada e amigo do réu, tanto que foram ouvidos com informantes, sendo, portanto, totalmente interessados na absolvição do réu.
Além disto, não se exige a apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo. Demonstrada e comprovada, por qualquer modo em direito admitido, a utilização de arma para a prática da ação delitiva, restará qualificado o crime de roubo.
Neste sentido:
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO. MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. ARMA APREENDIDA NÃO PERICIADA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA - CONFISSÃO DO ACUSADO E DEPOIMENTO DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. ATENUANTE. REDUÇÃO. SÚM. 231 DO STJ. 1. Para fins de incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. Precedentes. Eresp n. 961.863/RS. 2. O princípio do livre convencimento motivado, vigente em qualquer processo brasileiro, faz com que seja o art. 158 do CPP (Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado) interpretado de modo a definir regra geral de necessidade de prova, e não de sua exclusividade (salvo frente à confissão), assim permitindo ao julgador valorar a existência de quaisquer fatos controversos - inclusive quanto aos vestígios do crime -, por quaisquer meios de prova. 3. Demonstrada a prática do crime com arma, não somente pela confissão do acusado, como também pelo seguro depoimento da vítima, é mantida a incidência da majorante do roubo armado. 4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo leal" - Súm. 231 do STJ. 5. Recurso especial provido.” (STJ - REsp: 1393540 RS 2013/0259796-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 18/06/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/08/2014) (destaquei).
As causas de aumento do concurso de agentes e privação da liberdade das vítimas também ficaram devidamente demonstrada, conforme prova formada. 
Assim, não restam dúvidas de que o réu, agindo em concurso de agentes com seu comparsa, subtraiu, mediante grave ameaça, exercida com arma de fogo, diversos bens, tendo, para isso, privado as vítimas de sua liberdade.
Como dito, o crime restou amplamente comprovado, pelos firmes relatos das vítimas e dos Guardas Municipais, bem como pelo restante das provas carreadas aos autos, de modo que a conduta do réu se amolda perfeitamente à descrição do art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo a condenação medida que se impõe.
Assim, a condenação é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. 
O réu é tecnicamente primário, não ostentando antecedentes (fls. 142/144, 146/148 e 149/150).
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, nada a ensejar modificação na pena. A conduta criminosa teve maiores consequências, já que apenas a motocicleta foi recuperada (com danos, diga-se), tendo restado, para as vítimas, o prejuízo referente aos celulares, capacetes, documentos e R$ 400,00 em dinheiro, que foram roubados pelo réu e seu comparsa, e não foram recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, em razão das consequências do crime, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa, diária mínima, uma vez que o réu está preso, portanto, sem renda, devendo ser afastado o pleito da defesa de dispensa da pena de multa, por absoluta ausência de previsão legal.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes.
Há a atenuante da menoridade relativa, uma vez que o réu não tinha completado 21 anos na data dos fatos (fls. 23).
Assim, atenuo a pena do réu, que volta ao patamar mínimo de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa, observado que, nos termos da Súmula 231, do STJ, nesta fase, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal.
Na última fase, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos II e V, bem como do parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, verifica-se a incidência de três causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi praticado em concurso de agentes, com o uso de arma de fogo, tendo havido restrição da liberdade das vítimas.
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 11/30, nos termos da jurisprudência atual:
“ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – AUTORIA E MATERIALIDADE SUFICIENTEMENTE COMPROVADAS – PROVA ORAL SEGURA – PALAVRAS DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELOS DEPOIMENTOS POLICIAIS E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA – INADMISSIBILIDADE – AGRAVANTE DE CARÁTER OBJETIVO – RECURSO DESPROVIDO. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: DOSIMETRIA – TERCEIRA FASE – MODIFICAÇÕES ADVINDAS DAS LEIS 13.654/2018 E 13.964/2019 – SEIS MAJORANTES INTEGRADAS À SISTEMÁTICA ATUAL DO ART. 157, §2º, DO CÓDIGO PENAL – IMPOSIÇÃO DO MANEJO DE NOVAS FRAÇÕES DE AUMENTO – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO PARA ESSE FIM. 'Na incidência de uma causa de aumento de pena, o acréscimo correto deve ser de 1/3; havendo duas, e se presentes circunstâncias que o justifiquem, nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento será de 11/30. Da mesma forma, três majorantes, 12/30 (ou simplificando 2/5); quatro, 13/30; cinco, 14/30 (simplificando 7/15); e seis, 15/30, ou seja, 1/2'”. (TJ-SP – APR 1500704-51.2021.8.26.0050; Relator: Jayme Walmer de Freitas; Data de Julgamento: 25/10/2021; 3ª Câmara de Direito Criminal; Data de Publicação: 25/10/2021) (destaquei e sublinhei).
O concurso de pessoas facilitou e viabilizou a prática delitiva, tendo a vítima José narrado que PATRICK recolheu os bens subtraídos, enquanto seu comparsa empunhava a arma e ameaçava as vítimas. A restrição da liberdade das vítimas incidiu e visou obstar eventual comunicação imediata à polícia, tendo as vítimas sido trancadas no banheiro e saído apenas porque José conseguiu abrir a porta, usando uma tesoura. 
Assim, em razão das causas de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, a pena é aumentada em 11/30 avos, passando a 05 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-multa.
Como já observado, o uso da arma de fogo por parte dos agentes é circunstância que praticamente impede qualquer tipo de reação daquele que se vê sob a mira dela. A causa especial de aumento restou devidamente comprovada pelos depoimentos seguramente prestados pelas vítimas, que relataram que o comparsa do réu estava armado, e chegou a desferir uma coronhada na cabeça de José. E obviamente, PATRICK tinha plena ciência de que o crime seria praticado com o artefato, e mesmo assim aderiu completamente à conduta do comparsa, sendo, de rigor, o reconhecimento da referida causa de aumento de pena.
Além disto, basta que um dos roubadores empregue a arma, havendo ciência dos demais quanto ao fato, para que o aumento se estenda a todos os participantes do crime. 
Sobre o assunto, já se decidiu que: “Apelação - Roubo majorado pelo emprego de arma (faca) e concurso de agentes - Absolvição pretendida - Insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos firmes e coesos das testemunhas acusatórias - Apreensão da 'res furtiva' na posse de um dos corréus - Seguro reconhecimento realizado pela vítima, testemunha presencial e policiais responsáveis pela prisão em flagrante dos agentes - Confissão parcial de um dos corréus - Condenações de rigor. Tentativa - Inocorrência - O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. Desclassificação para o delito de furto - Inadmissibilidade - O uso da faca efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Afastamento das majorantes - Inadmissibilidade - Causas de aumento de pena comprovadas pela consistente palavra da vítima e testemunha - Liame subjetivo entre os agentes caracterizado pelas circunstâncias delitivas - Caracteriza-se como emprego de arma qualquer instrumento capaz de intimidar a vítima, dentre eles, a arma branca - Circunstância esta, objetiva, que comunica aos demais agentes. Dosimetria Pena e Regime bem fixados Inaplicabilidade da substituição legal por ausência do preenchimento dos requisitos legais Art. 44 do C.P. Pleiteada a transferência para o regime prisional pela qual foram condenados - Pedido prejudicado - Sentenciados que já se encontram cumprindo pena em regime semiaberto - Recursos improvidos". (APL TJ-SP 0002682-74.2013.8.26.0291; Relator: Salles Abreu; Julgamento: 05/02/2014; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Publicação: 10/02/2014) (destaquei).
Havendo, ainda, a causa de aumento do parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, de 2/3, a pena é aumentada ao patamar de 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e 21 dias-multa, diária mínima.
Na última fase, não há causas de diminuição de pena.
O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, único adequado a roubadores, como o réu, que praticou crime de peculiar gravidade no caso concreto, inclusive com violência física, três causas de aumento e considerável prejuízo às vítimas, sendo irrelevante o fato de ser primário, levando-se em conta, ainda, a alta pena à qual foi condenado.
Neste sentido: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional- Inicial fechado - Fixação correta - Delito de roubo duplamente qualificado - Hipótese - Sentença mantida - Recurso improvido” (TJSP - Ap. nº 990.08.133.442-9 - São Vicente - 16ª Câmara de Direito Criminal - Rel. José Ruy Borges Pereira - J. 10.08.2010 - v.u). Voto nº 12.371
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido” (TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). Voto nº 20.520
Deixo, ainda, de substituir as penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o crime foi apenado com condenação superior a quatro anos e foi praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, o que macula o quanto disposto no artigo 44, inciso I do Código Penal. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno PATRICK GABRIEL PEDROSO como incurso nas penas do art. 157, § 2 º, II e V, e § 2º - A, I, do Código Penal, à pena de 09 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, regime fechado, e 21 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma do art. 49, § 2º, do CP. 
O réu está preso e assim deverá permanecer, já que foi preso em flagrante e permaneceu recolhido por todo o processo, não sendo razoável que, agora que foi condenado a alta pena, seja colocado em liberdade. O réu praticou conduta de extrema gravidade no caso concreto, como já narrado acima, não havendo qualquer segurança ao juízo de que, uma vez solto, não acabe voltando a praticar delitos como o dos autos. Além disto permanecem íntegros os motivos que ensejaram a conversão de sua prisão em preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do CPP, remeta-se cópia da presente sentença às vítimas. 
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Suspensa, em razão da gratuidade que defiro.
Por fim, fixo, em favor da vítima, a título de valor mínimo para reparação dos prejuízos suportados pela infração, o valor de R$ 3.300,00, correspondente ao aos dois celulares subtraídos (no valor de, ao menos, R$ 1.200,00 cada), ao valor pago para retirar a motocicleta, segundo narrado pela vítima, bem como o dinheiro subtraído, bens que foram levados pelo réu e seu comparsa, e não foram recuperados, nos termos do art. 387, IV, do CPP. 
P.R.I. e C.
Atibaia, 28 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA