0005184-33.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... Souza, como sendo um dos autores do roubo, inclusive, o que portava o simulacro
de arma e como sendo também um dos que anunciaram o assalto.

Segundo relatos colhidos, policiais atenderam a ocorrência e através das imagens da
câmera de segurança reconheceram Tarcísio como sendo um dos autores do roubo e 
foram até sua residência onde o acusado Tarcísio foi abordado e de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br

0005184-33.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005184-33.2020.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinícius Oliveira Borges

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

VISTOS.

VINICIUS OLIVEIRA BORGES e TARCISIO EDUARDO VASCONCELOS DUARTE foram denunciados 
(vide denúncia original, de fls. 55/7 e posterior aditamento de fls. 142/5), como 
incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inc. II, do Código Penal porque, no dia 08 
de outubro de 2018, agindo em concurso e mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo, junto a funcionária Letícia Maria de Silva 
Souza, a quem dirigida a grave ameaça, subtraiu, para si, quantia em dinheiro (R$ 
489,00), do estabelecimento comercial "Droga Bela", evadindo-se ambos, em seguida. 

Após a prática do roubo, policiais reconheceram o réu Tarcísio,  através das 
filmagens de câmera de segurança e foram até sua residência onde foi detido. No 
local, foram apreendidas as roupas que o réu trajava no momento do assalto e o 
simulacro de arma de fogo. A representante da vítima reconheceu o réu como sendo um
dos agentes do roubo, bem assim as roupas que trajava e o simulacro de arma de 
fogo, utilizados por ele. 

      
Vinicius não havia sido localizado, sequer identificado corretamente, assim o feito
original correu somente para o réu Tarcísio.

Produziu-se prova oral, réu TARCISIO interrogado e solto em audiência (Assentada de
fls. 103/4).

Logrou-se, depois, obter a identificação de "Vinícius", como sendo VINICIUS 
OLIVEIRA BORGES, pelo que operou-se o aditamento à denúncia de fls. 55/7, 
aditamento este ofertado a fls. 142/5, passando a VINICIUS a responder 
criminalmente, nos mesmos moldes em que denunciado Tarcísio.

Ocorre que tentou-se citação pessoal do acusado Vinicius, o que, antes, foi em vão,
pelo que em relação a ele, suspendeu-se o curso do feito e do prazo prescricional 
(fls. 204/5).

Tarcísio foi condenado nos autos principais (dig 1502151-29 - vide fls. 234/8), 
tendo o Tribunal de Justiça confirmado a decisão (vide fls. 300/6, do feito 
precitado e fls. 354/361, dos presentes autos).

Agora, localizado, retomou-se o curso do feito para Vinícius (nos presentes autos 
desmembrados). Prova oral produzida, réu interrogado (fls. 381/2), seguindo-se 
memoriais de alegações finais, com os posicionamentos das partes (fls. 391/7 e 
402/8).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Mérito da ação abrangendo apenas Vinícius.

Procedente a ação.

O réu Vinícius confessou, na polícia,  que praticou o roubo (não invocando que 
teria sido um furto), juntamente com Tarcísio (fls. 119), mas alegando que só veio 
a saber do simulacro de arma, no final do assalto. Ficou com parte do dinheiro. 

Em juízo (vide mídia), disse que "queria praticar só um furto". Mas questionado 
pelo julgador, contou que viu quando o corréu abordava funcionária, lhe exigia 
entrega de dinheiro e mesmo vendo isso, em seguida, ficou com a res, que lhe foi 
passada pelo corréu.

Figurou, pois, como coautor de roubo, sabia, desde o início, o que seria praticado 
e concorreu diretamente para a execução do crime.

O réu Tarcísio confessou os fatos NA FASE JUDICIAL, admitindo ter adentrado ao 
local, juntamente com um outro indivíduo (e que, no contexto, só pode ser Vinícius,
até pelo que Vinícius admitiu na polícia e, agora, em juízo, embora com conotação 
de furto, que ora alega) e, utilizando um simulacro de arma de fogo (segundo 
Tarcísio, passado a ele, antes de invadirem o local, por terceira pessoa, que só 
pode ser Vinícius), subtraíram quantia em dinheiro e se evadiram. Visava, com o 
dinheiro auferido, adquirir entorpecentes. Vinícius ficou com a quantia em dinheiro
(ou parte dela) e não mais o viu (Vinícius não nega, sequer em juízo, ter recebido 
o dinheiro de Tarcísio e isto mesmo após ter visto o dinheiro sendo exigido à 
funcionária-vítima). 

Confissão de Tarcísio, onde incrimina Vinícius, não escoteira nos autos.

Foi preso em flagrante e seguramente  reconhecido pessoalmente na fase 
extrajudicial, até porque preso em flagrante, pela representante da vítima, Letícia
Maria da Silva Souza, como sendo um dos autores do roubo, inclusive, o que portava 
o simulacro de arma e como sendo também um dos que anunciaram o assalto.

Segundo relatos colhidos, policiais atenderam a ocorrência e através das imagens da
câmera de segurança reconheceram Tarcísio como sendo um dos autores do roubo e 
foram até sua residência onde o acusado Tarcísio foi abordado e de pronto assumiu 
informalmente a coautoria do roubo, indicando o local onde guardou o simulacro de 
arma de fogo.  Na residência apreendidas, ainda, as roupas que o réu trajava no 
momento do assalto. A representante da vítima reconheceu o réu como sendo um dos 
agentes do roubo, bem assim as roupas que trajava e o simulacro de arma de fogo, 
utilizados por ele, Tarcísio. 

Assim, tenho que configurados, todos os elementos subjetivos e objetivos da 
infração penal em tela, inclusive causa de aumento de pena (concurso de agentes), 
como já enfocado. O acusado Tarcísio confessou que praticou o roubo com outrem, 
que, como já dito, só pode ter sido Vinícius, ambos, segundo ele, ampla e 
adredemente conluiados para prática do roubo (jamais um mero furto).

De cooperação dolosamente diversa ou participação de menor importância não se 
cogita. 

A prova é clara. 
Vinícius aceitou praticar crime ROUBO, com outrem. Foi até o local, nele adentrou, 
a tudo presenciou e ficou com parte da res (inclusive afirmou, ao julgador, que viu
quando  Tarcísio exigia a entrega do dinheiro, à vítima). 
Tarcísio foi enfático, nesse sentido (vide mídia, fls. 103/4). Vinícius nem negou 
ter ido ao local, para praticar crime de roubo (fls. 119), malgrado tenha alegado 
que não sabia que uma arma ou simulacro, seria usado ao fim do assalto e, em juízo,
em relato contraditório, invocado que queria só praticar furto. 

Do relato da vítima, não se tem a menor dúvida de que ambos os agentes agiram 
juntos e aderidos subjetivamente para a prática de um roubo. Não há indício mínimo 
sequer, que um, queria praticar roubo e o outro furto.

Se Vinícius viu ou não o simulacro de arma, só no final da ação, como alega, isto 
não o socorre.

Pois quem aceita participar de assalto, invade farmácia em funcionamento, vê 
funcionária sendo ameaçada, fica depois com o dinheiro ou parte dele, já está 
cometendo roubo, como coautor (daí incabível falar-se também em participação de 
menor importância) e sabe, pois, que o comparsa pode resolver usar arma ou 
simulacro, praticar violência, etc. 

Concorreu, pois, o réu, Vinícius, de qualquer forma, para a prática do assalto (na 
condição de coautor) e pelo princípio da unidade do crime, responde pelas mesmas 
penas do corréu Tarcísio, ainda que não tenha sido ele, Vinícius,  quem utilizou o 
simulacro de arma na cena do crime (fato, no caso concreto, irrelevante), mas de 
tudo ativamente participando (latu sensu), sabedor, ab initio, que iriam praticar 
um ROUBO.

A materialidade do crime se prova pelo relato da vítima, nos termos do art. 167, do
C.P.P.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Réu é primário e de certa forma confesso -disse, na polícia, inclusive, que iria 
praticar roubo com outrem (embora a tese da defensora, depois, foi a de furto), 
pelo que fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Elevo-a para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo legal,
pelo concurso de agentes, devendo o cumprimento de a mesma iniciar-se, 

excepcionalmente, no REGIME SEMIABERTO (réu confesso em juízo, colaborando com a 
justiça, primário, não sendo as circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis, 
pelo que deixo de fixar o regime fechado, ainda que se trate de roubo majorado). 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu VINICIUS 
OLIVEIRA BORGES, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão 
e no pagamento de 13 (treze) dias-multa (valor mínimo legal), como incurso nas 
penas do artigo  157, § 2°, inciso II, do Código Penal.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) 
UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio
sustento. 

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, 
FACULTO o recurso em liberdade. 

P.R.I.C.

Franca, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

