0005292-35.2016.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2019
... por uma averiguação, mas que nos éramos suspeitos de algum roubo na região; conheço Cleriston do local que nos moramos, estudamos juntos, conheço ele há uns 7 ou 8 anos; não pratiquei roubo com Cleriston e nunca pratiquei nenhum roubo, e não sei se o Cleriston praticou algum roubo”.
Após a transcrição de toda a prova oral produzida, convém efetuar algumas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005292-35.2016.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005292-35.2016.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, PORT - 367/2016 - Delegacia de Polícia de Suzano, 389/2016 - Delegacia de Polícia de Suzano, 367/2016 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslei dos Santos Costa
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA


Vistos.

CLERISTON BRODOWSKI DA SILVA e WESLEI DOS SANTOS COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal.
Segundo consta, na manhã de 19 de janeiro de 2016, às 11h30min, na Rua Esmeraldo José de Oliveira, n° 940, Vila Amorim, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os acusados agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com terceiro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Alessandro de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, carga contendo mercadorias diversas, avaliadas em aproximadamente R$ 8.000,00 (oito mil reais), pertencente a empresa “JLog”.
Portaria (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 31).
O Ministério Público em data de 14 de agosto de 2017 ofereceu denúncia em desfavor dos réus e requereu a decretação da prisão preventiva de ambos os réus (fls. 03/04). 
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados, com supedâneo no art. 312 do C.P.P.. (fls. 89/90). 
Às fls. 101/183, a defesa do réu Wesley apresentou defesa prévia cumulada com pedido de liberdade provisória. Preliminarmente, arguiu litispendência entre o presente feito e o processo n° 0003378-47.2016.8.26.0278, em trâmite na 1ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba/SP. 
Às fls. 184/200, foi impetrada ordem de habeas corpus em favor do paciente Wesley, a qual foi indeferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Às fls. 256/257, foi afastada a preliminar de litispendência arguida pela defesa do réu Weslei, bem como foi mantida a decretação da prisão cautelar.
Às fls. 294/296, sobreveio defesa prévia do réu Cleriston. 
Às fls. 298/299, foi instalada a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, contudo, em virtude da evasão dos réus do átrio do Fórum, o juízo deu a audiência por prejudicada com determinações judiciais. 
O mandado de prisão do réu Cleriston foi devidamente cumprido em 20/02/2018 (fls. 330/334). 
Às fls. 345/359, foi impetrada ordem de habeas corpus com pedido liminar pelo paciente Wesley perante o Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu a liminar. 
O réu Cleriston foi citado (fls. 367). 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada em 26/04/2018, foram ouvidas duas testemunhas da defesa, antes da oitiva da oitiva da vítima, com a anuência das partes e designada audiência em continuação (fls. 414/415). 
Às fls. 438/439, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva cumulada com pedido de liberdade provisória formulado pela defesa do réu Cleriston e mantida a decretação da prisão preventiva.
Em 07/06/2018, foi realizada audiência de continuação da instrução. A defesa do réu Cleriston requereu que o réu fosse interrogado após o retorno da carta precatória expedida para oitiva da vítima. A defesa do réu Wesley, por sua vez, requereu a revogação da prisão preventiva e a expedição de contramandado de prisão em favor do réu Wesley. O Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos, alegando que o réu Cleriston estava preso há menos de quatro meses e o réu Wesley sequer se apresentou perante o juízo. Ao final, o juízo indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva do réu Wesley e, em estrito cumprimento da lei processual penal, em especial ao citado artigo 222, procedeu ao interrogatório do acusado Cleriston (fls. 460/462). 
Às fls. 478/481, a defesa do réu Wesley requereu mais uma vez a revogação da prisão preventiva. 
Às fls. 503/505, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pela defesa em proveito do réu Weslei e mantida a decretação da prisão preventiva. 
Às fls. 585/586, foi decretada a revelia do acusado Weslei, em razão do não cumprimento do mandado de prisão expedido e em virtude do réu não ter sido localizado nos endereços constantes nos autos. 
Em audiência de continuação de instrução, realizada no dia 14 de fevereiro de 2019, foi ouvida uma testemunha, antes da oitiva da oitiva da vítima, com a anuência das partes. Após, a defesa do réu Wesley pugnou pela revogação de sua prisão. Ao final, o juízo determinou, primeiramente, a cobrança de informações a respeito do cumprimento do mandado de prisão expedido, sem cumprimento até aquela data (fls. 630/632).  
Por decisão proferida em 15/02/2019, às fls. 639/645, em relação ao réu Wesley, considerando que o mandado de prisão expedido em seu desfavor ainda não havia sido cumprido, tampouco o réu foragido se apresentou perante a justiça, não havia que se falar em revogação da prisão preventiva por excesso de prazo no encerramento da instrução. Assim, foi indeferido o pedido formulado pela defesa técnica do réu. Quanto ao réu Cleriston, configurado o excesso de prazo, uma vez que já se encontrava preso preventivamente desde 21/02/2018, sem que a instrução tivesse se encerrado e sem ter contribuído para tanto, foi revogada a prisão preventiva e impostas as medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I (comparecimento bimestral), IV e V do CPP. Foi determinada a expedição de alvará de soltura clausulado. 
O mandado de prisão do réu Wesley foi devidamente cumprido em data de 01/03/2019, às fls. 670/674. 
Por decisão proferida em data de 08/04/2019, às fls. 675, foi indeferido o pedido de liberdade provisória do réu Wesley, considerando que permaneceu foragido da justiça por muito tempo e o mandado de prisão foi cumprido em 01/03/2019. 
Em audiência de continuação de instrução, realizada em 11 de junho de 2019, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, foram os réus interrogados (fls. 703/704). 
Em sede de memoriais, a defesa do réu Wesley, requereu a improcedência da ação penal. Sustentou falta de materialidade do crime. Mencionou que não restou configurada a autoria do acusado, visto não ter sido detido na posse de qualquer objeto ou numerário pertencente à vítima. Argumentou que não poderia ser decretada a prisão preventiva do acusado, somente nas hipóteses do art. 302 do CPP. Pugnou pela absolvição do réu (fls. 712/714).
Às fls. 740/745, a Defesa do réu Wesley pugnou pela revogação da prisão preventiva. Sustentou que o réu não foi reconhecido pela vítima em juízo. Acrescentou que em solo policial somente o reconheceu por fotografia. Aduziu que houve demora na realização da instrução. Requereu a revogação da prisão preventiva do acusado com a consequente absolvição por falta de provas. Em caso de não acolhimento do pedido, requereu a concessão da liberdade provisória, sem fiança, mediante monitoramento eletrônico.  
Em sede de memoriais, o Ministério Público, preliminarmente, se manifestou pelo indeferimento do pedido de relaxamento da prisão preventiva. Argumentou que não há que se falar em excesso de prazo, visto que o réu permaneceu foragido por relevante lapso temporal, demonstrando total menosprezo com a justiça, além de sua intenção de se furtar à aplicação da lei penal, no caso de eventual condenação. Requereu procedência da ação penal. Sustentou que a autoria e materialidade foram comprovadas. Acrescentou que as provas amealhadas aos autos permitiram aferir com clareza a responsabilidade dos acusados pelo crime que lhes foi imputado. Argumentou que os réus foram reconhecidos pela vítima, na Delegacia, por fotografia, e que não firmou certeza, em juízo, diante do lapso temporal ocorrido entre a data dos fatos e a data da audiência de instrução. Consignou que as declarações da vítima merecem total crédito. Enfatizou o depoimento dos policiais, em especial do policial Rogério Pimenta Sato, que confirmou em juízo, que a vítima à época dos fatos, reconheceu os denunciados como sendo autores do roubo.  No tocante a dosimetria da pena, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis dos réus, requereu, na primeira fase, a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, não havia atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, requereu o reconhecimento das três causas de aumento. Destacou ser inviável a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa e suspensão da pena. Pugnou pela fixação do regime fechado. Acrescentou ser descabido que o réu Wesley possa recorrer em liberdade. Quanto ao réu Cleriston, considerando que respondeu ao processo solto, cabível recorrer ao processo em liberdade. Por fim, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. (fls. 756/764). 
A defesa do acusado Cleriston, por sua vez, buscou a absolvição. Mencionou que nenhum elemento de convicção foi coletado em detrimento da pessoa do acusado. Acrescentou que seu reconhecimento se deu por fotografia. Em Juízo, mencionou que o réu não foi reconhecido pela vítima. Salientou que as provas não são robustas para sustentar um decreto condenatório. Alegou serem inconsistentes os indícios de culpabilidade do réu. Pugnou pela improcedência da denúncia, com a consequente absolvição do réu. (fls. 765/767). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática do crime patrimonial.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito de roubo restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 07), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 31).
A autoria, de outra banda, também induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 
Vejamos.
A vítima Alessandro de Oliveira, funcionário da empresa “JLog”, na fase inquisitiva, declarou que foi roubado diversas vezes. Informou que, na data dos fatos, após realizar entrega, vislumbrou a aproximação de um automóvel ocupado por três indivíduos. Um deles desceu e questionou a hora, mas em seguida, levantou a camiseta e exibiu a arma de fogo, bem como ordenou que fosse para o banco traseiro. Disse que o roubador assumiu a direção e dizia que somente queria a carga. Destacou que em local distante da abordagem, a carga fora transferida para outro veículo. Salientou que ficou no interior do automóvel, sem a carga. Falou que foi intimado para reconheceu três indivíduos e assim reconheceu apenas dois, os acusados. Ressaltou que o acusado Cleriton também participou de um roubo no mês de dezembro de 2016. (fls. 30). (g.n.)
A vítima Alessandro de Oliveira, em juízo, declarou que “lembro da fisionomia, mas não é estranho, não posso reconhecer com segurança o réu na tela (Cleriston); eu devo ter sido roubado umas 15 vezes, eu trabalhava numa empresa que era igual ao correio, era a JLOG; eu sai da empresa, fiz umas três entregas, quando cheguei a Esmeraldo, a cliente foi assinar, e os dois rapazes me abordaram; um deles levantou a camisa e mostrou a arma, eu falei para a cliente entrar de volta que eu estava sendo roubado, eu já tinha entregue a caixa para a cliente; a cliente me deu o papel, a moça já tinha entrado para dentro e eles me falaram que só queriam roubar a carga, e falaram para eu entrar no carro que eles estavam usando, com o qual chegaram ao local; mais para frente, pararam e descarregaram as coisas do veículo Fiorino para o carro deles. Depois de descarregar, mandaram eu ficar no banco do veículo Fiorino, uma meia hora, e que eu podia ir embora; não tive a impressão que eles tenham me roubado antes em outra vez; tive a impressão que eles já tinham roubado antes a mesma empresa, porque eles comentaram; demorou uns 30 minutos para eu ser liberado;  não sei se a empresa recuperou alguma coisa; não sei informar se os outros dois tinham armas, o que me abordou; na verdade não lembro de um terceiro indivíduo, o que tenho certeza é que dois homens chegaram, um me abordou e o outro ficou no carro branco, onde depois eu entrei; lembro de ter reconhecido um deles na delegacia, pessoalmente; não foi me mostrado foto na delegacia; não lembro exatamente, mas acho que era um golzinho quadrado”. (g.n.) 
Ao final, a vítima também não foi capaz de reconhecer pessoalmente o réu Cleriston, dizendo que se fosse afirmar alguma coisa seria em função de os homens serem jovens.
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Fabiano Alves Ramalho, policial civil, ouvido às fls. 416, disse que, a vítima foi à delegacia, relatou os respectivos fatos e, quando teve conhecimento do roubo que houve na área de Mogi das Cruzes, onde os acusados foram presos, a equipe policial deste município mandou as fotos dos autores para a delegacia de Suzano, bem como a vítima trabalhava na mesma empresa, então, associou. Pediu as fotos, solicitou a presença do ofendido e este informou que o referido roubo não era o mesmo ocorrido em Itaquaquecetuba, entretanto os indivíduos eram os mesmos que o roubaram em Suzano. Assim, formalizou o reconhecimento. A vítima relatou que, a princípio, sofreu um roubo na Comarca de Itaquaquecetuba, de mercadoria, nessa mesma empresa, e os mesmos roubadores praticaram o mesmo delito dias após na comarca de Suzano. O ofendido reconheceu ambos os réus e, ainda, esclareceu que houve emprego de arma de fogo. Este não recuperou nenhuma mercadoria. Não soube dizer se a autoridade policial intimou os acusados, na época suspeitos, para serem ouvidos na delegacia. Não teve contato com os réus, pois tudo foi feito pela delegacia de Mogi das Cruzes, então foram mandadas algumas fotos. No dia 23 de janeiro de 2018, o depoente estava presente na tentativa de realização de audiência, porém não verificou dois indivíduos que aguardavam para tal ato. Na oportunidade, aguardou no andar de cima e quando desceu visualizou alguns policiais molhados, uma vez que teriam ido atrás de pessoas que haviam se evadido, porém somente tomou conhecimento depois. Acreditava que a vítima portava valores oriundos da atividade comercial. No primeiro roubo, ocorrido em Itaquaquecetuba, também foi subtraído mercadoria da empresa, assim como o ofendido transportava valores. Ainda, a vítima reconheceu os autores do delito sem sombras de dúvidas. Esta foi roubada em Itaquaquecetuba e em Suzano, isto é, tratava-se da mesma vítima. O reconhecimento do acusado Cleriston se deu através de fotos enviadas pela delegacia de Mogi das Cruzes, sendo que o ofendido reconheceu o aludido indivíduo como autor do roubo havido em Suzano. Muitos reconhecimentos são realizados mediante álbum fotográfico. Não soube dizer se o reconhecimento pessoal foi feito após a realização do fotográfico.
Após, a testemunha policial civil Fabiano Alves Ramalho, foi ouvida novamente em juízo, às fls. 706, após prestar compromisso, disse que “não me recordo; eu atuava em Itaquaquecetuba, atualmente estou em Ferraz de Vasconcelos; lembro do relatório de investigação de fls. 12/14, recordo vagamente desses assaltos que houve na nossa região, e na ocasião foi identificado um desses autores numa das investigação, não lembro qual delas; recordo vagamente da fisionomia dos réus; me recordo que a empresa havia sofrido alguns roubos na região de Itaquá, não me recordo se sempre envolvia o mesmo entregador da empresa, e pelo que investigamos não havia participação de algum funcionário da empresa; lembro que houve reconhecimento fotográfico por uma das vítimas; recordo que um ou dois reconhecimento foram positivos, mas não recordo a quantidade de pessoas que foram reconhecidas”.
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Rogério Pimenta Sato, policial civil, ouvido às fls. 417, disse que, a vítima havia feito uma ocorrência de roubo também na Comarca de Itaquaquecetuba, logo em seguida, soube que três indivíduos haviam praticado um delito de roubo contra a mesma empresa, na cidade de Mogi das Cruzes, então, requisitou as fotografias dos mesmos, solicitou a presença da vítima na delegacia e foi feito o reconhecimento fotográfico, no qual esta reconheceu dois dos indivíduos, sendo estes Weslei e Cleriston. O ofendido relatou que já havia sido roubado anteriormente, inclusive a equipe policial esclareceu os dois boletins de ocorrência, o primeiro com data de 2015 e o segundo com data de 2016. O roubo ocorrido em 2016 foi praticado por dois indivíduos, Weslei e Cleriston; e o delito de 2015 apenas foi praticado pelo acusado Cleriston. Não se recordava qual roubo havia acontecido primeiro, o de Itaquaquecetuba ou o de Suzano, entretanto o delito ocorrido em Itaquaquecetuba foi praticado por outros indivíduos. A vítima, nessas duas oportunidades em que foi roubada, estava a serviço de uma empresa que fazia entregas, todavia não se lembrava dos produtos que eram transportados. Ainda, o ofendido reconheceu os autores do crime sem sombras de dúvidas. Não se recordava se a vítima havia relatado se houve o emprego de arma de fogo. No que tange ao roubo de Itaquaquecetuba, não se tratavam dos mesmos roubadores, aliás, solicitou o ofendido, pois pensou que se tratavam dos mesmos indivíduos, no entanto, este informou que, nos dois roubos ocorridos nesta Comarca foram os mesmos autores, sendo dois dos indivíduos no primeiro delito, e um dos mesmos indivíduos no delito posterior. 
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgar valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.
Destaco, ademais, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça continuar a elevar a validade do depoimento policial, no tocante a que nestes autos interessa, ou seja, no crime de roubo, in verbis:
“STJ,  AgRg no AREsp 1011751/BA. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2016/0292002-3, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS (1181), Órgão Julgador, T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento: 04/05/2017, Data da Publicação/Fonte: DJe 10/05/2017,  Ementa. PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART.  157,  CAPUT,  CP.  ROUBO  CONSUMADO.  FRAGILIDADE  DO CONJUNTO PROBATÓRIO.  ABSOLVIÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  SÚMULA  7/STJ. OFENSA AO ART.  226 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e concluir pela absolvição do recorrente seria necessário novo exame do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. 2. Quanto à suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226  do  Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça firmou   entendimento   no   sentido   que,   "estando   a  sentença condenatória,  quanto  à  autoria  delitiva,  respaldada  em  outros elementos  probatórios  e não somente no reconhecimento por parte da vítima   na   delegacia,  não  há  que  se  falar  em  nulidade  por desobediência  às  formalidades insculpidas no art. 226, II, do CPP" (AgRg  no  REsp n. 1.314.685/SP, Rel. o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 14/9/2012). 3.  De acordo  com  o  entendimento  desta  Corte, "o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado  em  Juízo,  no  âmbito  do  devido  processo  legal" (HC 267.025/DF,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  QUINTA TURMA, julgado em 02/05/2013,  DJe  22/05/2013).  4.  Agravo  regimental a que se nega provimento. Acórdão. Vistos,  relatados  e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os  Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator”. (g.n.). 
O acusado Cleriston, no momento de seu interrogatório, realizado em data de 07/06/2018, disse ter ciência de todo o processo. Destacou que, na data de 01 de abril de 2016, foi abordado em Mogi das Cruzes, com uma arma de brinquedo dentro do veículo. Tomava café em uma padaria perto de sua residência e após ia para a praia, somente esperava um primo que morava em Biritiba Mirim, pois ele ia vir com algumas garotas, se encontrariam em Mogi e desceriam juntos, cada qual em um carro. Tomava café na padaria o respectivo acusado, o réu Weslei e Wallace. Do outro lado da rua havia uma mochila, sendo esta fornecida pelo governo, então, foram ver o que havia dentro dela, pois estava em um ponto de ônibus e do outro lado havia um areião. Na bolsa encontraram a arma de brinquedo e a colocaram dentro do automóvel. Seguiram o caminho e esqueceram-se da arma, entretanto em Mogi foram abordados, a aludida arma foi encontrada, logo, foram levados para a cadeia pública, de lá foram para o CDP de Mogi, onde ficaram por três dias, e após veio o alvará. Os policiais falaram que eles iam ser ouvidos pelo delegado de Itaquaquecetuba, então, havia sido pedida a prisão temporária de cinco dias. Ficaram presos durante quatro dias, e em Itaquaquecetuba quiseram obrigá-los a assumir a autoria desses crimes, porém não assumiram e foram agredidos. Chegou até a fazer “necessidades” em suas roupas de tanto que foi agredido. Quando voltaram para Itaquaquecetuba, o delegado falou que ou eles assumiam ou teriam que esperar a audiência, destarte, salientou que não ia assumir a autoria e ia esperar a realização da audiência. Os policiais que os agrediram em Itaquaquecetuba foram os mesmos que depuseram contra o réu em juízo. Voltaram e foram reconhecidos, o acusado em uma tentativa de assalto, Wallace em um assalto, e o réu Weslei não foi reconhecido, em razão disso este foi solto antes. Saiu em quatro meses do cárcere, em agosto do ano anterior, todavia passadas duas semanas os policiais começaram a ir até sua casa e não sabia do que se tratava. Bateram muito no acusado, então ficou com medo de se apresentar, pois não sabia o que buscavam. Em janeiro esteve no fórum, contudo ficou com medo de ser preso e foi embora, um mês depois, em fevereiro, foi preso no shopping da região onde residia. Não conhecia a vítima Alessandro, não sabia nem quem era, pois não andava em Suzano. As fotografias foram tiradas na primeira prisão temporária, tiraram fotos dos autores ao apanharem. Não se recordava de quem havia colocada a arma de brinquedo no automóvel, pois tudo ocorreu muito rápido, além disso, os três pegaram a mochila juntos. Colocaram a arma de brinquedo no carro, pois a acharam bonita. Não iam fazer nada com o simulacro. Os três sempre trabalharam e nunca tiveram problemas com a justiça. Em 2014 trabalhou registrado e após abriu um bar. Não possuía antecedentes, sendo que sua primeira passagem foi dia 01 de abril de 2016, do processo de Mogi, sendo que esta se tratava do artigo 288, associação criminosa, no entanto, desconhecia o andamento deste processo. Conhecia o acusado Weslei, ambos eram amigos desde crianças, cresceram juntos, sendo que este também não possuía antecedentes. Estavam em um veículo Corsa, de cor prata. No dia em que foi levado para a delegacia de Itaquaquecetuba, a vítima não estava no local para prestar declarações, pois, se ela estivesse, teria sido reconhecido lá na hora, teriam lhe dito algo. Não foi para reconhecimento. Foi levado para a delegacia de Itaquaquecetuba pelos policiais, os mesmos que depuseram contra ele na audiência anterior. (fls. 463/464).
Após, no momento de seu interrogatório, perante o juízo, realizado em data de 11/06/2019, o réu Cleriston disse que “tenho 30 anos;  não é verdadeira, nessa época eu tinha um comercio, na rua da minha casa, Rua das Graças, 55, Pq. Novo Horizonte, em Itaquaquecetuba; quando foi preso eu estava junto com o Wesley, eu já o conhecia, era amigo de infância, porque fomos pegos com um simulacro de arma de fogo, nos achamos; fomos autuados no 288; nessa daí fiquei preso 1 ano e 4 meses, e depois veio para mim uma tentativa de assalto, era desse tipo de roubo de carga da JLOG; nego que tenha atuado nesse crime; esse simulacro nos achamos perto da minha casa, íamos para a praia, fomos ate mogi e ficamos esperando um primo, ele demorou; vimos uma bolsa dessas do governo, do outro lado da rua, e tinha essa arma de pressão; paramos la, e quando o policial abordou agente, perguntou se tinha alguma coisa no carro, e dissemos que não tinha nada, nos tínhamos esquecido que tínhamos colocado o simulacro lá”.
O réu Wesley, ao ser interrogado em juízo, disse que “tenho 25 anos; eu nunca tive nenhum carro branco, eu na época estava trabalhando, essa pessoa falou que reconheceu por foto três vezes na delegacia; não lembro de vítima me reconhecer na delegacia; quando eu estava preso não me falaram nada que BOs de roubos; quando o advogado falou dessa audiência, eu fui e compareci na delegacia e falei que não participei de roubo nenhum, que eu estava trabalhando; conheço o Cleriston, na época que nos fomos abordados, os policiais falaram que passou uma pessoa na rodovia e que tinha reconhecido um de nós, e aí nos abordaram e levaram para a delegacia; ele não falou de nenhum BO, só dia que nos íamos passar por uma averiguação, mas que nos éramos suspeitos de algum roubo na região; conheço Cleriston do local que nos moramos, estudamos juntos, conheço ele há uns 7 ou 8 anos; não pratiquei roubo com Cleriston e nunca pratiquei nenhum roubo, e não sei se o Cleriston praticou algum roubo”.
Após a transcrição de toda a prova oral produzida, convém efetuar algumas considerações.
As versões apresentada pelos acusados restaram isoladas nos autos e é rebatida pelo conjunto probatório.
Em que pese a vítima, em juízo, não ter efetuado reconhecimento do réus, de forma certeira, em virtude do lapso temporal, tem-se que, na fase policial, procedeu-se ao reconhecimento fotográfico dos réus, consoante termo de fls. 31. 
Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 
Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo aos réus. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido.
Superadas as questões acima declinadas e com o alcance da convicção condenatória, é certo ainda a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas para a prática delitiva.
A vítima prestou declaração harmônica e afirmou que se tratava de dois roubadores, os quais dividiram tarefas, bem como salientou que um dos roubadores exibiu a arma de fogo e ordenou que fosse para o banco traseiro.
No que se refere ao emprego de arma, no caso, uma arma de fogo, restou comprovada sua incidência no caso concreto, mormente em razão da fala da vítima.
Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca nas vítimas de modo a impedir qualquer reação. Ademais, não há nos autos comprovação de ineficácia.
Também evidenciada a qualificadora pela restrição à liberdade da vítima, já que foi expressa a vítima ao afirmar que foi mantida em poder dos assaltantes por aproximadamente 30 minutos.
Por fim, deve ser reconhecida a causa de aumento preconizada pelo artigo 157, §2º, III do Código Penal, já que a denúncia narra que a vítima foi abordada no momento em que realizava o transporte de cargas para a empresa JLog, o que foi confirmado pela vítima em seus depoimentos.  
Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Cleriston Brodowski da Silva:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, vez que ações penais em curso, referentes a fatos praticados após a imputação ora analisada, não podem ser usadas para majorar a pena base. Fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, cumpre observar o que dispõe a súmula nº 443 o STJ, in verbis: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 
De acordo com a prova oral colhida em audiência estão presentes as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes, emprego de arma de fogo, restrição de liberdade e roubo contra vítima em transporte de valores. Os acusados abordaram a vítima, exibiram arma de fogo e ordenaram que esta passasse para o banco de trás, subtraíram a carga transportada e a mantiveram como refém. Após percorrem um trajeto, libertaram-na, o que justifica a exasperação.
Nesta quadra, não é razoável o aumento apenas em 1/3 e é excessiva a elevação em 2/3. Em caso análogo, já deliberou a nobre Corte Bandeirante: “TJ/SP, Ap. nº 0003071-91.2014.8.26.0366. Classe: Apelação/Roubo Majorado, Relator: Reinaldo Cintra, Comarca:  Mongaguá,  Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Criminal,  Data do julgamento:  18/04/2018,  Data de publicação:  19/04/2018,  Data de registro: 19/04/2018. Ementa: Apelação. Roubo duplamente majorado tentado. Art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II, do CP. Autoria delitiva bem firmada por meio da prova oral. Validade da palavra da vítima. Dosimetria. Majoração na terceira fase, em 2/3, que se revelou excessiva. Redução para 3/8. Recurso provido em parte”.  
Logo, no caso em apreço, pelos fundamentos acima declinados, aumento a pena na fração de 1/2, totalizando em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Weslei dos Santos Costa:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, vez que ações penais em curso, referentes a fatos praticados após a imputação ora analisada, não podem ser usadas para majorar a pena base. Fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, cumpre observar o que dispõe a súmula nº 443 o STJ, in verbis: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 
De acordo com a prova oral colhida em audiência estão presentes as causas de aumento decorrentes do concurso de agentes, emprego de arma de fogo, restrição de liberdade e roubo contra vítima em transporte de valores. Os acusados abordaram a vítima, exibiram arma de fogo e ordenaram que esta passasse para o banco de trás, subtraíram a carga transportada e a mantiveram como refém. Após percorrem um trajeto, libertaram-na, o que justifica a exasperação.
Nesta quadra, não é razoável o aumento apenas em 1/3 e é excessiva a elevação em 2/3. Em caso análogo, já deliberou a nobre Corte Bandeirante: “TJ/SP, Ap. nº 0003071-91.2014.8.26.0366. Classe: Apelação/Roubo Majorado, Relator: Reinaldo Cintra, Comarca:  Mongaguá,  Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Criminal,  Data do julgamento:  18/04/2018,  Data de publicação:  19/04/2018,  Data de registro: 19/04/2018. Ementa: Apelação. Roubo duplamente majorado tentado. Art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 14, II, do CP. Autoria delitiva bem firmada por meio da prova oral. Validade da palavra da vítima. Dosimetria. Majoração na terceira fase, em 2/3, que se revelou excessiva. Redução para 3/8. Recurso provido em parte”.  
Logo, no caso em apreço, pelos fundamentos acima declinados, aumento a pena na fração de 1/2, totalizando em 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no artigo 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
Pelos mesmos motivos acima delineados, mormente em razão da quantidade de pena e da grave ameaça à pessoa, torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).
Por fim, considerando que o réu Cleriston Brodowski da Silva respondeu ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Quanto ao réu Weslei dos Santos Costa, em que pese as alegações da Douta e combatível Defesa, tem-se que o réu se manteve foragido nos autos por considerável período, prejudicando o andamento processual. Acrescente-se o fato ocorrido em audiência realizada às fls. 298/299 dos autos, tornada prejudicada face o menosprezo do réu pela  e 305/306. 
Assim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de crime contra o patrimônio.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus CLERISTON BRODOWSKI DA SILVA e WESLEI DOS SANTOS COSTA, qualificados nos autos, a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, incisos I, II, III e V, do Código Penal.
Pelos motivos acima expostos, nego ao réu Wesley o direito de apelar em liberdade. 
Desde já, expeça-se guia de execução provisória em favor do réu Wesley dos Santos Costa. 
Quanto ao réu Cleriston Brodowski da Silva, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. Intime-o do teor da sentença. 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios à Defensora nomeada no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
No mais, expeça-se o que for necessário. 
P.R.I.C. 
Suzano, 26 de agosto de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA