0005983-25.2012.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Padilha
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/04/2014
... porque, o acusado estava cometendo vários roubos na cidade e sua foto foi divulgada para a polícia.

Nesse sentido (fls. 61 verso):
“Reconhece o réu presente em audiência da ocorrência de um roubo. Informa que um dos fatos era um roubo que ocorreu numa padaria na rua Bahia, via 190 soube deste roubo, teve contato pessoal da vítima que falou das características do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro Distrital de Arujá
2ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07401-125
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0005983-25.2012.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005983-25.2012.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Munier Pinheiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Padilha Assumpção


VISTOS.



RAFAEL MUNIER PINHEIRO qualificado, nos autos em epígrafe está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal; porque, segundo a denúncia, no dia 22 de agosto de 2012, por volta das 12horas, no interior do estabelecimento comercial conhecido como Mini Padaria e Mercearia Bella Planalto, localizado na Rua Bahia, n. 120, Jardim Planalto, nesta cidade, mediante o grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra  Maria J C dos S, cerca de R$ 1.000,00 pertencente ao comércio.

Recebida a denúncia no dia 24 de janeiro de 2013 (fls. 24), o acusado foi citado, ofertou defesa prévia (fls. 44/45). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos: da vítima (fls. 60); de duas testemunhas (fls. 61; 62) e o réu foi interrogado (fls. 63).

O Ministério Público (fls. 72/76) requereu a procedência da ação e fixação do regime fechado inicial de cumprimento da pena.

A defesa (fls. 90/93) pugnou em síntese pela absolvição por falta de provas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A AÇÃO É PROCEDENTE.

Há provas suficientes da autoria e materialidade delitiva.

O réu sob o crivo do contraditório (fls. 63) confessou o roubo, porém, alegou ter feito uso de arma de brinquedo.

A vítima (fls. 60) reconheceu o réu nas duas fases da persecução penal.

Maria disse (fls. 60);
“Reconhece o réu presente em audiência. Informa que o réu praticou um assalto na padaria onde trabalhava. No dia dos fatos entre 11 horas e 11 e meia, ele chegou correndo e ordenou que passassem o dinheiro. Levou cerca de R$ 1.000,00. Ele estava com arma de brinquedo. Os policiais que falaram que era de brinquedo, mas quando a declarante viu achou que era de verdade. Ele apontou  para ela este objeto que ela achou que era uma arma. Não foi possível recuperar o dinheiro."

O fato do réu não ter sido preso em flagrante delito por este delito não gera dúvida no juízo, pois, foi preso em flagrante dias após por outro roubo, levado à Delegacia e reconhecido pela vítima deste processo que já o havia reconhecido por fotografia previamente (fls. 09) e após prisão do increpado por outro delito patrimonial o reconheceu pessoalmente (fls. 11). 

Por derradeiro, em juízo a vítima novamente reconheceu o réu como autor do roubo e destacou: “O réu era conhecido na padaria, foi fácil identifica-lo, pois as pessoas que estavam lá falavam 'foi aquele menino'."

A testemunha Selda atendeu a ocorrência, em contato com a vítima soube que o increpado era o autor do fato, isto porque, o acusado estava cometendo vários roubos na cidade e sua foto foi divulgada para a polícia.

Nesse sentido (fls. 61 verso):
“Reconhece o réu presente em audiência da ocorrência de um roubo. Informa que um dos fatos era um roubo que ocorreu numa padaria na rua Bahia, via 190 soube deste roubo, teve contato pessoal da vítima que falou das características do assaltante, mostrou para a vítima uma fotografia do réu, que o reconheceu de plano. (...) Tinha foto do réu porque ele vinha reiteradamente cometendo roubos na área central, então já estavam observando a conduta dele.”

No mesmo sentido o depoimento de Valdir (fls. 62).

DA MAJORANTE.
Insofismavelmente, a prova é da acusação, dessarte, é ônus do Ministério Público provar que a arma era verdadeira e assim o fez.

Com efeito, a prova oral coligida é no sentido de que a arma utilizada era verdadeira, a alegação de ser de brinquedo foi do réu, que como não foi preso em flagrante delito por este ilícito alegou que a arma apontada contra a vítima era falsa.

Porém, a vítima narrou que no momento do roubo viu a arma e só disse ser de brinquedo, pois na delegacia alegaram este fato, com base nas declarações do réu.

O artigo 175 do Código de Processo Penal dispõe que serão sujeitos a exame os instrumentos empregados para a prática do crime, a fim de se lhes verificar a natureza e a eficiência, entretanto, conforme palavras do réu ele dispensou o instrumento utilizado no crime após a infração, logo, impossível a realização da perícia, devendo a prova oral suprir o laudo, com base no artigo 167 e 182 do Código de Processo Penal.

A vítima no momento do assalto viu um objeto que identificou como arma de fogo, conforme se infere de suas declarações e do depoimento das testemunhas. Assim, provada a incidência da majorante.

PASSO A DOSIMETRIA DAS PENAS.
Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal, pois, conforme depoimento dos milicianos o réu estava envolvido em vários assaltos da região, sua foto foi inclusive divulgada. A certidão do apenso prova que já ostenta condenação por roubo majorado, logo, possui conduta voltada ao crime patrimonial, o que torna mais reprovável as circunstâncias judiciais, assim, nesta fase aumento sua pena em 1/6, resultando em 4 anos e 8 oito meses de reclusão.

Na segunda fase há as atenuantes genéricas, confissão e ser menor de 21 anos na data dos fatos, logo, torno a sua pena para o mínimo legal de 4 anos de reclusão.

Na terceira fase há a causa de aumento emprego de arma de fogo, assim, aumento a pena em 1/3 restando a pena final de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.

Quanto à pena de multa, adoto idêntico fundamento e fixo em 11 (onze) dias multa.

Em razão do valor da pena, circunstancia judicial desfavorável, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade.

Posto isso, a ação é julgada PROCEDENTE para o fim de CONDENAR RAFAEL MUNIER PINHEIRO, por infração ao artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, à pena de (05) CINCO ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO sob o regime inicial FECHADO e a 11 (ONZE) dias-multa, no valor de 1/30 do salário Mínimo cada dia-multa. 

O réu respondeu a todo o processo preso, não podendo recorrer em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459; RHC 56.943, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Destaque-se que nesta fase os pressupostos da prisão preventiva estão mais reforçados, quais sejam, certeza de autoria e materialidade delitiva e necessidade da custódia cautelar para a preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal.

A custodia cautelar é necessária para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal.

O réu após estes fatos cometeu outros roubos, destacando que a prisão preventiva tem natureza cautelar, assim, para garantia da ordem pública que se destina a proteger a própria comunidade, na necessidade da manutenção da tranqüilidade pública assegurada a noção de que o ordenamento jurídico deve ser respeitado.

A preservação da ordem pública significa assegurar a credibilidade das instituições públicas e a segurança pública que é dever do Estado (artigo 144 da CF).

Assim, deverão aguardar o julgamento de eventual recurso preso.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se carta para a execução provisória.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Aruja, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA