0005887-32.2014.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... se foi mesmo ROMÉRIO que cometeu o roubo. Disse que só tomaram conhecimento do crime porque o próprio réu falou. Disse que ocorreu outro caso parecido na sorveteria.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que os policiais foram até sua casa, dizendo que teria praticado quatro roubos. Disse que assumiu só o outro roubo na loja de roupas. Negou que praticou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Avenida Antonio Gonçalves da Silva , 1276, José Bonifacio - SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005887-32.2014.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005887-32.2014.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romerio de Lima Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Octaviani


Vistos.

1 – Do Relatório

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ROMÉRIO DE LIMA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma (Art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal), porque, segundo a denúncia, supostamente, no dia 14 de agosto de 2014, por volta das 15h00min, na Avenida Antônio Gonçalves da Silva, n° 984, centro, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma branca do tipo faca, o valor de aproximadamente R$200,00 (duzentos reais), pertencente à vítima Carolina Gatti Tobias.
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2015 (fl. 61). O réu foi devidamente citado (fl. 66) e apresentou resposta escrita à acusação (fl. 73). 
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 74), durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 101-103 e 105-109). 
Durante a audiência, foi determinada a instauração do incidente de insanidade mental do réu, conforme autos em apenso, sendo que o laudo médico está nas fls. 41-46 e sua homologação na fl. 52 dos referidos autos em apenso.
Encerrada a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 115-120). A Defesa, de seu turno, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas e diante da semi-imputabilidade do réu atestada nos autos em apenso (fls. 123-124).
Eis o importante a relatar. 

2 – Da Fundamentação


Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está comprovada pelo o boletim de ocorrência (fls. 04-05), o auto de exibição e apreensão do pen drive que contém as imagens do roubo (fl. 20), o laudo pericial do instituto de criminalística (fls. 31-33), o relatório da autoridade policial (fls. 49-50), o auto de exibição e apreensão da faca (fl. 56) e o laudo pericial de exame na arma branca (fls. 57-58).
 Em relação à autoria, a vítima Carolina Gatti Tobias, confirmou a ocorrência do roubo, porém não soube afirmar com certeza se o réu foi o autor dos fatos. Disse em juízo que trabalhava numa loja de doces, da qual era proprietária. No dia dos fatos, estava encostada na beira do caixa, quando um rapaz de estatura baixa e com pano branco cobrindo o rosto chegou. Disse que o rapaz ergueu a camisa e mostrou-lhe uma faca de capa branca e anunciou o assalto. Disse que foi andando para trás em direção ao caixa, abriu o caixa e o rapaz disse que não queria moedas e só queria o dinheiro. Disse que entregou o dinheiro ao rapaz e ele foi embora. Disse que o indivíduo mostrou a faca. Disse que estava grávida e se sentiu mal e por isso demorou um pouco para chamar a polícia. Disse que a única coisa que lembra do rapaz era que o mesmo tinha um machucado na boca como se fosse uma ferida, pois além disso só deu para ver os olhos dele. Disse que não reconheceu o réu ROMÉRIO, tendo em vista que só registrou o boletim de ocorrência e após cinco dias passou a loja para seu tio. Afirmou que não reconheceu o réu na delegacia.
A testemunha Silvio Cruz Dourado, policial civil, disse que o réu foi autuado em outro roubo semelhante ao tratado nesse processo. Disse que receberam a informação de que o réu  havia efetuado o roubo ora tratado na presente ação. Disse que conversou com réu e perguntou se ele efetuou tal ação, tendo o réu confessado, dizendo que a arma que ele havia utilizado foi apreendida no dia em que ele foi autuado. Disse que a vítima não havia feito a ocorrência ainda e que confirmou com a mesma que o assaltante havia utilizado arma branca e que teria usado uma camisa para cobrir o rosto. Disse que o réu alegou estar sozinho e ser usuário de entorpecentes e que com o dinheiro do roubo comprou drogas. Disse que a vítima ficou em dúvida se foi mesmo ROMÉRIO que cometeu o roubo. Disse que só tomaram conhecimento do crime porque o próprio réu falou. Disse que ocorreu outro caso parecido na sorveteria.
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Disse que os policiais foram até sua casa, dizendo que teria praticado quatro roubos. Disse que assumiu só o outro roubo na loja de roupas. Negou que praticou o roubo narrado na denúncia.  
Nesse contexto, analisadas as provas reunidas, verifico que o arcabouço probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é insuficiente para embasar eventual decreto penal condenatório contra o réu, em que pese a existência de indícios da prática delituosa.
No presente caso, a vítima não reconheceu o réu na delegacia, tendo mencionado em juízo que o autor dos fatos estava com a cabeça encoberta, o que impossibilitou sua identificação.  Ademais, denota-se que o réu não foi visto na posse da res furtiva, tampouco qualquer outra testemunha presenciou algum fato relevante que pudesse evidenciar se foi ele o autor do noticiado roubo, havendo apenas contra ele a confissão informal narrada pelo policial ouvido em juízo, a qual não restou corroborada depois em juízo.
Logo, na hipótese, pesa contra o réu apenas elementos indiciários colhidos na esfera policial, o que não pode embasar, por si só, a condenação criminal judicial. É certo que os elementos colhidos na fase policial (e os meramente indiciários) merecem especial atenção e devem ser levados em consideração na formação da convicção do magistrado, porém tais elementos devem ser corroborados por outras provas colhidas na fase judicial, o que não se verificou neste caso concreto. O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP) possui os seguintes precedentes:
“Em decorrência, reconhece-se que o conjunto probatório se mostra insuficiente para apontar a real sucessão dos fatos atribuídos ao apelante, aliado a que não é possível afirmar-se, categoricamente, que houve dolo na conduta delituosa imputada, em face da dubiedade advinda dos diversos depoimentos constantes dos autos. Portanto, em razão da necessidade de preservação do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, tem-se que a absolvição do apelante, de violação do artigo 129, § 9o, do Código Penal, é medida que se impõe.” (TJSP - Apelação n° 0003032-12.2010.8.26.0471, Voto n° 23.642, Relator Antônio Manssur). 
“Em conseqüência, no caso e analisado o informado pelo contexto probatório, verifica-se que a absolvição do apelante é medida que se impõe, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal, pois, repita-se, embora haja indícios de que o apelante praticou o delito de lesão corporal com violência doméstica, tal circunstância, por si só, é incompatível com a exigibilidade de sentença condenatória que, como sabido, deve basear-se em provas claras e seguras, produzidas sob o palio do contraditório, ou em relevantes elementos de convicção colhidos na fase extrajudicial, desde que corroborados por prova judicial escorreita e tudo em respeito e em homenagem ao princípio da verdade real que, em matéria penal, deve sempre prevalecer sobre a verdade formal.” (TJSP - Apelação n° 0002489-52.2009.8.26.0565, Voto n° 26.268, Relator Antônio Manssur). 
Importante asseverar que, para a condenação criminal, exige-se a prova plena e robusta, ao passo em que, para a absolvição, basta a existência de fundada dúvida. Desse modo, nos termos da fundamentação, diante da fragilidade do arcabouço probatório reunido, a absolvição do réu deve prevalecer neste caso.

3 – Do Dispositivo

Ante o exposto, diante da ausência de provas suficientes para a condenação, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o réu ROMÉRIO DE LIMA SILVA da acusação que consta na denúncia (Art. 157, §2º, I, do Código Penal), com base no Art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, por insuficiência de provas.
Procedam-se às comunicações necessárias. Expeça-se o necessário.
Fixo os honorários da advogada nomeada ao réu no máximo do respectivo item da Tabela do Convênio OAB-DPE, expedindo-se as certidões de praxe oportunamente.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
José Bonifacio, 25 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA