0005924-32.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2017
... acusados foram apontados como autores do roubo. Em juízo, reconheceu os réus. Respondeu que foi informado que os acusados utilizaram uma faca para cometer o roubo (fls. 184).

A testemunha Sandro Carlos de Jesus, policial civil, informou que no local dos fatos aconteciam diversos roubos. Ao diligenciar pelo bairro, a população apontou os acusados como aqueles que efetuavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005924-32.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005924-32.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Liberato de Faria Vieira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS.

WALLACE LIBERATO DE FARIA VIEIRA e WESLEY SANTOS FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, cc. artigo 29, caput¸ na forma do artigo 70, caput¸ todos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 10 de março de 2014, por volta das 18h20min., na Rodovia Índio Tibiriçá, no bairro Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os corréus, em conluio, subtraíram, para eles, R$ 63,00 (sessenta e três reais) em dinheiro de propriedade da empresa Radial Transportes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra as vítimas Luciano da Silva e José Donizeti Brito. 

Portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento pessoal (fl. 06), fotografias do acusado (fls. 08/09).

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2014 (fls. 82/83). 

Os corréus foram citados (fls. 107 e 115) e apresentaram resposta à acusação (fls. 142/145 e 149/152). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 154/155).
Em audiência de instrução, interrogatório debates e julgamento, realizada em 17 de novembro de 2015, procederam-se as oitivas da vítima e de duas testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 178/196).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal. Destacou que estão comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Trouxe as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas e os interrogatórios dos acusados. Frisou que a palavra da vítima apresenta especial importância e é corroborada pelos demais elementos colhidos nos autos. No tocante à pena, pugnou pela fixação de regime inicial fechado (fls. 255/260).

A defesa do acusado Wallace, por sua vez, postulou pela absolvição. Argumentou que o conjunto probatório é frágil. Subsidiariamente, em caso de condenação, buscou a fixação da reprimenda em seu patamar mínimo e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 283/285).

A defesa do acusado Wesley requereu a prolação de édito absolutório. Destacou que não foram encontrados subsídios suficientes a comprovar ser o réu o autor dos fatos narrados na exordial (fls. 292/295).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, após detida análise dos autos, tenho que a pretensão punitiva merece integral acolhimento.

A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: portaria (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de reconhecimento pessoal (fl. 06), fotografias do acusado (fls. 08/09).

A autoria, na mesma senda, é inconteste.

A vítima José Donizeti Brito disse que se encontrava no ônibus, quando adentraram dois indivíduos, que se sentaram no banco de trás ao que estava. Ressaltou que, após três minutos, os réus, munidos de uma faca, anunciaram o assalto e ainda colocaram o objeto cortante em seu pescoço e também no do cobrador. Respondeu que eles subtraíram seu aparelho celular, bem como o telefone do cobrador do ônibus. Em juízo, não reconheceu os réus como os autores do roubo. Disse que em solo policial reconheceu uns dos indivíduos que se encontrava loiro. Às reperguntas da acusação, afirmou que na unidade policial reconheceu os dois roubadores e informou que a outra vítima Luciano efetuou o reconhecimento separado (fls. 182). 

A testemunha Paulo Fernando de Oliveira Lopes, policial civil, falou que recebeu diversos boletins de ocorrência referentes aos crimes de roubo praticados em dado bairro. Expôs que, ao diligenciar, recebeu informação sobre dois indivíduos que efetuavam alguns crimes na área. Disse que intimou os réus para comparecimento em solo policial e os fotografou. Posteriormente, intimou algumas pessoas para efetuar o reconhecimento dos acusados. Respondeu que a seguir efetuou o reconhecimento pessoal. Salientou que a vítima reconheceu, por fotografia, apenas um dos réus, mais precisamente Wallace, porém, pessoalmente, ambos os acusados foram apontados como autores do roubo. Em juízo, reconheceu os réus. Respondeu que foi informado que os acusados utilizaram uma faca para cometer o roubo (fls. 184).

A testemunha Sandro Carlos de Jesus, policial civil, informou que no local dos fatos aconteciam diversos roubos. Ao diligenciar pelo bairro, a população apontou os acusados como aqueles que efetuavam o crime. Disse que fotografou os réus e apresentou a fotografia de Wallace, momento em que a vítima o reconheceu. Respondeu que posteriormente foi feito o reconhecimento pessoal. Em juízo, reconheceu os acusados (fls. 186).

O acusado Wesley, no ato de seu interrogatório, negou a prática do crime. Respondeu que foi condenado em outro processo, no qual confessou. Expôs que conhece os policias apenas pelo nome, pois são agentes que efetuam ronda em Palmeiras. Às reperguntas da acusação, disse que foi condenado também pela prática do crime de roubo a uma empresa de ônibus (fls. 188/189).
 
No ato de seu interrogatório, o acusado Wallace disse que tem ciência da denúncia e de todo o processo. Negou o crime. Disse que outras pessoas cometiam os crimes. Ressaltou que confessou um crime que cometeu em outro processo. Respondeu que praticou o roubo anterior juntamente com Wesley, também em face de uma empresa de ônibus na Rodovia Índio Tibiriçá. Mencionou que foi intimidado várias vezes para comparecer em solo policial, por conta de roubos. Às repergunta da acusação, mencionou que sempre trabalhou e que praticou o crime apenas uma vez. Apontou que tinha o cabelo tingido de loiro. Alegou que não era o único com o cabelo tingido de loiro no bairro em que residia (fls. 192/193).

Como se vê, de acordo com o compêndio probatório, a condenação é de rigor. 

Fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

Ademais, os policiais civis, que serviram como testemunhas nestes autos, destacaram que o ofendido reconheceu os acusados como sendo os autores do crime patrimonial, logo após a ação criminosa. 

Em igual sentido, houve o reconhecimento dos réus pelos depoentes, na presença deste Juízo. 

Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo aos réus. Nem há qualquer indício que possa desabonar o ofendido ou as testemunhas.

No que se referem às causas de aumento de pena, de igual modo, é certa a ocorrência.

Para a caracterização da referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.
 
Ademais, ainda que não comprovada à eficácia do instrumento utilizado pelos acusados, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.
 
A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto à causa de aumento prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a sua aplicação, visto que a vítima e as testemunhas relataram que a ação delitiva foi cometida por mais de um agente, os quais, em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica buscada pelos acusados.

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.

Denota-se que a prova oral reproduzida em juízo foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do crime. 

PASSO A FIXAR A PENA.

Réu Wallace Liberato de Faria Vieira.