0005068-97.2020.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2147660/2020 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 7744195 - 
DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 2460/20/406 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 171/20/214 - 
DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 2147660 - DEL.POL.MINEIROS DO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0005068-97.2020.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005068-97.2020.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2147660/2020 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 7744195 - 
DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 2460/20/406 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 171/20/214 - 
DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 2147660 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
BRIAN MELCHIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

BRIAN MELCHIOR e ALDAIR PEREIRA DE SOUZA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO,
como incursos no art. 157, § 2°, II e VII, c/c art. 29, ambos do Código Penal, em 
razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 124/126).

O inquérito policial foi instaurado mediante portaria (fls. 5/6).

Contudo, mediante representação da Autoridade Policial (fls. 115/9) e requerimento 
do Ministério Público (fls. 123), foi decretada a prisão preventiva dos réus, aos 
25/06/2020 (fls. 140/2), que foi cumprida aos 29/06/2020 (fls. 160/2 [ALDAIR]) e 

aos 15/02/2021 (fls. 248/9 [BRIAN]).

Recebida a denúncia em 25/06/2020 (fls. 140/2), BRIAN foi regularmente citado (fls.
363) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 369/71).

Então, o processo foi desmembrado, em 02/10/2020 (fls. 224), com fundamento no art.
80 do Código de Processo Penal, seguindo este feito somente em relação ao réu 
BRIAN.

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta
Microsoft Teams), ouviram-se a vítima e testemunhas, interrogando-se o réu ao 
final.  

Em debate, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria 
delitivas, insistiu na condenação proposta.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, teceu 
ponderações acerca da aplicação da pena (fls. 637/652).

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão penal acusatória é improcedente.

Materialidade comprovada pelo documento médico (fls. 11), pelas fotografias do 
ferimento suportado por Aldair (fls. 35/7), pelos autos de exibição e apreensão 
(fls. 18/9 e 180), autos de entrega (fls. 103/4, 181/2 e 190), pelos documentos ao 
celular subtraído (fls. 58/61 e 169/72) e, sobretudo, pelo laudo de exame de corpo 
de delito (fls. 200/1 – o perito concluiu que a vítima suportou lesões corporais de
natureza leve – ferimento contuso em face e nariz, escoriações em pescoço, cotovelo
direito, cabeça e face, hematoma em face e cabeça, bem como contusão em joelho 
direito). 

Autoria, todavia, é duvidosa.

A vítima disse que dois homens jovens encapuzados a abordaram pelas costas e lhe 
deram um “mata leão”; em seguida, tentou reagir e eles desferiram alguns golpes 
contra a sua cabeça, oportunidade em que ouviu um deles dizendo: “põe a faca no 
pescoço”; em determinado momento, acabou desmaiando e, quando acordou, percebeu que
estava ferido; conseguiu se soltar e pedir ajudar a alguns vizinhos; não consegue 
estimar quanto tempo ficou desacordado; um dos agentes era “mais alto e magro” e o 
outro, “mais baixo e forte”; eles levaram cerca de R$ 1.000,00 em dinheiro e o seu 
celular, o qual lhe foi restituído posteriormente; ouviu dizer que um dos autores 
do roubo teria sido Aldair, o qual conhecia desde criança; após o assalto, ficou 
sequelas nos joelhos e na voz; não conhece BRIAN, mas ouviu dizer que ele sempre 
andava com Aldair (“Nenê”).

O Policial Militar Guilherme que diligenciou no caso relatou ao Juízo que “uma 
parente” da vítima havia informado que o suposto autor do roubo estaria se 
dirigindo até a rodoviária de Jaú em um veículo “Uno” (de cor vermelha) e tinha a 
intenção de ir para outra cidade; em rápida diligência, conseguiu abordar tal 
veículo nas imediações da rodoviária e constatou que era ocupado por quatro 
pessoas, dentre elas o genitor de Aldair (A.P.S.); questionado, ele disse que seu 
filho iria para o “Osasco” e já o havia deixado na rodoviária; diante disso, foi 
pedido apoio policial, tendo Aldair sido abordado antes de conseguir embarcar no 
ônibus com destino à cidade de Campo Grande/MS e na posse de uma certa quantia em 
dinheiro; indagado sobre o roubo, ele disse que os autores seriam “Vandão” e 
“Negão”, os quais teriam ido até a sua casa para juntos consumirem drogas; contudo,
tal alegação foi refutada pelo próprio pai de Aldair, pois afirmou que “Vandão” já 

 
tentou matá-lo (fls. 20/3).

A testemunha D.A.S.L., cunhada da vítima, contou ao Juízo ter começado a ouvir 
boatos de que Aldair (“Nenê”) era um dos autores do roubo, mas sem dados mais 
objetivos; dois dias depois, viu-o saindo de casa com uma mala e entrando em um 
veículo (não viu quem estava no seu interior); desconfiou dessa conduta e, por 
isso, resolveu segui-lo com o seu carro; então, após ter visto que Aldair foi 
deixado na rodoviária de Jaú, acionou a Polícia Militar e informou que o suposto 
autor do roubo estaria fugindo da cidade (fls. 26); alguns dias depois, ouviu 
comentários (“cinco ou seis pessoas”) de que BRIAN também teria cometido o roubo; 
não soube dizer se os réus eram amigos.

A testemunha M.B.S., padrasto de BRIAN, disse que este lhe contou que havia brigado
com uma pessoa em um bar, a qual teria “desmaiado” ou “ficado inconsciente” e, por 
isso, passou a ser perseguido por “um grupo de pessoas” (“queriam pegar ele”); em 
seguida, BRIAN também lhe pediu para que o levasse até a casa de uma tia dele, na 
cidade de Pederneiras; diante da situação, resolveu ajudá-lo, mas o deixou em “um 
lugar” naquela cidade (não soube precisar o local exato); BRIAN afirmou que iria 
esperar as coisas se acalmarem; posteriormente, soube que ele foi trabalhar em um 
outro estado; ele sempre foi trabalhador, mas não soube dizer se tinha envolvimento
com drogas ou se já praticou atos infracionais.

Já a testemunha de defesa Tiago contou que vive em um distrito da cidade de 
Livramento de Nossa Senhora/BA, onde BRIAN “apareceu sem conhecer ninguém”; então, 
ele lhe pediu um trabalho e, como forma de ajudá-lo, permitiu que ele o ajudasse na
colheita de maracujás por certa de três ou quatro meses; depois, soube que ele 
começou a trabalhar com uma outra pessoa (“Carlos”). 

A testemunha de defesa Luiz Ricardo, residente da cidade de Mineiros do Tietê, 
disse que conhece o BRIAN através de seu padrasto. Conhece o acusado há 3 anos. 
Frequentava a casa do acusado. Informou que o acusado fazia alguns bicos de 
servente de pedreiro. Não sabe informar um local específico em que o acusado tenha 
trabalhado. Disse que o acusado era uma pessoa calma, desconhecendo se ele era 
usuário de drogas. Desconhece os fatos que acarretaram a prisão do acusado. 
Desconhece a pessoa de Aldair. Não sabe se o acusado sempre residiu na cidade de 
Mineiros de Tietê. 

A testemunha de defesa Carlos afirmou que o acusado lhe pediu serviço, e o 
empregou. Mencionou que era bom trabalhador. Tomou conhecimento que o réu teria ido
para Livramento, na Bahia, passear. Ele ficou cerca de 07 ou 08 meses, antes de 
trabalhar para a testemunha, passeando.

Interrogado, o réu negou a prática do crime. Não sabe o porquê teriam dito que 
cometeu esse delito. Conhece Aldair, mas não sabe se ele tem apelido. Foi para 
Bahia morar lá, mas não sabe quando, e não sabe quanto tempo ficou. Foi para lá 
para trabalhar, pois não estava conseguindo emprego no estado de São Paulo. Tinha 
arrumado uma briga em bar, “bar da Dona Elza”, Mineiros do Tietê, porque teria sido
acusado de estar olhando para uma mulher, e, então, fora ameaçado por “Careca”. Não
fez boletim de ocorrência dessa ameaça. Contou para seu padrasto que estava indo 
para Pederneiras em razão desses fatos que disse. Não disse para qualquer pessoa o 
local que iria, para que não ficassem preocupados. Apenas conhecia Aldair de vista.
Nunca entregou qualquer aparelho celular para ele, nem nunca andou com ele na rua. 
Não se recorda a data em que foi para Pederneiras, mas acredita que foi em 15 de 
junho de 2020. Em Livramento, na Bahia, conhecia Jonatan, com quem estudava. Não 
contou para ele o motivo pelo qual teria ido para Livramento. Não conhecia João 
Demétrio Guimarães. Não tem o apelido de “Vandão” nem de “Negão”. Conhece de vista 
uma pessoa com apelido de “Palito”, de Mineiros do Tietê. Não ficou sabendo roubo 
ora tratado neste caso. O “bar da Dona Elza” não é o local dos fatos do roubo deste
caso. Conheceu “Kermison” na cadeia, mas nunca vendeu celular para ele.

Pois bem.

Em que pese o reconhecimento da materialidade do delito, conforme os elementos 
existentes nos autos, e, mormente, pelo relato da vítima, não é possível imputar a 
autoria do crime em análise ao ora acusado.

Os indícios amealhados no curso da instrução processual não permitem concluir, com 
a certeza necessária para a prolação de um édito condenatório, sobre o envolvimento
do acusado no crime em tela.

Apesar de não ter restado comprovado, efetivamente, que o réu teria se envolvido em
uma briga em um bar, fato que o teria feito deixar a região, os elementos que 
instruem os autos não permitem dizer que ele praticou o delito em análise.

Os dizeres do corréu (fl. 446), no sentido de que Brian teria lhe entregado um 
celular, não podem conferir supedâneo para a condenação do ora acusado, tendo em 
vista que foram proferidos por quem pretendia não se ver condenado pelo roubo. De 
fato, a fala de Aldair tencionou a ausência de procedência da pretensão penal 
acusatória contra ele, notadamente porque não houve a confissão do crime. Ademais, 
tal fala não veio acompanhada de qualquer outro elemento que pudesse corroborar com
seus dizeres.

Outrossim, malgrado o relatado pelo padrasto de Brian não ser totalmente compatível
com os dizeres deste, também não implicam a participação do acusado no roubo em 
análise.

Deve-se acrescer que o fato de um familiar da vítima ter “ouvido dizer” que o réu 
teria sido um dos agentes do crime também não pode ser motivação suficiente para se
entender que o acusado perpetrou o delito. Frise-se que tal testemunha não indicou 
quem teriam sido as pessoas que teriam confirmado tal situação, bem como elas 
também não foram ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório.

Dessa maneira, na hipótese sub judice, os elementos existentes nos autos não são 
suficientes para se imputar a autoria do crime ao ora réu. De fato, as provas não 
são robustas a ponto de se concluir, acima da dúvida razoável, pela autoria do 
acusado no crime em tela. Registre-se que, na seara penal, a imposição de medida 
que restrinja a liberdade da pessoa deve estar escudada em provas reais e concretas
que indiquem de forma inequívoca a autoria delitiva, circunstância inexistente no 
caso dos autos.

Nesse sentido, não havendo elementos seguros a indicar que o réu perpetrou o 
delito, inviável a condenação, aplicando-se o “in dubio pro reo”.

Afora isso tudo, só convém frisar que, o julgador não está obrigado a refutar 
expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas 
posições processuais, desde que pela motivação apresentada seja possível aferir as 
razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do 
art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.

Dessa maneira, a improcedência é medida que se impõe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o acusado BRIAN 
MELCHIOR, qualificado nos autos, da imputação de ter violado o disposto nos artigos
157, § 2°, II e VII, c/c art. 29, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Custas ex lege.

Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Jaú, 26 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

