0005628-40.2016.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Alexandre Young Abrahão
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MESSIAS DE ROSSI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO ALEXANDRE YOUNG ABRAHÃO


    Vistos.

DAVID MESSIAS DE ROSSI foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal. Segundo a denúncia, dia 05 de agosto de 2016, por volta das 23h, na Rua Nazareno Castelano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005628-40.2016.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005628-40.2016.8.26.0153
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MESSIAS DE ROSSI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO ALEXANDRE YOUNG ABRAHÃO


    Vistos.

DAVID MESSIAS DE ROSSI foi denunciado por infração ao artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal. Segundo a denúncia, dia 05 de agosto de 2016, por volta das 23h, na Rua Nazareno Castelano Costa, nº 527, Jardim Alvorada, nesta Comarca, o réu agindo em concurso e unidade de desígnios com outro agente não identificado, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG, placa ECK-5278, avaliada em R$4.575,00 (fl. 39), pertencentes a Luis Rogério Costa.

Na data dos fatos, a vítima, ao atender falso pedido de entrega de uma pizza, foi abordada e subjugada por David e seu comparsa, ainda não identificado, os quais o colocaram sob a mira de arma de fogo e ordenaram que descesse da motocicleta e deitasse no chão, instante em que se apoderaram do veículo e se evadiram.

As diligências efetuadas pela equipe policial a partir do número registrado no telefone da vítima frutificaram na localização de David, com quem foi apreendido o aparelho celular usado na trama, tendo o réu também indicado aos policiais onde estava escondido o veículo subtraído, que foi apreendido.

Ouvido preliminarmente em solo policial, David admitiu sua participação no delito, bem como da pessoa de apelido “Joaninha”, até o momento não identificado. 
 
Recebida a denúncia (fls. 53/54), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 76). Foram ouvidos a vítima, duas testemunhas da acusação e o réu interrogado (fls. 89). Declarou-se encerrada a instrução.

Ao final, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 96/99). 

A defesa, por sua vez, pediu seja afastada a causa de aumento de pena descrita no inciso I, §2º, do artigo 157 do Código Penal, a consagração da confissão espontânea, a aplicação da pena no mínimo legal, além da fixação do regime prisional semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls.104/107). 

É o relatório.
Decido.

Procede a pretensão estatal punitiva.

A materialidade encontra-se comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 17/20 e auto de avaliação (fl. 39).

A autoria é certa.

Apurou-se durante a instrução processual que o réu David, juntamente com segundo indivíduo não identificado, ligou para uma pizzaria, para que quando da entrega do pedido, fizessem a subtração da motocicleta do entregador. A vítima ao chegar ao local indicado para a entrega estacionou a motocicleta e buzinou. Em seguida, os assaltantes anunciaram o roubo e obrigaram a vítima a descer da motocicleta. 

Segundo Luis Rogério, os assaltantes faziam gestos que denotavam a posse de arma de fogo. De tal modo, que a vítima somente entregou a motocicleta porque sentiu-se ameaçada, seja pela superioridade numérica, seja por ter acreditado que eles estavam armados no momento da subtração, em contexto de grave ameaça. 

A polícia chegou até David Messias de Rossi por meio de investigações que concluíram ser ele o proprietário do número de celular utilizado para fazer o pedido da entrega da pizza. 

Na fase policial (fl. 19), o acusado admitiu a prática do roubo com riqueza de detalhes, bem como a forma como a vítima foi rendida e a motocicleta subtraída.

Em juízo, novamente, confessou a prática do delito. Declarou que estava com “Joaninha” e partiu deste a ideia da prática de roubo. Forneceu seu celular para que “Joaninha” ligasse para uma pizzaria. Não estavam armados, tinha apenas o celular em mãos. Pediram para que a vítima descesse da motocicleta e em seguida levaram a mesma, escondendo-a no Bairro Alvorada. Posteriormente, os policiais foram até a sua residência e apreenderam seu celular. 

A confissão do réu encontra respaldo no depoimento da vítima e das testemunhas.

A vítima Luis Rogério informou em juízo que é entregador de pizza. Na data dos fatos, um indivíduo ligou, fez pedido e indicou o local para a entrega. Ao chegar no local, era uma rua escura, estacionou em frente ao endereço indicado e buzinou a motocicleta. Dois indivíduos anunciaram o assalto e seguraram o guidão da motocicleta mandando que descesse. Os dois assaltantes faziam sinal de que estavam armados, sendo que um deles apontava um objeto quadrado que se assemelhava a uma arma, mas não tem certeza. A motocicleta estava no nome de sua esposa, mais lhe pertencia. Comunicou o fato na delegacia e forneceu o número do celular utilizado para fazer o pedido, o qual ficou gravado no registrador de chamadas da pizzaria. O investigador chegou ao assaltante pelo número de celular fornecido. A motocicleta foi recuperada dias depois. Não conseguiu ver o rosto dos assaltantes.

O investigador de polícia Reinaldo Takeo Aono teve ciência  da ocorrência do roubo. Fez pesquisa a partir do número constante no registrador de chamadas e verificou que era do réu através do perfil no aplicativo “Whatsapp”.  Foi solicitado mandado de busca e apreensão dirigido à residência do denunciado. Deram cumprimento ao mandado e encontraram o celular utilizado no dia do delito. O réu confessou a prática do roubo e indicou onde estava a motocicleta. Foram até o local, localizaram a motocicleta e chamaram a vítima para retira-la. O réu alegou que havia um segundo indivíduo responsável, conhecido por “Joaninha”, que não foi identificado e informou ainda, que não estavam armados. A vítima disse que não tinha condições de reconhecer o réu e que somente entregou a motocicleta porque os assaltantes fizeram gestos que davam a entender que eles estavam armados.

O policial Renato Sebastião dos Santos Borges afirmou que participou da busca e apreensão e depois da localização da motocicleta. Na busca encontraram o celular do réu, que foi utilizado para fazer o pedido na pizza. O investigador Reinaldo encontrou um perfil no aplicativo “Whatsapp” com o número fornecido pela vítima e através da foto reconheceu o réu. O réu foi levado à delegacia, onde confessou sua participação no roubo e indicou onde estaria a motocicleta. O réu não forneceu informações acerca do segundo indivíduo participante no roubo, conhecido por “Joaninha”.

As provas são seguras e convergentes no sentido da imputação.

Passo a aplicação das penas.
Seguindo as diretrizes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário mínimo.

Na segunda fase, observo a presença da agravante da reincidência (condenação definitiva por tráfico de entorpecentes – fls. 65/66) e também a atenuante da confissão espontânea Opto por compensá-las, mantendo inalteradas as penas.

Levando-se em consideração o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas, aumento as penas na razão de 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

O regime prisional é o fechado, em razão da reincidência (art. 33, §2º, "b" e "c", do Código Penal), além da gravidade concreta do delito.

Teoricamente, cumprirá 1/6 da pena privativa de liberdade após 10 meses e 20 dias, previstos para acontecer em 24/06/2017, por isso mantido o regime prisional (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).

Pelo exposto, condeno DAVID MESSIAS DE ROSSI, qualificado nos autos, às penas de reclusão por 5 anos e 4 meses, em regime fechado, além de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Recomende-se na prisão que se encontra.
Comunique-se a Justiça Eleitoral para a suspensão de seus direitos políticos (art. 15, III, da Constituição Federal).

Deixo de condená-lo no pagamento da taxa judiciária por não ostentar condições financeiras a tanto (Lei 1.060/50).

P.R.I.C.

Cravinhos, 17 de janeiro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA