0005057-52.2016.8.26.0191
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Nogueira da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
Maicon Nogueira da Silva, William Fernandes Ramos da Silva e Felipe Araújo Moraes, 
devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  artigos 
157, §2º, I e II, por duas vezes, em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 

0005057-52.2016.8.26.0191 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005057-52.2016.8.26.0191
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Nogueira da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.
Maicon Nogueira da Silva, William Fernandes Ramos da Silva e Felipe Araújo Moraes, 
devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no  artigos 
157, §2º, I e II, por duas vezes, em concurso material com o artigo 180, caput, 
ambos do Código Penal, isso porque, no dia 16/08/2016, os réus, agindo em concurso 
de agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, 
subtraíram, em proveito de todos, mediante violência física contra pessoa e grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo automotor Citroen C3, placas
GCE-4836, além dos bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 08/10, 
pertencentes às vítimas Rosangela Ribeiro Alves e Maria do Carmo Sena. Consta ainda
que, nas mesmas condições de tempo e em local incerto, os acusados receberam o 
veículo Ford Focus, placas EBZ-3496, pertencente à vítima Edmilson Doreto, ciente 
da origem espúria que o inquinava.

      
Em 21/05/2020 foi recebida a denúncia (fls. 239/240).
Diante do falecimento dos acusados Felipe e William, foi declarada extinta a 
punibilidade de referidos réus (fls. 241 e 301).
Citado na forma do art. 396 e seguintes do CPP, o denunciado Maicon ofereceu 
resposta à acusação (fls. 263/264).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e 
designada audiência de instrução e julgamento (fls. 301/304).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e a testemunha e o réu foi interrogado
(fls. 328/329).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu, diante da 
insuficiência probatória. A Defesa também requereu a absolvição do acusado, 
corroborando a manifestação do Parquet (fls. 328/329).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada improcedente.
Não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou, de fato,  
delito a ele imputado. 
A vítima Rosangela Ribeiro Alves disse que é funcionária pública e estava saindo do
trabalho, por volta das 22h20min. Em certo momento, um carro começou a segui-la, 
pressionando-a para fazer a ultrapassagem. Disse que ele te passou, deu um cavalo-
de-pau e fechou a via. Saíram dois indivíduos de dentro do carro, que estavam na 
parte de trás do veículo. Um deles veio em sua direção, e o outro foi em direção à 
sua amiga, que estava no banco do passageiro. Fizeram menção de estarem armados. 
Disse que eles lhe ameaçaram, dizendo que lhe dariam um tiro. Puxou seu braço, lhe 
tirou do carro e entrou no carro, saindo em velocidade. O outro carro, que estava 
atravessado na pista, bateu em um poste ao manobrar. Disse que ela e sua amiga 
saíram correndo. De dentro desse carro batido, saiu um outro individuo correndo e o
outro permaneceu no banco do motorista, desacordado. Disse que de madrugada acharam
seu veículo, mas seus outros pertences não foram recuperados (bolsa e celular). O 
carro não foi danificado. Não se recorda se fez o reconhecimento dos assaltantes em
solo policial.
A vítima Maria do Carmo Fonseca de Sena disse que foram abordadas por vários 
indivíduos, que levaram o carro e seus pertences. Disse que um deles faleceu quando
tentou empreender fuga com o carro que estava atravessado na pista.
A testemunha Clayton Campos Claudino, policial militar, disse que não se recorda 
dos fatos.
Em seu interrogatório, o réu Maicon Nogueira da Silva negou a prática delitiva. 
Disse que estava indo ao mercado quando seu vizinho, Felipe, ofereceu uma carona. 
Dentro do carro estavam ele e mais dois indivíduos. Disse que em certo momento ele 
deu um cavalo-de-pau com o carro. Disse que o Felipe lhe pediu para ficar 
tranquilo. Os outros dois indivíduos desceram do carro. Nesse momento também saiu 
correndo do carro. Não tinha ciência que o carro era roubado, tampouco que iriam 
praticar um roubo. Disse que posteriormente foi até a delegacia para contar sua 
versão sobre o ocorrido. 
Essa é a análise dos fatos. Passo ao exame do mérito.
Não há nos autos elementos suficientes para embasar um decreto condenatório em face
do réu Maicon, uma vez que sua participação no crime em questão não ficou 
evidenciada por nenhuma das provas produzidas in casu.
Embora as circunstâncias do caso sejam bastante duvidosas, tem-se que não ficou 
demonstrado, indubitavelmente, que o réu, de fato, praticou os delitos a ele 
imputados. Ainda que seja possível, ou mesmo provável, algum envolvimento ou 
participação do réu nos crimes em apreço, eventual condenação não poderia se basear
apenas em juízo de probabilidade devendo-se fundar em certeza.
Vale mencionar que, pouco após o ocorrido, o acusado compareceu espontaneamente na 
delegacia de polícia, acompanhado de seu advogado, e apresentou sua versão sobre os
fatos (fls. 38/39), a qual, diga-se, é bastante similar àquela fornecida por ele em
Juízo, o que imprime maior confiabilidade à sua palavra.
Frise-se que a testemunha policial ouvida em Juízo não se recordou dos fatos em 
questão, pouco auxiliando no deslinde do feito.
Tem-se que, diante de tal conjuntura, a caracterizar um quadro probatório frágil, a

absolvição do acusado é medida que se impõe como corolário do princípio in dubio 
pro reo.
Conclusão diversa dependeria de outras provas judiciais não produzidas pelo 
Ministério Público, a quem cabia o ônus, já que o Processo Penal não se apoia em 
ilações e suposições, mas em fatos concretos demonstrados nos autos, sob o crivo do
contraditório e da ampla defesa. 
E sobre o tema é iterativa a jurisprudência deste Eg. Tribunal:
Roubo circunstanciado – Conjunto probatório frágil com relação à autoria delitiva –
Improcedência da ação penal com fundamento na insuficiência probatória - 
Entendimento Na falta de elementos que atestem a vinculação da agente ao fato, 
cumpre decretar-se a absolvição por inexistência de prova suficiente à condenação. 
(TJSP;  Apelação 0000808-89.2013.8.26.0441; Relator(a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2016; Data de 
Registro: 28/04/2016). 

Pontue-se, ainda, que o próprio Ministério Público manifestou-se pela absolvição do
acusado por insuficiência probatória (fls. 328/329).
Cumpre destacar que, conforme dispõe o artigo 386, VII, do CPP, com redação dada 
pela Lei 11.690/08, o juiz absolverá o réu, desde que não existam provas 
suficientes para a condenação do mesmo. 
E utilizando-se novamente de um dos princípios norteadores do direito penal pátrio,
in dubio pro reo, tem-se que: “em caso de conflito entre a inocência do réu e sua 
liberdade e o direito-dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável deve o juiz
decidir em favor do acusado” (NUCCI. Guilherme de Souza. Código de Processo Penal 
Comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. 2002. p. 42).  
Destarte, diante da insuficiência das provas trazidas aos autos, há que se concluir
pela absolvição do acusado. A hesitação oriunda do conjunto probatório fornecido 
possibilita seja presumida a inocência do acusado, uma vez que o Direito Penal não 
se coaduna com o édito condenatório embasado em singelas deduções ou 
probabilidades.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva em face de Maicon Nogueira 
da Silva, a fim de ABSOLVÊ-LO das imputações que lhe foram impostas como incurso 
nos artigos 157, §2º, I e II, por duas vezes, em concurso material com o artigo 
180, caput, ambos do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso 
VII, do CP. 
Custas ex lege. 
Após as providências e cautelas de praxe, fazendo-se as comunicações pertinentes, 
certifique-se o trânsito em julgado. 
Oportunamente, arquive-se.
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 01 de dezembro de 2022.

