0005635-79.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima dos Santos Gomes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2018
... os réus, como sendo os agentes que a roubou no dia 16/05/2017 (fls. 15). Não obstante o reconhecimento do ofendido, contestável a segurança do reconhecimento, e não porque, abstratamente, as palavras das vítimas sejam passíveis de dúvidas, já que se encontram em estado emocional abalado no momento do roubo, mas porque, no caso em concreto, foi produzido após o transcurso de lapso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005635-79.2018.8.26.0050 Controle nº 2018/000700
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 116/2017 - 08 DEL. SEC. SO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
CLAUDIO NOGUEIRA e JHONAS AMANCIO DA SILVA  GOMES

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: CLAUDIO NOGUEIRA e JHONAS AMANCIO DA SILVA  GOMES - Presos no Centro de Detenção Provisória de Santo André e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos  01 de agosto de 2018, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL onde presente se achava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O(A) senhor(a) porteiro(a) dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) digníssimo(a) promotor(a) de justiça, Dr(a). CAROLINA AUGUSTO JULIOTTI. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente o(a) Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o(s) interrogatório(s) do(a)(s) ré(u)(s), mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido na fase do artigo 402 do CPP, declaro encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CAROLINA AUGUSTO JULIOTTI, foi dito: “MM(a). Juiz(a), apresento debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia”. Dada a palavra ao(à) Defensor(a), Dr(a). MARIANE VINCHE ZAMPAR - Defensor(a) Público(a), foi dito: “MM(a). Juiz(a), Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Interrogados, os acusados negaram, com veemência, a imputação. Disseram que foram apreendidos com uma Kombi bege, e não branca, conforme consta do relato da vítima. Jhonas mencionou que havia adquirido a Kombi havia duas semanas, para seu trabalho. Desconhecem totalmente o local em que os fatos teriam ocorrido. O relato de inocência dos acusados é digno de crédito, porquanto não desautorizado pelos demais elementos de convicção dos autos. Inicialmente, destaque-se que não houve prisão em flagrante delito, de modo que especial cuidado deve ser dado à análise da autoria delitiva. Consta que, mais de cinco meses após o crime, a vítima compareceu à delegacia e reconheceu, fotograficamente, os réus, como sendo os agentes que a roubou no dia 16/05/2017 (fls. 15). Não obstante o reconhecimento do ofendido, contestável a segurança do reconhecimento, e não porque, abstratamente, as palavras das vítimas sejam passíveis de dúvidas, já que se encontram em estado emocional abalado no momento do roubo, mas porque, no caso em concreto, foi produzido após o transcurso de lapso temporal considerável e, mesmo assim, apenas fotograficamente. Como é cediço, é frágil o valor probatório do reconhecimento fotográfico, mormente no caso dos autos, em que realizado dias após os fatos. Sobre o tema: “Em que pesem os princípios do livre convencimento motivado e da inexistência da hierarquia de provas, o reconhecimento por intermédio de fotografias, como meio probatório, segundo tem entendido a doutrina e a jurisprudência, têm valor relativo e, para servir de base à condenação, deve vir referendado por outros elementos firmes de convicção” (TJ/MG – Ac. Unânime da 2ª. Câmara Criminal – publ. Em 27.09.2006 – Ap. Crim. 1.0569.05.000539-0/001 – Rel. Desa. Beatriz Pinheiro Caires). Não bastasse, consoante relatado pela própria vítima, quando do reconhecimento fotográfico em sede policial, esta já tinha a informação de que os réus foram detidos por crime semelhante, circunstância que, por óbvio, influenciou no resultado positivo. Em Juízo, a vítima reconheceu pessoalmente os acusados. Não se diga, contudo, que o reconhecimento pessoal feito em Juízo supre a fragilidade do reconhecimento fotográfico, seja porque derivado deste (quando a vítima teve a oportunidade de fixar os traços fisionômicos dos indivíduos das fotos), seja porque, a contar da data do crime, transcorrido mais de ano. Ademais, a vítima mencionou que, quando dos fatos, um dos acusados estava com uma touca, capuz de blusa, o que certamente dificulta ainda mais o reconhecimento, não sendo possível afirmar que houve certeza no apontamento efetuado. Não bastasse, a psicologia judiciária adverte, nesses casos, que a vítima, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso, não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima é prova suficiente para condenar. Essa lembrança pode ser fruto do que, em psicologia, o professor Hélio Gomes chama de reflexão condicionada e assim o explica: "Pode ocorrer também a deturpação do fato, em testemunha atenta, finda esta em observações anteriores, supondo ver e ouvir o que realmente não se deu. O observador não viu ou ouviu o que de fato se passou, mas sim o que, segundo sua experiência ou seu hábito, deveria ter ocorrido, porque é o que ocorre comumente. Seria o que se poderia chamar um 'reflexo condicionado' psicológico" (Medicina Legal, 18ª Edição, p. 259). Assim, em síntese, o reconhecimento da vítima deve ser recebido com cautela, cotejando-o com os demais elementos probatórios. O Dr. Delegado de Polícia e o policial ouvido não presenciaram o delito, razão pela qual pouco contribuíram para a elucidação dos fatos. Apenas relataram, sucintamente, que este é um dos quatorze inquéritos envolvendo os acusados. Verificaram que havia um padrão entre as ocorrências e vítimas foram convidadas ao reconhecimento. O reconhecimento da vítima destes autos se deu por fotografia. Os acusados permaneceram em silêncio. O objeto do roubo não foi recuperado. Nesse contexto, a prova produzida é extremamente frágil, não sendo recomendável uma condenação criminal baseada na frágil prova de autoria produzida pela ofendida. Por fim, destaque-se que em favor dos réus milita a presunção de inocência, que somente pode ser infirmada mediante demonstração plena e cabal de autoria, o que não ocorreu. Pelo exposto, a Defensoria Pública requer a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requer-se: (i) o afastamento do emprego de arma de fogo, considerando que o objeto não foi apreendido e não há laudo pericial nos autos; (ii) regime diverso doo fechado, considerando a primariedade técnica do acusado Claudio; (iii) direito de recorrer em liberdade". Pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. CLÁUDIO NOGUEIRA e JHONAS AMÂNCIO DA SILVA GOMES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2017, por volta das 10hs00min.,, na Rua João Salvador Peres Tônico, nº 89, Alto da Boa Vista, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima R.A.C., um freezer, da marca “Delícia Gelada”, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente ao ofendido. O inquérito policial foi encartado aos autos. A denúncia foi recebida, sendo os réus citados, apresentando defesa escrita. Na fase instrutória, tomaram-se as declarações da vítima, os depoimentos de duas testemunhas comuns à acusação e à defesa, sendo os réus interrogados ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por insuficiência probatória e demais teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria, por sua vez, é incontroversa. Interrogados em juízo, os réus  negaram os fatos, asseverando que não foram detidos em flagrante delito pelos fatos descritos na denúncia, tendo sido acusados injustamente. 
Em que pese o direito de autodefesa dos réus, suas versões se mostraram contraditórias à prova dos autos. Com efeito, a vítima, ouvida em juízo, declarou que estava em seu estabelecimento comercial quando dois rapazes saíram de um veículo Kombi, cor branca, reconhecendo-os como sendo os dois réus neste processo, anunciando o assalto. Asseverou que a pessoa de cor mais escura (réu Cláudio) levantou a camisa e mostrou uma arma abordando a mãe de seu genro que também estava no local, enquanto que o rapaz de cor mais clara (corréu Jhonas) o abordou e o colocou ao lado. Ato continuo, ambos os réus pegaram o freezer e o colocaram no interior da perua Kombi, evadindo-se do local. Salientou, por fim, que uns quinze dias após os fatos efetuou reconhecimento fotográfico na Delegacia de Policia, não recuperando até a presente data o objeto subtraído. Observa-se assim que a vítima reconheceu em Juízo prontamente os acusados, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade, substituindo o reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia. Assim, a palavra da vítima, em especial, é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). A par disso, a palavra da vítima foi corroborada pelos depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, os quais afirmaram que os réus foram detidos em flagrante delito por outro fato e, diante das circunstâncias semelhantes do "modus operandi" efetuaram o reconhecimento dos acusados em outros catorze inquéritos policiais, ressaltando que no caso vertente, os acusados saíram de um perua Kombi branca e anunciaram o assaltado no estabelecimento comercial da vítima, sendo que Cláudio chegou a mostrar uma arma que trazia em sua cintura, subtraindo um freezer e evadindo-se do local, tendo a vítima efetuado reconhecimento fotográfico positivo. Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). Assim, pelo que se verifica, a versão apresentada pelos réus restou isolada nos autos eis que reconhecidos judicialmente pela vítima. Por outro lado, o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, os réus empregaram violência contra a vítima e grave ameaça e obtiveram a posse da res furtiva, empreendendo fuga, em seguida, restando, assim, consumado o delito, ainda que os agentes tenham sido perseguidos e apreendidos os bens da vítima. Nesse sentido: "Recursos Repetitivos. DIREITO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO DO CRIME DE ROUBO. RECURSO REPETITIVO (ART. 543-C DO CPC E RES. 8/2008-STJ). TEMA 916. Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada (...)" REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 9/11/2015. Nesse mesmo sentido, foi editada a Súmula 582, do STJ, a qual dita: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Por outro lado, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes também restou caracterizada. Com efeito, a vítima foi clara ao afirmar de maneira segura e coesa que os réus realizaram juntos a prática delitiva; anuindo, assim, um na conduta do outro, devendo configurar a mencionada causa de aumento de pena. No mais, a qualificadora do emprego de arma de fogo também restou demonstrada ainda que não tenha sido apreendida a arma de fogo, visto que a vítima foi bastante segura ao descrever que os réus mostraram a arma que traziam consigo e a ameaçaram. Assim, a arma foi efetiva para amedrontar e diminuir a reação da vítima, devendo ser reconhecida a qualificadora consoante entendimento abaixo: “Apelação Criminal – ROUBO MAJORADO – Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima. Corroboração pelos demais elementos de prova - Emprego de arma. Desnecessidade de apreensão do artefato para configuração da causa de aumento. Reprimenda. Diminuição da pena base do réu. Necessidade. Adequação e proporcionalidade das circunstâncias judiciais desfavoráveis à quantidade de pena. Afastamento da agravante da reincidência. Necessidade. Utilização da mesma certidão para majorar a pena-base e a pena intermediária. Ocorrência de bis in idem. Regime fechado. Manutenção. Súmula n. 440, do STJ. Apelo parcialmente provido”. (TJSP; Apelação 0007493-87.2016.8.26.0577; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 18/12/2017). No mais, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas: Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais  são desfavoráveis aos réus diante da quantidade de processos e condenações que não geram ainda reincidência, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal em  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um. Na segunda fase da dosimetria da pena, inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantendo-se a pena base. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foram devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena prevista nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réus. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade dos réus fixo o regime fechado, com esteio no § 2º, alínea “b” c.c. o § 3º, do art. 33, do Código Penal. Com efeito, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Diante do exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de a) CONDENAR o réu CLAUDIO NOGUEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e  II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu JHONAS AMANCIO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e  II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial de cumprimento de pena fechado e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal permitido; e c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, parágrafo 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça aos réus. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes, concedo-lhes o direito de recorrerem em liberdade em relação a este processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Juntem-se as certidões anexas à contracapa. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso; 5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias".
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: deseja apelar
Réu Jhonas: deseja apelar
Réu Claudio: deseja apelar
Por fim, pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria de Fátima dos Santos Gomes, foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2) Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Abra-se vista à Defesa para apresentação de razões. Após, abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    (Ana Maria Macruz Stefani), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MM(a). Juiz(a): assinatura digital
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Ré(u)(s):
Ré(u)(s):