0005161-37.2014.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS TEIXEIRA CARRUCHA

CONCLUSÃO – Em 7 de janeiro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0005161-37.2014.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005161-37.2014.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS TEIXEIRA CARRUCHA

CONCLUSÃO – Em 7 de janeiro de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.



Vistos.


MATEUS TEIXEIRA CARRUCHA foi denunciado como incursos nas penas do art. 244-B da Lei nº 8069/90 e 157, § 2º, I e II, por duas vezes, do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2014, por volta das 20h12, na Rodovia Anhanguera, km 108, neste Município, previamente ajustado com os menores inimputáveis Gladston Adam dos Reis Generoso e Aldrique Oliveira de Matos, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça e emprego de arma, teriam subtraído bens móveis pertencentes à vítima Rafael Henrique Cangerana Silva e também porque logo depois deste delito, próximo a um ponto de ônibus em frente ao Auto Posto Sucão, teria o réu e os mencionados menores em concurso de agentes, tentado subtrair bens móveis pertencentes a José Renan Batista Pinheiro, mediante o emprego de arma branca, somente não logrando êxito em razão de circunstâncias alheias à vontade dos agentes, e também porque teria corrompido o menor mencionado praticando com ele a infração penal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e após interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento das atenuantes cabíveis e benefícios legais, bem como a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

A materialidade delitiva e a autoria dos crimes de roubo e corrupção de menor restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2), além da prova oral produzida.

O réu confessou em juízo a prática dos crimes de roubo imputados na denúncia.

A confissão judicial foi corroborada por outros elementos probatórios colhidos sob o crivo do contraditório.

De fato, a vítima Rafael Silva disse que foi abordada pelo réu e pelos adolescentes, que estavam na posse de uma faca quando caminhava pela via pública. Depois de ser rendido pelo réu e pelos menores, eles subtraíram seu telefone celular. Acionou a polícia e após os policiais lograram prender o réu e os menores que praticaram o crime. Reconheceu o réu como um dos autores do delito.

A vítima José Renan Batista Pinheiro reconheceu o réu como um dos autores do delito praticado contra ele. Disse que o réu e os menores se aproximaram e apontaram uma faca na direção de sua faca e exigiram que lhes entregasse todos os seus pertences. Neste momento passou uma viatura policial e então os criminosos fugiram, mas foram detidos pelos policiais. Reconheceu o réu como um dos autores do delito.

Os policiais Marcelo Lunardi e Willian Pereira da Silva declararam que em patrulhamento de rotina avistaram um assalto em andamento em um ponto de ônibus, estando um dos criminosos portando uma faca. Ao avistarem a polícia os criminosos tentaram fugir, mas foram presos e reconhecidos pela vítima.

Note-se que não há nenhuma razão demonstrada nos autos para que os policiais e as testemunhas incriminassem indevidamente os réus, razão pela qual deve ser reconhecida a credibilidade destes.

Portanto, tendo sido confirmada a confissão do réu durante o processo sob o crivo do contraditório, por meio do reconhecimento das vítimas e dos policiais envolvidos na operação, conclui-se que o réu foi autor dos dois delitos de roubo e os praticou com a cooperação dos menores infratores mencionados na denúncia, sendo certo que não há se falar em desclassificação do delito para furto, pois houve grave ameaça para a subtração de bens.

O primeiro crime de roubo foi consumado, na medida em que os agentes mantiveram a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos, ainda que por breve período. Já o segundo delito de roubo foi tentado, pois a ação criminosa foi impedida pela intervenção da polícia.

A qualificadora relativa ao concurso de agentes restou configurada pelos elementos acima mencionados, e o emprego da arma branca para a prática dos delitos foi confirmada pelo auto de apreensão de fls. 18/19.

No tocante ao crime de corrupção de menores este também foi demonstrado, na medida em que os crimes praticados pelo réu o foram em concurso com Gladston Adam dos Reis Generoso e Aldrique Oliveira de Matos, que são menores de 18 anos (fls. 32 e 34), sendo o suficiente para a configuração do crime em tela, tornando irrelevante a prova de que a conduta do réu foi a causadora da corrupção da menor.

Vale o registro de que: “o objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor, visando coibir a prática de delitos em que existe sua exploração. Assim, cuida-se de crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, bem como de demonstração da sua idoneidade moral anterior ao aliciamento”. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 203.036 – DF – Rel. Min. Gilson Dipp – DJe 14/10/2011)

Afasta-se a tese defensiva, forte na jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal que já declarou que: “Mesmo que o menor de 18 anos tenha sido anteriormente corrompido, usá-lo na prática de crime ou induzi-lo a praticar infração penal configura o delito de corrupção” (STF - HC nº 77.485-9 - MG - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 07.05.99).

Assente-se que dadas as circunstâncias dos delitos de roubo, que são da mesma espécie e foram cometidos por mais de uma conduta nas mesmas condições de tempo e local e com o mesmo modus operandi, impõe-se o reconhecimento da figura do crime continuado, elevando a pena do primeiro delito

Esses delitos de roubo e a corrupção de menor foram praticados por meio de duas ações que visavam a subtração de bens, incidindo em mais um delito, o que configura o concurso formal de infrações (RSTJ 93/430).

 Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo para para o primeiro delito de roubo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em conta a culpabilidade e as circunstâncias do crime, fixo a pena -base no mínimo legal, perfazendo esta 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

O réu é menor e confessou o crime, mas a pena não será modificada, dado a ter sido fixada no patamar mínimo.

Quanto às causas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima, previsto no art. 157, parágrafo 2o, I, e II, do Código Penal. Elevo a pena em 3/8, perfazendo esta 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo crime continuado em relação ao outro roubo tentado, elevo a reprimenda em 1/6, perfazendo esta 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa.

Pelo concurso formal com o crime de corrupção de menores, elevo a reprimenda em 1/6, e, assim, a pena final perfaz 7 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão e 17 dias-multa no valor unitário mínimo.

Dadas as circunstâncias dos delitos, e tendo em vista a prática de dois delitos com grave ameaça e emprego de arma , envolvendo, ainda, dois menores, fixo o regime fechado para cumprimento da pena corporal.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR MATEUS TEIXEIRA CARRUCHA à pena de 7 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 17 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § 2º, inciso I, II e art. 157,  c.c. inciso I, II art. 14, II, na forma do art. 71 e art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal. 

O réu não poderá apelar em liberdade, porque respondeu preso ao processo, estando presentes, ainda, os requisitos ensejadores da prisão preventiva para a garantia da ordem pública já consignada quando da decretação da prisão preventiva do acusado, mormente em face da prática de dois delitos com grave ameaça no mesmo dia. 

A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.””

 Além disso, o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que delitos desta espécie trazem especial insegurança à comunidade local, razão pela qual se impõe a prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”A exigência de prisão provisória para apelar não ofende a garantia constitucional de inocência, principalmente se o processo versa sobre o crime de roubo à mão armada, delito de natureza grave e violenta, que intranquiliza a população, sendo irrelevantes, portanto, os eventuais bons antecedentes ou a primariedade do agente.”( RT 753/611). 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

Recomende-se o réu no local em que se encontra recolhido.

P.R.I.

Sumare, 12 de janeiro de 2015.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito