0005356-93.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Felipe Sanseverino de Araújo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



ANDERSON FELIPE SANSEVERINO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005356-93.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005356-93.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Felipe Sanseverino de Araújo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



ANDERSON FELIPE SANSEVERINO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, tentou subtrair para si duas correntes de ouro pertencentes a D.R.C.S. e o veículo Fiat/Siena, placas DZY 8935 pertencente a H.H.S., não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva das vítimas e de uma testemunha. Ao final foi o réu interrogado. 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por falta de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e do regime prisional.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelo laudo pericial de fls. 169/172, pela prova oral colhida, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do crime. Alegou que estava com seu amigo Júlio, cujo sobrenome desconhece, no carro deste, aguardando na fila da lanchonete para comprar lanche, quando os policiais chegaram ao local e os abordaram. Contou que era seu amigo quem estava dirigindo o veículo, mas ele não foi detido consigo.  Disse que foi questionado sobre seus antecedentes e os policiais lhe disseram que o levariam à delegacia, porém, no distrito policial, não foi informado sobre o motivo de sua prisão. Não soube se foi submetido a reconhecimento na delegacia e disse que nenhuma arma de fogo lhe foi apresentada. Alegou que havia um veículo na frente do carro de seu amigo e contou que os policiais abordaram primeiro os três indivíduos que estavam no outro veículo, para depois abordá-lo com seu amigo.

Todavia, a versão do acusado, além de não ser crível, não encontra respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.

As vítimas não foram ouvidas em Juízo. Entretanto, ouvidas perante a Autoridade Policial, estas descreveram com detalhes como se deu a ação criminosa.

Ouvida pela Autoridade Policial, a vítima D.R.C.S. declarou que estava dentro do carro com seus amigos, a vítima H. e Luiz, parados no drive thru de uma lanchonete, quando foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles portava arma. Declarou que a arma de fogo foi, inclusive, encostada em seu rosto, exigindo o roubador que saísse do veículo. Narrou que, em dado momento, um dos assaltantes correu e o outro, após também correr, retornou, retirando o casaco que vestia e jogando a arma que portava para cima do telhado da lanchonete. Declarou que este roubador também dispensou as duas correntes que lhe havia subtraído, conseguindo recuperá-las. Em seguida, foram todos abordados por policiais militares e, juntamente com seus amigos, informou que haviam sido vítimas de roubo, narrando que a arma havia sido dispensada sobre o telhado da lanchonete. Disse que a arma foi localizada pelos policiais.

A vítima H.H.S. declarou à Autoridade Policial que estava de carro com seus amigos D. e Luiz e pararam no drive thru de uma lanchonete para tomar lanche. Disse que saiu do veículo para ir ao sanitário e, ao retornar, deparou-se com seus amigos e mais um indivíduo abordados por policiais militares. Soube, então, por seus amigos que eles haviam sido roubados pelo outro indivíduo que lá estava e por outro comparsa deste, que conseguiu fugir. Soube que os roubadores tentaram subtrair as correntes de pescoço de seu amigo D., bem como seu veículo.

Corroborando as declarações extrajudiciais das vítimas, a testemunha policial militar a testemunha policial militar Gilvan Oliveira da Silva, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, noticiado um roubo em andamento em uma lanchonete, foi ao local e lá avistou um veículo com quatro indivíduos. Realizada a abordagem, três dos indivíduos abordados informaram que o quarto, sendo este o réu, havia anunciado o roubo contra eles e que, quando ele iria evadir-se do local, jogou o armamento que portava sobre o telhado da lanchonete. Soube pelas vítimas que o acusado as abordou, anunciando o roubo, pedindo a entrega de corrente e do carro, além de outros objetos. Disse que as vítimas reconheceram o acusado no local dos fatos como sendo o autor do crime e, também, na delegacia. Declarou que nada foi efetivamente subtraído. Consignou que, quando chegou ao local dos fatos, encontrou o veículo informado na notícia recebida, que estava no drive thru da lanchonete, estando dentro do automóvel quatro pessoas. Esclareceu que, de início, todos foram abordados, pois não era possível saber quem seria o roubador e quem seriam as vítimas. Soube pelas vítimas que, no momento em que as viaturas chegaram ao local, o acusado tentou evadir-se, mas, vendo as viaturas, retornou, jogou a arma para cima do telhado e entrou no veículo, passando-se por amigo daquelas. Narrou que a arma foi localizada sobre o telhado, em cima de onde o veículo das vítimas estava parado. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Alaor Fernandes de Almeida, ouvida em Juízo, narrou que, noticiado pelo Copom ocorrência de roubo em uma lanchonete, foram ao local com apoio de outras viaturas e localizaram um veículo no drive thru da loja com quatro indivíduos dentro. Realizada a abordagem e a revista de todos os indivíduos, três deles informaram que tinham sido vítimas de roubo pelo quarto indivíduo que lá estava. Soube pelas vítimas que o acusado, ao ver a viatura policial, jogou a arma sobre o telhado e embarcou no veículo. Não recordou quais foram os objetos que o acusado tentou subtrair, sabendo pelo motorista do veículo que o acusado tentou subtrair este bem. Disse que as vítimas não esboçaram reação de que conheciam o acusado. Relatou que, em contato com o réu, este alegou que estava com as vítimas. Narrou que a notícia dada pelo Copom informava a característica da roupa do roubador, sendo um casaco que foi encontrado dentro do veículo. Relatou que a arma foi localizada sobre o telhado. Não recordou o nome das vítimas, nem mesmo se uma delas já havia recuperado a corrente que lhe havia sido subtraída.  Não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima apresentado à Autoridade Policial e dos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo, os quais foram todos fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Note-se que os depoimentos oferecidos judicialmente pelas testemunhas policiais corroboraram os relatos fornecidos pelas vítimas em sede policial.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, que confirmaram a versão fornecida pelas vítimas na fase extrajudicial, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Ressalte-se que as declarações em Juízo das testemunhas policiais estão em harmonia com o teor de seus depoimentos fornecidos à Autoridade Policial, tendo relatado o que presenciaram, corroborando, outrossim, as declarações extrajudiciais das vítimas, especialmente da vítima D., sobre a dinâmica dos fatos.

As testemunhas policiais relataram de forma harmônica a mesma versão fornecida pela vítima D. quanto à conduta do acusado, que, mediante o uso de arma de fogo, tentou roubar os pertences de D. e de H. e, ao notar a presença das viaturas policiais, dispensou a arma sobre o telhado da lanchonete, embarcando no veículo onde estavam as vítimas, a fim de passar-se por amigo delas.

Asseveraram, ainda, as testemunhas que a arma de fogo foi efetivamente localizada sobre o telhado da lanchonete, conforme narrado pela vítima D. em solo policial.

A reunião de todos os elementos formam um conjunto probatório robusto que dá a certeza necessária de que o acusado participou efetivamente do delito de roubo descrito na denúncia.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante aos firmes depoimentos prestados pelas testemunhas policiais, além das declarações da vítima apresentadas à Autoridade Policial, nos termos das jurisprudências já indicadas.

Dessa forma, ao contrário do que aduziu a Defesa, há provas suficientes para a condenação do acusado.

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da participação no delito de roubo.

O crime realmente não se consumou, uma vez que o acusado foi abordado no local dos fatos, dentro do veículo, antes de conseguir apoderar-se da res e inverter sua posse.

A causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas restou demonstrada nos autos. Frise-se que, embora as testemunhas policiais tenham fornecido maiores detalhes sobre aquilo que efetivamente presenciaram, sem terem relatado o concurso de agentes, certo é que seus testemunhos encontram-se em harmonia com as declarações da vítima D. em solo policial, tendo esta vítima asseverado que dois foram os roubadores que as abordaram dentro do veículo e praticaram o crime, porém o segundo meliante obteve êxito na fuga quando da chegada dos policiais, permanecendo no local dos fatos apenas o acusado. Bem demonstrado, portanto, nos autos, que o réu agiu em conjunto com outro indivíduo para a prática do delito.

Da mesma forma, a causa de aumento do emprego de arma restou comprovada, tendo em vista que a vítima D., em solo policial, bem ressaltou a utilização da arma de fogo durante a ação criminosa, o que foi confirmado pelas testemunhas policiais em Juízo. Note-se, ainda, que, conforme os relatos apresentados extrajudicialmente pela vítima e judicialmente pelos policiais militares, o réu era o indivíduo que portava a arma de fogo durante o roubo e foi ele quem dispensou a arma, jogando-a sobre o telhado da lanchonete momentos antes de ser detido.

Em que pese a ausência de apreensão da arma usada no crime não afaste a majorante, no presente caso a arma foi apreendida e periciada, conforme laudo de fls. 169/172. Note-se que, embora o exame tenha inicialmente constatado que o tambor girava e desalinhava as câmaras com o cano do armamento, impossibilitando a realização de disparos, concluiu que era possível a realização de disparo, apoiando-se manualmente o giro do tambor ao acionar-se o gatilho, o que fazia com que ele ficasse alinhado em relação ao cano da arma.

Finalmente, não é caso de reconhecer-se o concurso formal de delitos, diante da prova produzida. Note-se que a vítima H., consoante suas declarações em solo policial, sequer estava dentro de seu veículo no momento do roubo. Assim, diante da dinâmica relatada pela vítima D. extrajudicialmente e pelas testemunhas policiais em Juízo, não há a certeza necessária de que o acusado e seu comparsa efetivamente tivessem ciência de que estavam praticando o roubo contra duas vítimas distintas.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, parágrafo 2o, inciso II e §2º-A, inciso I, (com a pena vigente à época dos fatos relativa ao parágrafo 2º, inciso I do mesmo artigo, por ser mais benéfica ao acusado), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo parcialmente procedente, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base de seu mínimo legal, uma vez que a condenação referida pelo Ministério Público em seus memoriais é posterior aos fatos ora tratados, de modo que a fixo em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica do acusado, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. De acordo com a legislação vigente à época dos fatos, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3. Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já fixado.

Finalmente, reconhecida a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, considerando que a vítima D. tenha relatado que o acusado tenha se apoderado de suas correntes e tentado apoderar-se do veículo da vítima H., porém, considerando-se que nada foi efetivamente subtraído, diante da ação policial, a pena é reduzida de 1/2, resultando em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, diante do montante de pena imposta e observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa mediante o emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa mediante uso de arma de fogo. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON FELIPE SANSEVERINO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II e §2º-A, inciso I, (com a pena vigente à época dos fatos relativa ao parágrafo 2º, inciso I do mesmo artigo), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 25 de fevereiro de 2021.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA