0005048-46.2013.8.26.0466
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2015
... o responsável pela prática de roubo majorado, não teria por que apontá-lo, indevidamente, como o autor dos fatos. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Centro, Pontal - SP - cep 14180-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0005048-46.2013.8.26.0466
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 258/2013 - Delegacia de Polícia de Pontal, 759/2013 - Delegacia de Polícia de Pontal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Cassimiro Soares dos Santos
Vítima:
Lucilene Aparecida Pereira da Silva
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/06/2015
Réu Preso





Aos 03 de junho de 2015, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara, do Foro de Pontal, Comarca de Pontal, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Carolina Nunes Vieira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o Ministério Público, na pessoa do Doutor Leonardo Bellini de Castro, DD. Promotor de Justiça; o Doutor Tyna Justino dos Reis, advogado nomeado do acusado Cleber Cassimiro Soares dos Santos, também presente. Compareceu, ainda, a vítima, Lucilene Aparecida Pereira da Silva. Iniciados os trabalhos, com a palavra a MM. Juíza de Direito: "Determino que seja mantido o réu algemado, porquanto durante a audiência serão ouvidas testemunhas cujos depoimentos poderão incriminá-lo, influindo em seu ânimo, o que pode gerar reação intempestiva e imprevisível, comprometendo a segurança, até mesmo porque o efetivo policial da escolta é insuficiente para garantir a segurança de todos os presentes em caso de insurgência e insubordinação do preso, estando ele sem algemas, de modo que a manutenção destas se impõe". A seguir, passou-se à inquirição da vítima, o que foi seguido pelo interrogatório do réu, conforme registrado por meio de gravação audiovisual, disponibilizada em cd, que ficará anexo aos autos, nos termos do capítulo II, 17, artigo 77.1 a 77.9 do Capítulo II, Tomo I, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, com a redação dada pelo Provimento CG nº 8 de 2011. Colhida a prova oral, pela MM. Juíza de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução processual, exortando as partes aos debates finais. Pela ordem, acusação e defesa apresentaram memoriais orais, registrados por meio de gravação audiovisual, e a defesa por escrito, consoante segue. Na sequência, passou a MM. Juíza de Direito a proferir a sentença que adiante segue: CLEBER CASSIMIRO SOARES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque, nas condições de tempo, lugar e modo que a denúncia descreve, previamente ajustado e com unidade de designíos com um indivíduo não identificado, mediante violência ou grave ameaça exercida com emprego de uma faca, teria subtraído os objetos mencionados na peça inicial acusatória, pertencentes ao estabelecimento comercial “Estúdio Tec Celulares”.  A denúncia foi recebida no dia 09/03/2015, assim como foi decretada a prisão preventiva (fls. 35/37). O réu foi citado (fl. 52) e apresentou defesa preliminar (fls. 59/60). Em sede de instrução processual, houve a inquirição da vítima. Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos precisos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou pela improcedência da pretensão estatal, diante da ausência de elementos de autoria. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO.  A materialidade se encontra demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de avaliação indireta (fls. 25) e demais provais orais carreadas aos autos. Igual sorte revela a autoria. Em seu depoimento, a vítima disse que era vendedora do estabelecimento comercial denominado “Estúdio Tec Celulares” e, no dia dos fatos, um indivíduo entrou na loja e começou a consultar preços de aparelhos. Instantes depois entrou um outro indivíduo, conhecido como “Lebrão”, e comprou um crédito de celular, porém comportou-se de forma bem afoita e suspeita, pois pediu o crédito e apressou para que lhe entregasse o troco, ficando assim na porta da loja, ocasião em que o primeiro indivíduo anunciou o assalto, ameaçando-a com uma faca, subtraiu os bens que constam no boletim de ocorrência e fugiu do local na companhia de “Lebrão”, ou seja, ambos fugiram juntados. Informa, ainda, que não conhece o primeiro indivíduo e que não é capaz de reconhecê-lo, mas o segundo é conhecido como “Lebrão”, o qual foi reconhecido através de auto de reconhecimento fotográfico (fls. 09). Por fim, cumpre consignar que também em juízo a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do fato. É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade à palavra da vítima, porque, não fosse o acusado o responsável pela prática de roubo majorado, não teria por que apontá-lo, indevidamente, como o autor dos fatos. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). Destarte, em que pese a negativa apresentada pelo acusado, a sua versão dos fatos não merece guarida quando em confronto com os demais elementos de prova, notadamente as palavras da vítima e seu unívoco reconhecimento. Ademais, cumpre destacar que mudou sua versão em juízo, dizendo que ingressou no estabelecimento comercial para fins de compra de um carregador, quando lá estava “Lenon”, ora conhecido do juízo, portando a faca e anunciando o assalto, sendo que, na fase policial, disse que sequer tinha ingressado na loja. Logo, a caracterização do roubo consumado mediante concurso de pessoas e emprego de arma é de cristalina demonstração, o que decorre da prova testemunhal. Em tal contexto, cumpre ressaltar que se revela prescindível a localização da arma na medida. Nesse sentido, já decidiu o egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “Para a caracterização das qualificadoras de uso de arma e concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a causa nestes casos ser substituída pelas declarações das testemunhas e da vítima” (TACRSP) (RJDTACRIM 32/286); ambas apud MIRABETE, Júlio Fabrini, “Código Penal Interpretado”, Editora Atlas, 1999. p. 989. Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria, a condenação pelo crime de roubo duplamente qualificado, é medida que se impõe.  Passo à dosimetria da pena. Porque favoráveis as circunstâncias judiciais, impõe-se reprimenda fixada no mínimo legal, daí porque fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. Não se vislumbram circunstâncias atenuantes, mas presente o agravante da reincidência (fls. 07/08 – apenso de antecedentes), de modo que majoro a pena em 1/6, passando a pena para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por fim, verifico não haver causa de diminuição, mas presentes as causas especiais de aumento de pena prevista nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de modo que necessária derradeira majoração da pena em 3/8, que torno definitiva em 06 anos e 05 meses e 15 dias-multa. O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, posto que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões e porque respondeu preso ao processo, remanescendo os requisitos que autorizaram a custódia cautelar, o direito de recorrer em liberdade, uma vez que de rigor o acautelamento da ordem social.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para condenar CLEBER CASSIMIRO SOARES DOS SANTOS como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, às penas de 06 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 dias-multa, no valor unitário mínimo. Consoante acima fundamentado, não poderá o réu apelar em liberdade. Havendo o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se carta de guia definitiva e o que mais for de praxe. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Lida a sentença, pelo acusado e o seu defensor foi dito que pretendiam recorrer Ao final, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Vista, para razões de recurso, a partir do dia 10/06/2015. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Vinda tais peças, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado". SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu, Juliana Cristina Mauro Costa da Silva, digitei.


MM. Juíza:


Dr. Promotor:


Dr. Defensor:


Réu: