0005644-29.2012.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Scheibel Padula
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Henrique Zuntim Cypriano

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.



  R e l a t ó r i o 
 
 Eduardo Henrique Zuntim Cypriano, vulgo Duzão, qualificado no inquérito, está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, parágrafo 2º, inciso I do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
      
0005644-29.2012.8.26.0510 - 
SENTENÇA

Processo nº:
0005644-29.2012.8.26.0510 (controle nº 444/12)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Henrique Zuntim Cypriano

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula


V i s t o s.



  R e l a t ó r i o 
 
 Eduardo Henrique Zuntim Cypriano, vulgo Duzão, qualificado no inquérito, está sendo processado como incurso nas penas do art. 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, porque, no dia 9-3-2012, em horário e lugar indicados na inicial, ingressou na Nostra Pizza, onde, mediante grave ameaça efetivada com arma de fogo, dominou Leila Sobral, anunciou o assalto e subtraiu a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), que estavam no caixa. 

 Na fase do recebimento da inicial, de acordo com os arts. 396 e seguintes do CPP, sem rejeição liminar (fls. 25), citado (fls. 35/6), ofereceu resposta escrita (fls. 51/2). Recebida a denúncia em 8-10-2013 (fls. 54), seguiu-se a audiência de instrução e julgamento, com o decreto de revelia do acusado, a colheita da prova oral e as alegações finais acusatórias (fls. 88, 92/4); as das Defesas vieram por memoriais (fls. 103/5).

 O Ministério Público, analisando a prova, sustentou a procedência da acusação e pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
 A Defesa do acusado postulou a absolvição, por insuficiência probatória, pois, contra ele, há apenas o reconhecimento fotográfico de uma das vítimas, na fase inquisitorial.

 Relatados, D E C I D O. 
 
 F u n d a m e n t a ç ã o 
 
 Trata-se de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo, imputado a Eduardo Henrique Zuntim Cypriano.

 I)- 

 Declarou a vítima (fls. 94): "se o acusado estivesse no Fórum, a presença dele, na sala de audiências, me traria constrangimento. O assalto foi na minha pizzaria; no local, eu estava em companhia do esposo e da minha filha de dez anos; um indivíduo sozinho praticou o roubo; ele entrou gritando com a arma na mão, colocou-a sobre o balcão e pediu dinheiro; meu marido estava de costas para a porta, conversando comigo e a minha filha ao meu lado; pedi calma a ele, avisando que ia retirar a gaveta debaixo do balcão; fiz isso e ele pegou o dinheiro; não houve violência física, mas ele assustou a minha filha, pois gritava para que não olhasse; na posse do dinheiro, o assaltante foi nos levando para dentro da pizzaria, pois o balcão é quase na calçada; nós nos trancamos no banheiro e ele foi embora; o assaltante agiu de cara limpa; dois ou três meses depois, um indivíduo foi preso pela Guarda Civil e me chamaram à delegacia para reconhecimentos; tiraram fotos e eu fiz reconhecimento por essas fotos, porque não queria ver o assaltante; gravei bem as feições do assaltante; gravei também as tatuagens, pois, quando do assalto, ele trajava camiseta regata, por coincidência a mesma com a qual ele aparece nas fotografias tiradas pela Polícia; a foto que eu o observei, naquele dia, está a fls. 7; não tenho dúvida nenhuma de que o assaltante foi a pessoa ali retratada. O dinheiro não foi recuperado; não recuperei o dinheiro e, como a filha ficou muito abalada, não querendo mais ir ao local, eu vendi a pizzaria. Quero justificar que o marido ainda não chegou, porque está fazendo uma entrega para a Farmazul. Só eu fiz o reconhecimento na delegacia; ele compareceu à delegacia em outra data".

 Devanir Jorge da Silva relatou (fls. 93): "lembro-me da vítima, que acaba de deixar a sala, pois houve um roubo em sua pizzaria; fiz a ocorrência do crime e diligências para localização do assaltante. mas sem êxito; não tive contato com o réu, nem no dia, nem posteriormente".

 II)-

 O réu não foi inquirido na fase policial, por ser morador de rua e, em Juízo, ficou revel (fls. 88).

 III)-

 A arma do crime não foi apreendida.
 
 IV)-

 Nesse quadro probatório, a materialidade e a autoria do roubo, são evidentes, como evidente é o dolo específico com que obrou o acusado, demonstrado pela ação violenta (vis compulsiva) dirigida contra as vítimas e pela subtração do dinheiro que havia no caixa da pizzaria.

 Como se tem julgado:

 "... deve-se ter sempre em mente que no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (TACRIM - Ap. 466.241-6, 8ª Câmara - j. 19.03.87 - Rel. Juiz MANOEL CARLOS, v.u., JUTACRIM 90/362)", apud Apelação nº 1.082.339/6, Tribunal de Alçada Criminal, Décima Segunda Câmara, rel. o Juiz JOSÉ HABICE, v.u..

 Acresça-se que a elucidação da autoria aconteceu quando ele se viu preso em flagrante, por outro roubo e a vítima formalizou seguro reconhecimento fotográfico, que apesar das restrições endereçadas a esse tipo de prova, no caso, adquiriu força indiscutível, porquanto a ofendida o ratificou em Juízo, garantindo que havia gravado as feições do assaltante, as tatuagens e a camiseta regata azul, usada naquele dia, tal qual retratado a fls. 7.

 Em suma, a prova é singela, mas concludente sobre a responsabilidade criminal do acusado.
 
 VI)-

 Na sequência, há que excluir a majorante articulada na inicial.

 É que nenhuma arma foi apreendida e, por isso, não pode incidir a circunstância do art. 157, § 2º, inciso I, do CP.

 Sob o influxo da corrente subjetiva, que busca o fundamento da majorante em ser o poder intimidativo do instrumento suficiente para impedir a reação da vítima, ela estaria caracterizada, só pelas referências feitas na prova oral.

 Todavia, respeitadas as doutas lições dos que assim pensam, o vero fundamento da circunstância em tela reside no

"...maior perigo que envolve o meio executório (critério objetivo)", ou seja, "na maior probabilidade de dano que resulta do emprego de um revólver, de um punhal etc. Diante disso, é indispensável que a arma apresente idoneidade ofensiva" (JESUS, Damásio E. - "Código Penal Anotado", Saraiva, SP, 6ª ed., 1996, p. 500).

 "Em verdade, a causa de aumento em exame tem um nítido conteúdo objetivo. O que, na realidade, se leva em conta para efeito de agravar a pena, não é a intimidação sofrida pela vítima com a exibição de uma arma, mas o próprio meio utilizado, enquanto instrumento ofensivo idôneo a causar perigo ou lesionar a pessoa contra a qual foi empregado. Arma 'é o instrumento em condições de ser utilizado ou o que pode a qualquer instante ser posto em condições de ser usado para o ataque ou a defesa (Heleno Cláudio Fragoso, Aspectos da teoria do tipo; Revista de Direito Penal, vol. II/74, 1971)'" (JUTACRIM 76/42, rel. SILVA FRANCO).

 Esse escólio, contrário à corrente subjetiva, tem o sufrágio do Supremo Tribunal Federal:

 "Nilo Batista opôs a esse entendimento --- fundado num cochilo do grande Hungria --- crítica irrespondível, da qual vale recordar os passos fundamentais (Decisões Criminais Comentadas, 1984, pp. 45-47):
 `O equívoco do iluminado Hungria residiu em supor que a ratio da majorante consistia na intimidação da vítima. Ora, a intimidação da vítima é um resultado provável (e desnecessário) de qualquer ameaça constitutiva de roubo, e não apenas da ameaça com emprego de arma, que o qualifica.
 A verdadeira ratio da majorante consiste, como lecionava Von Liszt, no fato de ser maior o perigo objetivo (pela possibilidade do emprego da arma), sendo indiferente não só que o agente tivesse a intenção de servir-se da arma em caso de necessidade, senão também que o ofendido, com ver o ladrão armado, se sentisse ameaçado em sua segurança pessoal' ("Tratado de Direito Penal", trad. José Hygino, Rio, 1899, II, 238).
 O roubo --- do qual é elementar a violência ou grave ameaça produzida por qualquer meio --- se qualifica quando esta violência ou grave ameaça é exercida com o emprego de arma. O fundamento da qualificativa reside, como já anotado, no maior perigo objetivo para a pessoa do sujeito passivo, criado pela interferência de um instrumento que eleva o poder físico de ataque do agente. Logo, é preciso que intervenha no processo executivo --- mais propriamente, no modo de execução --- uma arma: própria ou imprópria" (RT 705/416, STF, Primeira Turma, Rel. o Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE).

 Portanto, o princípio da tipicidade impede que, em regra, objetos não apreendidos, tanto quanto o revólver de brinquedo, ou quebrado, ou desmuniciado, ou fingido, qualifiquem o roubo, como se fossem vera arma, porque, para isso, exige-se, objetiva demonstração da ofensividade dela. Essas situações integram-se no tipo básico, delineando os contornos da ameaça grave, apta a reduzir o ofendido à impossibilidade de resistência. Mas não podem concretizar a qualificadora, por falta de prova do efetivo poder vulnerante. "Venia concessa", essa a solução que se impõe, "de lege lata".

 Poder-se-ia sustentar que a prova oral, apontando o emprego de arma não apreendida seria suficiente para fazer atuar a qualificadora, cumprindo ao agente apresentá-la, para demonstrar que não tinha poder vulnerante e, assim, excluir o acréscimo.

 Todavia, atualmente, buscando-se exegese norteada pelos preceitos constitucionais balizadores do direito penal e do processual penal, tem-se que é inadmissível estabelecer-se essa presunção, por contrariar os princípios da presunção de inocência (Constituição Federal, art. 5º, LVII), do "nullum crimen sine iniuria" e a garantia constitucional do devido processo legal.

 À luz desses princípios, se o ônus de demonstrar o fato típico com todas as suas circunstâncias, de provar a ocorrência de lesão ao bem jurídico, de evidenciar a culpabilidade, é imposto ao órgão acusatório, conclui-se que, tanto quanto necessária é a perícia no local do fato, para comprovar as qualificadoras do rompimento de obstáculo ou da escalada, no furto, de mister se faz, em regra, apreender e examinar a arma, para verificação do seu poder vulnerante, a fim de fazer incidir essa majorante do roubo.

 Ressalvam-se, evidentemente, aquelas hipóteses em que a ofensividade dela veio atestada na própria execução do fato delituoso, v.g., um tiro foi desfechado, deixando vestígios, o golpe de arma branca feriu a vítima, etc..

 O entendimento contrário a esse -- que funda a circunstância agravante no aspecto subjetivo de intimidação da vítima -- apesar de majoritário, tornaria problemática a capitulação do fato, todas as vezes em que, ainda quando empregada arma verdadeira, o ofendido reagisse à ação delituosa e impedisse o desapossamento ou acabasse dominado, não por se intimidar, mas por ter sido golpeado ou alvejado com ela, ou, ainda, pela maior força física do agente.
 
 Coroando as lições suso transcritas, vêm a lume os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça e do Pretório Excelso: 

 "CRIMINAL. HC. ROUBO QUALIFICADO. (OMISSIS)
 ARMA DESMUNICIADA. INSTRUMENTO INCAPAZ DE GERAR PERIGO REAL. IMPOSSIBILIDADE  DE INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ORDEM CONCEDIDA.
 I. (OMISSIS).
 IV. É ilegal o aumento de pena pelo uso de arma no cometimento do roubo, se o objeto encontrar-se desmuniciado, sendo instrumento incapaz de gerar situação de perigo real à integridade da vítima.
 V. O emprego de arma desmuniciada no delito de roubo não se presta para fazer incidir a causa especial de aumento prevista no Código Penal. Precedentes.
 VI. (OMISSIS)
 VII. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator" (HC 47.995/SP, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02.02.2006, DJ 06.03.2006 p. 423).

 "RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. (OMISSIS) ARMA DESMUNICIADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE.
 (OMISSIS)
 A arma desmuniciada é suficiente para configurar a intimidação própria da ameaça configuradora do tipo penal previsto no caput do art. 157 do Código Penal, contudo, não é mecanismo capaz de fazer incidir a majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, que se refere ao emprego de arma da qual decorra situação de perigo real, sob pena de ofender o princípio da proporcionalidade. Recurso não conhecido" (REsp 657.665/RS, Rel. Ministro  JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2005, DJ 07.03.2005 p. 335).

 "RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. ARMA DESMUNICIADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. (omissis) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
 O crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça.
 A arma desmuniciada é suficiente para configurar a intimidação própria da ameaça configuradora do tipo penal previsto no caput do art. 157 do Código Penal, contudo, não é mecanismo capaz de incidir a majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, que se refere ao emprego de arma da qual decorra situação de perigo real, sob pena de ofender o princípio da proporcionalidade.
\ (omissis)
\ Recurso conhecido e parcialmente provido" (REsp 625.750/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28.09.2004, DJ 25.10.2004 p. 382).

 "PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO SEM APREENSÃO E PERÍCIA. EXCLUSÃO DA MAJORANTE.
 A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. Sem a apreensão e perícia na arma, nos casos em que não é possível aferir a sua eficácia por outros meios de prova, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. Ordem parcialmente concedida para excluir a causa de aumento referente ao emprego de arma, reduzindo as penas impostas" (STJ - Sexta Turma; HC 114.534 - rel. Jane Silva - j. 9.12.2008 - DJU 2.3.2009, in  Boletim IBCCRIM nº 197, abril/2009, p. 1.251).

 "Penal. Causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do CP. Ausência de perícia. Impossibilidade da aplicação. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo" (STF - Segunda  Turam, HC 95142 - rel. César Peluso - j. 18.11.2008 - DJU 5.12.2008, in  Boletim IBCCRIM nº 194, janeiro/2009, Ementas - p. 1.227).

 "Penal. Roubo circunstanciado. Arma de fogo. Necessária prova da potencialidade lesiva.
 A aplicação da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso I, do CP somente é possível com a comprovação, via laudo pericial, da potencialidade lesiva da arma de fogo. Precedente. Ordem parcialmente deferida" (STF - Segunda Turma, HC 94023 - rel. Eros Grau - j. 10.11.2009 - DJU 4.12.2009, in Boletim IBCCRIM nº 206, janeiro/2010, Ementas - p. 1.330). 

 "Mutatis mutandis", tudo se aplica ao caso destes autos.
 
VII)-
 
 Passo a dosar as penas por roubo simples. 
 
 O réu registrava antecedentes, policiais e judiciais, que desaguaram em arquivamentos, extinção de punibilidade na forma da Lei nº 9.099/1995 e condenação por posse de entorpecente para consumo pessoal, que não configura reincidência, "stricto sensu" (fato anterior, com solução definitiva posterior ao caso aqui tratado), mas pesa em desabono da sua vida anteacta; também motivam a exacerbação das bases a existência de três vítimas das graves ameaças e as consequências do crime, dado o trauma psicológico infligido a elas, determinante da venda da pizzaria; em consequência, ficam acima dos mínimos legais: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias multas, definitivamente, pela ausência de outras modificadoras.

 Nas circunstâncias, incabíveis a substituição da privativa de liberdade e o "sursis", enquanto o regime prisional inicial será semiaberto.
 
 O valor unitário da pena pecuniária cumulativa, ante as condições financeiras do acusado, é o mínimo legal.

 Na dosimetria penal, observaram-se ainda as regras dos arts. 68, 59, 33, 61, I, 44, 77, 60, 49 e parágrafos do Código Penal.
 

 D i s p o s i t i v o

 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e, afastando a majorante do emprego de arma, por ter infringido o art. 157, "caput", do Código Penal, CONDENO o réu Eduardo Henrique Zuntim Cypriano, vulgo Duzão (RG nº 22637631/IIRGD-FA) a quatro anos e oito meses de reclusão, a princípio no regime semiaberto e ao pagamento de onze dias multas, de valor diário igual a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente em 9-3-2012, atualizado na execução, a contar dessa data.

 Ele respondeu ao processo em liberdade, motivo pelo qual poderá recorrer solto.

 Efetuem-se, no devido tempo, os lançamentos pertinentes no rol dos culpados.

 Oportunamente, na forma do Convênio vigorante entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil, expeçam-se certidões de honorários à Dra. Defensora, nomeada nos termos dele, pelo valor mínimo da tabela, pois não compareceu à audiência.

 Custas ex lege (art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual nº 11.608, de 29-12-2003, em vigor desde 1º-1-2004), consignando que a carência de recursos, em princípio caracterizada pela gratuidade processual, não elide a responsabilidade do condenado, apenas o isenta, "si et in quantum", do pagamento delas (arts. 804 do Código de Processo Penal e 12 da Lei nº 1.060/1950), assunto a ser dirimido na execução, na esteira de precisos julgados (Apelação nº 0017740-52-2007.8.26.0510, TJSP, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, rel. o Desembargador BORGES PEREIRA, v.u. j. 22-11-2011; RT 841/633; STJ, Quinta Turma, RESP nº 400682/MG, rel. a Ministra LAURITA VAZ, v.u., j. 14-10-2003, DJU de 17-11-2003, p. 355). 
 
 P. R. I.. 
 
 Rio Claro, 3 de dezembro de 2014.

 
 Antonio Fernando Scheibel Padula
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA