0005394-26.2014.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... estavam à sua procura por motivo de um roubo de celular. 

Após análise da prova colhida durante a instrução, não resta dúvidas quanto à participação do réu Weberson no roubo majorado descrito na denúncia. Registre-se que a confissão deste foi corroborada pelo relato seguro e convincente da vítima, que narrou detalhadamente o roubo e como apontou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0005394-26.2014.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005394-26.2014.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEBERSON SANTOS PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz


Vistos.

WEBERSON SANTOS PEREIRA e CAIQUE MOREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, caput, cc §2°, I e II, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2014, por volta das 20h38, na Rua Jair Balo, 176, neste município e comarca de Mauá, agindo em comum acordo e com identidade de propósitos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima ALINE REGINA MASSELI DE ANDRADE, subtraíram para proveito comum, um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$ 250,00 pertencente à ofendida.

A denúncia foi recebida aos 17/07/2014, tendo sido decretada a prisão preventiva do acusado CAÍQUE (fls. 51/52).

Os réus foram citados (fls. 64 e 67) e apresentaram defesa preliminar (fls. 68).

Folhas de antecedentes às fls. 71 e 72. Certidões não há.

Mandado de prisão cumprido aos 03/12/2014 (fls. 96/97 e 102/).

Na audiência de instrução, foram ouvidos a vítima, 04 testemunhas de acusação e 01 testemunha de defesa e os réus em interrogatórios.

Alegações finais do Ministério Público e da defesa apresentadas em audiência pelo sistema audiovisual.

É o relatório. Decido.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

As provas carreadas aos autos apresentam-se aptas a ensejar um decreto condenatório, na forma da denúncia, apenas em relação ao réu Weberson, absolvendo-se da imputação o acusado Caique.

Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovadas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, as fls.02/07, boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão às fls. 14, auto de avaliação de fls. 15, auto de entrega às fls. 16, auto de reconhecimento de pessoaàs fls. 18, e pelos depoimentos da vítima e das testemunhas em Juízo.

A autoria, por sua vez, é incontestável em relação ao réu Weberson e duvidosa em relação ao réu Caíque.

A vítima Aline Regina Masseli de Andrade, ouvida em Juízo, declarou que estava caminhando em via pública quando percebeu dois indivíduos vindo em sua direção,momento em que foi abordada pelas costas. Virou-se de frente para eles, momento em que um dos roubadoreslhe exigiu o telefone celular e dinheiro, apontando-lhe uma arma na barriga. Entregou o celular e seguiu em frente. Em dado momento, viu uma viatura da polícia e noticiou o assalto. Recuperou o celular no mesmo dia. Reconheceu na delegacia o indivíduo preso em flagrante e na posse de seu celular (réu Weberson). Disse que o outro indivíduo (réu Caíque) já o conhecia, pois havia trabalhado com ele numa loja de calçados em dez/2013.Reconheceu os dois réus em juízo. Ressaltou que o réu Caíque estava armado e que ele não a reconheceu no momento do assalto. 

A testemunha Levi Augusto da Silva declarou que no dia dos fatos foi solicitado pela ofendida, sendo relatado que teria sido vítima de roubo por dois indivíduos há poucos minutos e que se haviam evadido por uma viela. Realizaram buscas pelo local, avistaram um dos indivíduos com as características informadas pela vítima, em posse de seu celular.  Realizada a abordagem o indivíduo confessou informalmente o roubo e que havia atuado no crime com um comparsa, não informando nome. A vítima prontamente reconheceu seu pertence bem como o roubador. Reconheceu o réu Weberson em juízo como sendo o indivíduo que prendeu em flagrante. Disse que Weberson relatou que seu comparsa utilizava uma arma de brinquedo, mas não forneceu o nome dele.

A testemunha Darli Geraldo da Silva Souza corroborou o depoimento da testemunha Levi. Apenas acrescentou que no momento da abordagem, o réu Weberson confessou informalmente que havia praticado o roubo junto com o comparsa de nome "Caíque". Reconheceu o réu Weberson.

A testemunha Celso Yassuo Takeda, declarou que não participou daapreensão do acusado Weberson, visto que a Polícia Militar é quem efetuou o flagrante. Porém, a vítima informou o nome do outro comparsa como sendo "Caíque", pessoa que havia trabalhado com ela numa loja de calçado. Assim, se dirigiram até o estabelecimento comercial e em posse do endereço do suspeito, Caíque foi notificado a comparecer à Delegacia. Ressaltou que Caíque compareceu espontaneamente no dia designado. A vítima o reconheceu. O réu negou os fatos.   

A testemunha Adriano Pelicer Rosa, corroborou na íntegra o depoimento da testemunha Celso. 

A informante Claudenice Alves da Silva Gomes, ouvida na qualidade de informante, declarou que é sogra de Caíque e que no dia dos fatos ele estava em sua casa, entre o período das 18h30/19h30, sendo que permanecia em sua casa por conta da gravidez de risco de sua esposa. Disse que seu genro foi notificado para comparecer à Delegacia e foi espontaneamente. 

O réu Weberson Santos Pereira, confessou os fatos, porém alegou que não conhece Caíque. Relatou que participou do roubo junto com seu colega Marcos Roberto. Acrescentou que marcaram encontro no mesmo dia. Foi convidado por Marcos Roberto a praticar o roubo.  Marcos é quem abordou a vítima com uma arma de brinquedo. Logo após o assalto se evadiram do local, separadamente. Pretendiam vender o celular e dividir o lucro. Ressaltou que seu comparsa Marcos Roberto é uma pessoa baixa, magra, cabelos curtos e enroladinhos, muito parecido com o Caíque, diferenciando-se apenas quanto aos cabelos.
O réu Caíque Moreira da Silvanegou ter praticado o roubo. Disse que no dia dos fatos, estava na casa de sua sogra, em razão de sua esposa estar grávida, com suspeita de aborto. Saía todos os dias do trabalho e se dirigia até lá. Trabalhava de segundaà  sexta- feira. Não conhece o réu Weberson. Na delegacia permaneceu em silêncio, porque não permitiram que se explicasse. Confirmou que trabalhou na loja de calçados "Águia Shoes". Disse que compareceu espontaneamente na Delegacia porque a dona de sua casa havia lhe havia noticiado que os policiais civis estavam à sua procura por motivo de um roubo de celular. 

Após análise da prova colhida durante a instrução, não resta dúvidas quanto à participação do réu Weberson no roubo majorado descrito na denúncia. Registre-se que a confissão deste foi corroborada pelo relato seguro e convincente da vítima, que narrou detalhadamente o roubo e como apontou Webersoncomo um dos participantes, bem como pelos relatos seguros dos policiais militares condutores do flagrante, que surpreenderam Weberson na posse do telefone celular subtraído e reconhecido pela vítimaminutos após a ocorrência dos fatos.

Por outro lado, há dúvidas quanto à participação do acusado Caíque no roubo narrado nos autos. 

É verdade que a vítima ofertou depoimento detalhado e que merece credibilidade, entretanto, é possível que ela tenha se confundido em relação à identificação do réu Caíque.
Destaque-se que Caíque não foi preso em flagrante e negou a imputação em juízo, dizendo que no dia e hora do crime estava na casa de sua sogra acompanhando a gravidez de risco de sua esposa, o que foi corroborado pelo depoimento de Claudenice Alves da Silva Gomes. Ademais, Caíque, uma vez notificado para comparecer à Delegacia, o fez espontaneamente, mesmo sabendo se tratar de investigação de um roubo de celular, fato incomum a pessoas realmente culpadas.  

Ademais, os réus negaram que se conheciam antes audiência, anotando-se que ambos, em momento algum, tiveram tempo e ocasião para combinar algo neste sentido, considerando que Weberson foi preso em flagrante logo após o crime e Caíque foi preso preventivamente quase seis meses após a ocorrência. 

Registre-se ainda que Weberson, logo após preso, em seu interrogatório na solo policial, disse ter preticado o roubo na companhia de uma pessoa de nome Marcos Roberto, fornecendo características destes que são semelhantes à de Caíque (cútis parda, cabelo curto, cerca de 1,68 metros de altura – fls. 07), características estas confirmadas em audiência, oportunidade em que Weberson disse expressamente que Caíque é muito parecido com Marcos Roberto. Tudo isso sem Caíque sequer ser detido ainda. 

Levando-se em conta o acima apontado, não se pode descartar que vítima, de forma sincera inclusive, tenha apontado Caíque como o segundo indivíduo que a roubou porque já o conhecia, sendo ele muito parecido com a pessoa que realmente acompanhava Weberson. Não se está afirmando que isso certamente ocorreu, mas que existe dúvida plausível quanto à essa possibilidade, razão pela qual a absolvição de Caíque é medida de rigor.

Registre-se que o roubo duplamente majorado foi amplamente comprovado. A vítima revelou que a ação envolveu dois indivíduos, sendo que enquanto um encostou a arma em sua barriga o outro subtraiu-lhe o celular.

Destaque-se ainda que, em conformidade com o posicionamento jurisprudencial amplamente majoritário, não é necessária a apreensão da arma de fogopara a caracterização da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, desde que a prova do emprego desta seja realizada por outros meios, especialmente o relato da vítima, como no presente caso.

Nesse sentido:

 “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. ADMISSIBILIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTE NEGATIVO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (STJ, HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).

No caso concreto, a vítima relatou ter sido ameaçada com uma arma na barriga. Embora o réu tenha negado a imputação, dizendo que a arma era de brinquedo, tal fato, isoladamente, não tem o condão de afastar o emprego da arma de fogo, até porque não é possível presumir-se que algo que se parece como uma arma e é apontado contra a barriga da vítima seja uma arma de brinquedo, sendo este um ônus do réu em prová-lo. 

Nestes termos, passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase,embora o réu Weberson seja primário e tenha atuado como participe do roubo, permanecendo ao lado do executor direto da conduta, verifico que a vítima escolhida foi uma mulher com nítida inferioridade de forças, o que retrata uma abordagemcovarde. Tal fato autoriza o aumento da pena-base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, presente a atenuante da confissão emenoridade relativa, diminua a reprimenda em 1/4, fixando-a no mínimo legal, qual seja, em 04 anosde reclusão e 10 dias-multa em razão da impossibilidade de sua redução abaixo do mínimo, nos termos da súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na súmula 443 do STJ, tratando-se deuma arma de fogo e duas pessoas envolvidas, aumento as penas em mais 3/8, fixando-as em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Registre-se que o "quantum" foi encontrado em absoluta consonância com o caso concreto e de acordo com a melhor jurisprudência:

(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)

Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

a) CONDENAR o réu WEBERSON SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de  05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal;

b) ABSOLVER  o réu CAÍQUE MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime descrito no artigos 157, §2°, incisos I e II, com fundamento no art. com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao acusado CAÍQUE MOREIRA DA SILVA.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade para o réu Weberson, considerando a perigosidade concreta demonstrada pelo acusado ao atacar de forma covarde uma mulher com inferioridade de forças, sendo que seu comparsa utilizava-se de arma de fogo, trazendo efetivo risco de morte no caso de uma reação por parte da vítima, único regime adequado e suficiente à reprovação e prevenção deste grave crime.

Nesse sentido:

(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. 

Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 

Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 

O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 
Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o subjetivo. 
Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 

Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que o réu está provisoriamente preso e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado. 
Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que o réu Weberson não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado ao acusado, bem como considerando a perigosidade concreta demonstrada pelo réu condenado, mantenho a custódia cautelar do acusado WEBERSON SANTOS PEREIRA.

Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, em razão da ausência de comprovação de prejuízos.

Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Maua, 28 de abril de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA