0005888-65.2016.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA CRISTINA ROSA DA COSTA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Saldanha da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Cristina Rosa da Costa Silva


V I S T O S.
RAFAEL SALDANHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 21 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, . - Centro
CEP: 13320-240 - Salto - SP
Telefone: (11)4029-6817 - E-mail: salto3@tjsp.jus.br
      
0005888-65.2016.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005888-65.2016.8.26.0526
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Saldanha da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Cristina Rosa da Costa Silva


V I S T O S.
RAFAEL SALDANHA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Segundo a denúncia (fls. 01/02), no dia 21 de Agosto de 2016, por volta de 11:30 horas, no interior do estabelecimento localizado na Rua Domingos Piotto, nº 09, desta cidade, o réu previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo exercida em face das vítimas J.D.S. e E.D.P.S., um telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G, e a quantia de R$ 500,00, pertencente à vítima J.D.S.
A denúncia, acompanhada do inquérito policial (fls. 03/22), foi recebida (fls. 28/29). O réu foi citado (fls. 39) e apresentou defesa escrita (fls. 42/48). Audiência de instrução e interrogatório a fls. 141/144, 171/181, 208, 225/231 e 234/268, com a conversão dos debates em memoriais (fls. 273/277 e 282/285). Folha de antecedentes e certidões a fls. 35/37, 216/218 e 292.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.
O Boletim de Ocorrência da polícia civil foi instaurado a partir do BOPM (fls. 4/5).  Segundo constou do relatório de investigação, as vítimas foram procuradas em face de informações que receberam sobre a autoria delitiva de diversos roubos realizadas na cidade (fls. 12); quando sobreveio o reconhecimento fotográfico do réu (fls. 8/9).
O primeiro ofendido descreveu os fatos (fls. 171/181):

Nesse momento veio duas pessoas de moto, moto grande, e um deles ficou na moto e essa pessoa desceu. Quando ela chegou, eu estava encostado no caixa, a minha filha estava no caixa, ele chegou me empurrando, de uma forma... Empurrou eu, encostou no segundo caixa, que tinha o meu celular... As coisas que tinha, dinheiro no caixa, ele levou embora tudo. (Ele anunciou o assalto, ele falou alguma coisa para o senhor?) Anunciou, ele mostrou. (Ele mostrou o quê?) Ele mostrou a arma. Estava armado. (Ele anunciou o assalto... Só para eu entender, ele empurrou o senhor?) Porque, na realidade, um deles ficou na moto e o que desceu, esse um chegou e anunciou o assalto, só que ele estava de capacete, só com a viseira erguida. Ele estava com a viseira do capacete erguida, que deu, assim, para dar uma visualizada bem assim no rosto dele. (Só para ser específico, mais ou menos, como que foi? Então ele chegou, empurrou o senhor primeiro  e anunciou o assalto, apontando  uma  arma de fogo?) Sim. (Foi isso?) Foi isso, ele empurrou. (O senhor viu a arma?) Vi. (Estava na mão dele ou ele só exibiu, assim, no...?) Não, a arma esta na mão dele. (Estava na mão dele?) Estava na mão dele. (O senhor lembra o jeito que era? Cor da arma? O senhor conhece?) Ah, não me lembro, não. Qual era o modelo da arma, não. (Como que foi, ele ficou apontando a arma para o senhor?) Ele chegou lá, ele apontou a arma, né? E “é um assalto, um assalto”, “dá o que tem, o dinheiro que tiver”. Aí, nós abrimos os dois caixas, pedimos para ele ter calma, não fazer nada com a gente, e aí nós abrimos os dois caixas, a minha filha estava no caixa, eu falei “não, pode tirar todo o dinheiro que tiver, pode tirar e dar para ele”. Tirou, pôs numa sacolinha tudo o que tinha, foi colocado numa sacola e eles levaram embora, ele levou embora. (Foi tudo muito rápido?) Rápido. (Mais ou menos quanto tempo, o senhor se recorda?) Ah, tempo, assim, estimado, não me lembro bem. Mas, assim, foi rápido, não foi uma coisa demorada não. (O senhor falou que ele estava de capacete?) Estava de capacete. (Mas o senhor conseguiu visualizar a fisionomia dele?) Deu. Que ele tem um rosto não tão grande, não tão grande... E, quando ele tirou, que a viseira estava aberta, a gente deu para dar uma visualizada. A minha filha também conseguiu visualizar bem o rosto dele, a minha filha. (E aí ele conseguiu fugir com essa outra pessoa, na moto?) Sim. (Como que chegaram na pessoa que está sendo processada hoje, o senhor sabe dizer? O senhor foi chamado na delegacia?) É, assim, pessoas falaram. Falou “pelo que você está falando, foi fulano de tal, sicrano”. (Quem falou isso para o senhor?) Eu não me recordo agora. Agora, depois, quando, a gente nem tinha ido ainda na delegacia, aí que os policiais levaram para nós as fotos do... Ah, não. Em seguida, nós tiramos a filmagem do mercado, mostramos também na hora que o policial foi, que a gente pedimos a - ligamos para a Polícia Militar - que eles foram, meu filho mostrou a filmagem interna, ele entrando. (Nas filmagens deu para ver o momento dessa ação?) Deu, o capacete erguido. (Depois o senhor foi na delegacia e fez o reconhecimento de uma pessoa?) Sim. (Como é que foi isso?) Umas fotos que estavam lá. (Foi por fotografia?) Foi. (O senhor fez um Boletim de Ocorrência e eles exibiram umas fotos para o senhor?) Correto. (Várias fotos?) Foi exibido várias fotos, que deu para identificar a pessoa que realmente tinha entrado no mercado. (O senhor identificou essa pessoa?) Identificamos. (Sem sombra de dúvida?) Com certeza. (O senhor teve contato pessoal com ele? O senhor chegou ver a pessoa dele ou não, só a foto?) Não. Depois, a gente entrando no Face, que tem - está a foto dele - você não tem dúvida que é a pessoa que entrou na loja. (Com a foto, o senhor ficou seguro que era ele?) Sim, que é ele. (...). (Ela também visualizou o assalto?) Visualizou. (Conseguiu identificar a pessoa que praticou o assalto?) Identificou. Ele identificou bem. (E ela também fez o reconhecimento na delegacia?) Fez o reconhecimento. Ela também fez o reconhecimento, falou “... eu não tenho sombra de dúvida que é esse”. (Por foto?) Por foto. (Foram exibidas várias fotos lá, na hora, para o senhor? Como é que foi?) Ah, agora eu não lembro... Sinceramente, não. (O senhor tem como fazer o reconhecimento dessa pessoa?) Tenho. (O senhor já conhecia ela antes? Já tinha visto ela ali no bairro?) Não, nunca tinha visto. (Não sabia nada?) Não, não conhecia. Até então eu não conhecia, nunca vi essa pessoa. ÀS PERGUNTAS DO DEFENSOR CONSTITUÍDO, RESPONDEU: (... me diga uma coisa: o senhor notou algum sinal característico na face desse ladrão? Algum sinal característico ou era uma face limpa, sem sinal?) Ele estava com o rosto, assim, limpo. Normalmente limpo. Parece-me que ele tem uma marquinha no rosto. Parece que ele tem uma marquinha... (O senhor conseguiu visualizar a moto que eles estavam? Que moto que era? Pelo menos a cor, alguma coisa?) Olha, parece-me que, na hora que eles saíram, a moto é muito rápida. Deu a impressão que era uma moto preta. Deu a impressão. Eu sei que nós visualizamos, na placa da moto, estava tampada com saco de... Eles cortaram saco de lixo e tamparam a placa da moto. (Chegassem a mostrar para o senhor, na delegacia, uma moto que teria sido utilizada por ele no assalto?) Mostraram. (Era aquela moto?) Olha, se eu falar para o senhor que é, eu estou mentido.  Assim, que eu visualizei a moto, assim, que seria moto, eu sei que era uma moto rápida, rápida. Uma moto muito grande, mas, assim, se eu falar para o senhor que é a moto... (Balançou a cabeça negativamente). (...) ÀS PERGUNTAS DA MM. JUÍZA, RESPONDEU: (...Havia uma terceira pessoa?) Não, na frente do mercado... (E funcionária, não tinha uma outra funcionária?) Não me lembro se a Cida, se a outra funcionária minha, estava no local na hora, não estou lembrando. Na loja eu sei que trabalham mais pessoas, mas eu não me lembro se tinha mais gente na hora. (Outra questão que eu quero saber. O senhor falou que logo, pelas características, os populares passaram a falar para o senhor quem seria o assaltante. Como que falaram? Falaram: “é o Rafael”, ou falavam “é fulano”, “é beltrano”? Como que foi falado isso?) Falaram... Na realidade, assim, falaram um outro nome e falaram o Rafael, né? Essa moto, tal... (O outro nome qual seria?) Não me recordo agora o nome, para a senhora. (Quando o senhor noticiou para a polícia o assalto, o senhor já tinha essa informação, de que o suspeito seria uma pessoa de nome Rafael?) Quando? (Quando o senhor ligou para a polícia. Ou foi posteriormente? Como que foi?) Ah, não. Não tinha, não, assim, nome da pessoa, “é fulano de tal”. Não. Porque até então eu não conhecia ele.  Depois, olhando as fotos, vendo realmente a foto, a gente, no reconhecimento ali, que a gente chegou no... (Outra informação que eu quero do senhor. Quando o senhor chegou na delegacia, para fazer esse reconhecimento fotográfico, já havia uma pessoa direcionada, já haviam falado “Olha, pode ser que seja o Rafael”? Porque a defesa alega “olha, havia vários assaltos e já estavam direcionados para essa pessoa”. É isso que eu quero saber, ele já levaram o senhor para ver determinada pessoa ou deixaram o senhor folheando o álbum, mostrando lá no computador várias pessoa que estavam já identificadas?) Olha, parece-me que eles mostraram algumas fotos. Eu não me lembro, Excelência, sinceramente. Se eu falar para a senhora, assim, que eu vi outras fotos, eu estaria... Você entendeu? Não tenho... (Não é o primeiro assalto? Não é a primeira vez que o senhor é assaltado?) Meu Deus do céu! Foram vários. (Vários assaltos?) Tem outros que eu já sofri. (Tem algum outro recente ou não?) Depois desse teve mais. Depois desse assalto, houve mais outro assalto, que levaram. Mas eu tive um monte já... (Excelência, eu poderia fazer mais uma pergunta?) (Pois não, doutor.) (... esses outros assaltos que ocorreram após os fatos, foram do mesmo estilo que ocorreu esse daí? Foram mais ou menos... O modo de operação do assaltante foi o mesmo?) Após esse só foi um. Mas eu já sofri vários. (...)

A segunda vítima (fls. 234/242) informou que o assaltante entrou sozinho, armado e com o capacete na cabeça, mas com a viseira aberta. Anunciou o assalto e levou todo o dinheiro do caixa. Disse que, na Delegacia, reconheceu a fotografia do réu pelo olhar com certeza. Todavia, na oportunidade do reconhecimento pessoal, não teve certeza. Não soube dizer se o réu mudou com o passar do tempo. No dia, antes do assalto, viu uma moto rondando o supermercado. Era uma moto bonita, preta. Na Delegacia, viu a moto do réu e não era a mesma.
Márcia e Rogério (fls. 243/253) são irmãos do réu. Disseram que, na data dos fatos, seu irmão acordou entre 11:00 e 12:00/12:20 horas, tendo deixado sua casa apenas após duas horas da tarde.
Interrogado em Juízo (fls. 258/268), o réu negou participação no assalto. Na hora dos fatos, estava em sua casa, sendo que apenas saiu à tarde. Narrou acontecimento vivenciado com Policiais Militares, que quiseram fazer com que assumisse a responsabilidade pelo crime de roubo. 
Entretanto, a prova central dos autos, que impede eventual responsabilização criminal do réu, refere-se ao reconhecimento pessoal do acusado pelas vítimas, que não souberam identifica-lo com precisão; pois tiveram dúvidas e cada um apontou pessoa diversa como possível autor do crime (fls. 219/222). 
Dessa forma, há dúvida relevante, que impede o reconhecimento da autoria delitiva, razão da improcedência da ação.

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, em consequência, ABSOLVO RAFAEL SALDANHA DA SILVA, documento de identidade RG nº 44.518.900-9 SSP/SP, filho de Osvaldo Saldanha da Silva e Ozelia Maria Amâncio da Silva, da acusação que lhe é feita como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal; com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, realizadas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Apenas nesta data devido ao excessivo número de processo conclusos para julgamento.
P.I.C.
Salto, 11 de julho de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA