0005057-40.2013.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS MARIO MORI DOMINGUES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 06/11/2013
... imputa-lhe a pratica de crime de roubo majorado,  uma vez que o réu foi detido logo em seguida aos fatos, conforme depoimentos da vitima e dos policiais militares. Devendo a denuncia ser reformada para a prática de crime de ROUBO TENTADO. Desta forma, que seja aplicado ao réu a pratica de Roubo Tentado em razão ter sido preso logo em seguida aos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara Judicial de Hortolândia
Endereço Completo da Vara do Processo<< Campo excluído do banco de dados >>

Processo nº 0005057-40.2013.8.26.0229 pág. 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara Judicial de Hortolândia
Endereço Completo da Vara do Processo<< Campo excluído do banco de dados >>

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo:
0005057-40.2013.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel Dias Fernandes

Réu Preso

Aos 06 de novembro de 2013, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial de Hortolândia Criminal do Foro Distrital de Hortolândia, Comarca de Sumaré, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. LUIS MARIO MORI DOMINGUES, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, e o porteiro dos auditórios a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão, compareceram: O(A) DD. representante do Ministério Público, Dr(a). LUCIANE CRISTINA NOGUEIRA LUCAS LO RÉ; o(a) réu(ré), acompanhado(a) de seu(ua) advogado(a) constituído(a), Dr.(a) Carlos Eduardo de Meneses 172699/SP; a(s) vítima(s): Andre Angelo Daniel; a(s) testemunha(s) de acusação: Bruno Bonato e Thiago Bonifacio Torres; a(s) testemunha(s) de defesa: Petterson Pereira Silva. Iniciados os trabalhos, pela escolta do(s) réu(s) preso(s) foi dito que não havia condições de manter a segurança se fosse(m) retirada(s) a(s) algema(s) do(s) mesmo(s), sendo que para a garantia da integridade das pessoas havia necessidade da manutenção da(s) algema(s), com o que concordaram os presentes. Diante disso, considerando, ainda, a proximidade da sala de audiências com o corredor do Fórum, sendo que no Fórum não há porta detectora de metal, pelo MM. Juiz foi entendido pela manutenção da(s) algema(s). Após, passou o MM. Juiz à oitiva da vítima e das testemunhas de acusação e defesa, através do sistema de estenotipia, que seguem em termos apartados, e ficam fazendo parte integrante deste. Na sequência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz ao interrogatório do réu, também através do sistema de estenotipia, que segue em termo apartado, e fica fazendo parte integrante deste. Ato contínuo, pela DD. Promotora de Justiça e pelo defensor do réu foi dito que nada tinham a requerer em diligências. Então, o MM. Juiz, por não haver mais provas a serem produzidas, declarou encerrada a instrução e determinou fosse dada a palavra às partes para os debates. Pela ordem, dada a palavra à DD. Promotora de Justiça, a mesma se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. SAMUEL DIAS FERNANDES está sendo processado como incurso artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Kombi, placas ALL 0775, pertencente a André Angelo Daniel. A denúncia foi recebida.  A defesa prévia foi ofertada. O réu foi citado. Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e três testemunhas presente e, ao final, interrogado o acusado. Este é o breve relatório. Regularmente processado o feito deve a presente ação penal ser julgada procedente, pelas razões a seguir expostas. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto prisão em flagrante, pelo reconhecimento tanto judicial como extrajudicial do réu, bem como pela prova oral colhida. A autoria, da mesma forma, restou provada. O réu confessou a prática delitiva. A versão do acusado está em consonância com as demais provas amealhadas. Com efeito, a vítima relatou que no dia dos fatos foi levar seu filho na casa da mãe dele e tão logo estacionou um indivíduo armado anunicou o assalto, determinando que saísse do interior do automóvel. Afirmou que o réu ingressou no veículo, empreendendo fuga na condução dele. Disse que durante a fuga o acusado acabou por cair em um rio, tendo prejuízo com os fatos, pois não tinha seguro. Asseverou que na Delegacia de Polícia, reconheceu a arma apreendida em poder do acusado coo a usada no crime. Por fim, reconheceu o acusado como pessoa com as características do autor do fato. Sobre a importância do reconhecimento, ilustrativo o seguinte julgado. “prova. silêncio do réu. convencimento judicial em sentido desfavorável. possibilidade: - prova. apreensão da "res" em poder do agente. inversão do ônus probatório. ocorrêlancia: - prova. reconhecimento pessoal do agente pela vítima em crime de roubo. valor: - prova. pequenas incoincidências em detalhes. prestabilidade. aplicação do sistema da livre apreciação pelo juiz. necessidade: - regime prisional. fixação. roubo qualificado. modalidade fechada. necessidade (Videotexto - Telesp - Apelação nº 1.046.477 - data julg.: 17/02/1997 - Relator: Renato Nalini - 11ª Câmara). Por sua vez, o policial Bruno narrou que estava em patrulhamento de rotina quando recebeu notícia via rádio dos fatos iniciando diligência em seguida, logrando avistar, cerca de 20 minutos depois, o acusado nas proximidades na condução do veículo, nao tendo obedecido sinal de parada. Disse que o acusado durante a fuga caiu em um córrego, sendo detido e apreendido no interior da Kombi uma arma calibre 38. O outro policial ouvido corroborou a versão ofertada por seu colega de farda. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais. A testemunha arrolada pela defesa não presenciou os fatos narrados na denúncia, limitando-se a tecer elogios acerca de sua vida pregressa. Com base no exposto, devidamente comprovadas a autoria e materialidade do crime de roubo. O fato é que a prova é coerente e precisa no sentido de que o réu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu bens da vítima. Não há que se falar em tentativa, pois o réu empregou a grave ameaça, se apoderou dos bens da vítima e ainda fugiu com bem da vítima. A causa de aumento de pena também restou configurada. As testemunhas foram claras ao afirmar que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, artefato inclusive apreendido em poder do réu. Sobre a dosimetria da pena, tem-se que o acusado não é reincidente. Deverão ser reconhecidas a confissão espontânea e o fato de réu ter menos de 21 anos, circunstâncias que não deverão operar seus efeitos, caso fixada no mínimo legal. O regime inicial deverá ser o fechado sem direito a substituição, tendo em vista a gravidade do crime. Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, para condenar o acusado 157, §2º, inciso I do Código Penal como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, lançando-se seu nome, com o trânsito em julgado, no rol dos culpados. Nada mais.". Dada a palavra ao defensor do réu, o mesmo se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz. Samuel Dias Fernandes foi denunciado perante esse respeitável Juízo, sendo-lhe imputado a prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, pelos termos contidos na denuncia, a seguir expostos: Consta da denuncia, que no dia dos fatos, o acusado supra citado, agindo com unidade de desígnios subtraiu para si, mediante grave ameaça, o veículo Kombi descrito na denuncia, pertencente a vítima. Segundo a denuncia do Ministério Público, após alguns minutos, o réu fora detido por policiais militares após perseguição. Em síntese, é o resumo da denuncia. Insigne Julgador, a respeito da materialidade do fato, isto é o roubo do veículo, torna-se incontroverso, vez que resta provado nos autos.  Agora, quanto à autoria, não se pode atribuir de forma alguma ao acusado, mesmo que tenha CONFESSADO a pratica do delito, não implica em sua condenação, pois não há um conjunto de provas que ostente sua autoria do delito por parte do acusado. A denuncia não deve ser acatada em sua totalidade por V. Exa., em detrimento a dinâmica do delito, pois o réu, em nenhum momento deteve a posse mansa e tranquila da res furtiva, isto porque foi detido minutos depois de subtrair o referido veículo pertencente à vítima, pois no depoimento da vítima, esclarece que seguiu o acusado e informou aos policias rodoviários que havia sido vitima de roubo por um casal, e que os policias logo em seguida prenderam o suposto casal próximo a pista, e logo em seguida localizaram os réus e prenderam os acusados e lograram em prende-lo após perder o controle do veículo e cair no córrego. Os depoimentos das testemunhas (policiais militares), confirmam a dinâmica dos fatos, tanto na Delegacia de Policia, como na presença desse juízo, esclarece ainda, que estava próximo ao local dos fatos, o que possibilitou chegar com rapidez e atender a ocorrência, o policial afirmou ainda que o réu foi reconhecido pela vítima. Segundo o depoimento da vítima Andre reconheceu o réu perante esse r. juízo e informou que logo em seguida a ter levado sua Kombi, ligou para o 190 e em seguida foi contato pelos policiais que haviam recuperado seu veículo e prendido o suposto roubador. Confirmando que não há elemento concreto que o réu apresentado é o autor do crime a ele imputado de roubo consumado. Diante da falta de reconhecimento perante o crivo do contraditório não há como condenar o réu por não ter confirmado com veemência ser a mesma pessoa que no dia dos fatos cometerá o crime contra a vítima. Diante dos fatos narrados na instrução criminal não há, não prova concreta que tenha cometido o delito, pela falta de reconhecimento pela vítima como sendo o autor do crime devendo ser ABSOLVIDO. SUBSIDIARIAMENTE, Mas caso V. Exa., não há como imputa-lhe a pratica de crime de roubo majorado,  uma vez que o réu foi detido logo em seguida aos fatos, conforme depoimentos da vitima e dos policiais militares. Devendo a denuncia ser reformada para a prática de crime de ROUBO TENTADO. Desta forma, que seja aplicado ao réu a pratica de Roubo Tentado em razão ter sido preso logo em seguida aos fatos ocorridos. Portanto, a pratica do crime imputado ao réu não se consumou, conforme requer o representante Ministerial em sua denúncia. Prevalecendo desta feita, a aplicação do CRIME TENTADO, com fundamento ao art. 14, II do Código penal, pois não detiveram a pose mansa e pacifica do bem. Esclarece ainda, que os réus em seus depoimentos as fls., confirmam que foram presos próximo ao local dos fatos, ou seja, próximo ao ônibus no local dos fatos. Desta forma, deverá ser aplicado ao acusado a pena da pratica do crime de ROUBO TENTADO, pois não se consumou por circunstância alheias a sua vontade, não deteve a posse mansa e tranquila do bem em seu poder. Sendo que, o acusado foi perseguido pelos policiais logo em seguida (em ato continuo) ao ato praticado e preso, não saindo a res da órbita de seu proprietário, e ainda, em momento algum o acusado teve a posse  mansa e pacífica da res que a vítima alegou terem subtraído. Em que pese todo o esforço despendido na fase extrajudicial, no sentido de incriminar o acusado, as provas colhidas durante a fase de instrução processual, indicam o contrário, portanto, não são suficientes para ensejar a sua condenação pela pratica de crime consumado, mas sim pela tentativa de roubo; Os Tribunais tem  posicionado: ROUBO – TENTATIVA – CARACTERIZAÇÃO - Se  os agentes não chegam a ter a posse tranqüila da  res furtiva, eis que são vigiados pela vítima e,  em  seguida, presos nas proximidades do local do crime,  apreendendo-se todos os objetos subtraídos e, como o roubo é um crime material e, antes de tudo,  contra o patrimônio,  é de se reconhecer que  não  há  consumação  delitiva  e  sim  crime  tentado  (TA Crim.-SP – Ac. da 12ª Câm. julg. em 10-1-95  –  Ap. 888.723/8-Capital – Rel. Juiz Ary Casagrande; in ADCOAS 147201). ROUBO - TENTATIVA - CONFIGURAÇÃO. No  caso  de  roubo,  o  delito resta na órbita da mera tentativa quando o lesado   logra  impedir  o  apoderamento  definitivo  da  res  mediante  o exercício  de qualquer ação física coercitiva contra os meliantes, uma vez que  o  roubo  - próprio - consuma-se quando o bem subtraído é retirado da esfera  de  disponibilidade do lesado e fica em poder tranqüilo, ainda que passageiro,  do  agente  (TA  Crim.-SP  –  Ac.  unân.  da 9ª Câm. julg. em 17-3-93  –  Ap.  731.051/3-Diadema – Rel. Juiz Barbosa de Almeida – MP vs. José Juiz da Silva Baldez). ROUBO QUALIFICADO TENTADO - Pretendida a redução máxima pela tentativa - Delito não consumado em face da ausência, no local, dos valores a serem subtraídos - Apelo provido. 121 - Em se tratando de roubo qualificado e tentado, considerando-se que não tenha havido o apossamento dos valores almejados, a redução em 2/3 é adequada. RJDTACRIM v 5./p 146  O precedente mais antigo que embasou a nova súmula é da 6ª Turma do STJ. Em junho de 2004, ao analisar o habeas corpus de um condenado a quatro anos de reclusão, no regime fechado, pelo crime de roubo, os ministros entenderam que o réu fazia jus ao cumprimento da pena em regime semi aberto, conforme o artigo 33, parágrafo 2º, b, do Código Penal. Seja aplicado na dosimetria da pena, em virtude dos antecedentes em favor do réu, sendo cabível o cumprimento inicial da pena, no regime semi-aberto, conforme preceitua nossos tribunais:  Processo: HC 126822 SP 2009/0012208-7 Relator(a):Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA Julgamento: 19/03/2009 Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA Publicação: DJe 13/04/2009 Ementa PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA MAIS GRAVOSO. RÉU PRIMÁRIO. GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. Habeas Corpus- roubo duplamente qualificado – Regime inicial mais severo para  o cumprimento da pena imposta – decisão fundamentada apenas na gravidade genérica do delito – Sumula nº 718 / STF – Constrangimento ilegal caracterizado – Ordem concedida. 1-Nos termos da sumula 718/STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada; 2-Na hipótese, considerando que a pena-base foi fixada no mínimo legal, em decorrência do reconhecimento favorável das circunstâncias judiciais, e a definitiva, por força de causas de aumento de pena, em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, pela pratica de crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a fixação do regime inicial fechado, com base apenas na gravidade genérica do delito, constitui constrangimento ilegal, por inobservância do disposto no art. 33, § 2º, alinea b, do referido diploma legal. 3- Ordem concedida para fixar o regime inicial semi-aberto para o cumprimento da reprimenda imposta ao paciente. (STJ – 5º T. HC. Nº 43.069-SP, rel. Min. Arnanldo Esteves Lima, j. 9/08/2005 v.u.). A testemunha de defesa relata conhecer o réu por aproximadamente 04 quatros anos, pois o réu trabalhava no estabelecimento comercial da testemunha, e que não tem conhecimento de nenhum ato que posa desaboná-lo. O reú além de ter confessado a pratica da tentativa do roubo, também declarou estar arrependido do ato cometido e se propôs a indenizar os prejuízos a vítima. Requer diante da tentativa de roubo confirmada pelo transcorrer da instrução criminal, a desqualificação do crime de roubo consumado com fundamento de ausência de provas para sua configuração tentada. Desta feita, deverá ser reconhecido em favor do réu as circunstâncias atenuantes no transcorrer da instrução processual, pois o réu CONFESSOU espontaneamente a pratica do crime, conforme preceitua o art. 65, III, d, do Código Penal. E ainda, seja aplicado também a atenuante em favor do réu Raphael em razão na data dos fatos ser menor de 21 anos, com fundamento ao artigo 65, I, do Código penal. Assim sendo, e por todos os demais indícios nos autos contidos pela configuração da TENTATIVA de roubo, espera o réu que seja conhecido e provido sua alegações, em obter a REDUÇÃO da pena, para que se aplique a medida do cumprimento da pena no regime inicial semi-aberto. Nada mais." Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. SAMUEL DIAS FERNANDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, pois, conforme denúncia do Ministério Público, no dia 16 de abril de 2013, por volta das 18h48min, na Rua Chile, situada no Jardim Santa Clara do Lago II, nesta Cidade e Distrital, subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Kombi, placas ALL 0775, pertencente a André Angelo Daniel. O réu foi preso em flagrante delito. A denúncia foi recebida, determinando-se a citação do acusado. O acusado constituiu advogado. Apresentada a defesa, foi confirmada a denúncia e designada audiência. Na audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Nada requerido pelas partes e estando os laudos periciais acostados aos autos (chaves a fls. 33/35; arma de fogo a fls. 36/39; veículo a fls. 81/84), foi encerrada a instrução. Ministério Público e defesa foram ouvidos em debates. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. Tanto a materialidade do delito quanto a autoria ficaram amplamente demonstradas pelas provas amealhadas aos autos. As vítimas, na fase policial, reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o indivíduo que efetuou o roubo em seus estabelecimentos comerciais (fls. 08 e 43/44). O réu, na fase inquisitorial, confirmou parcialmente a prática delitiva, detalhando os fatos ocorridos (fls. 09/10). Ouvida em juízo, a vítima Alex disse que apareceu um individuo na padaria anunciando o assalto. Rendeu todos do estabelecimento e levou o dinheiro. Confirma o reconhecimento no hospital e o reconheceu hoje, em juízo. A vítima disse que foi abordado na frente da casa de sua ex-mulher quando foi deixar seu filho. Estima um prejuízo em R$ 9.000,00, considerando-se uma carroceria de ferro-velho. Diz temer formular o pedido com receio de represálias do réu. Reconheceu a arma do réu, bem como sua estatura e porte. Reconheceu o réu em audiência. A testemunha Bruno, policial militar, reconheceu o réu em audiência. Informou que estavam em patrulhamento quando foi irradiado um roubo de uma Kombi. No trajeto, deparou-se com uma Kombi em sentido contrário. Ele tentou empreender fuga, mas acabou por cair dentro de um córrego. A testemunha Thiago, policial militar, corroborou com as informações prestadas pelo seu colega de farda. Ambos reconheceram o réu em audiência. O réu Samuel confessou a prática do crime de roubo, confirmando os fatos narrados na denúncia, bem como o uso de arma de fogo. Disse que tem interesse em reparar o prejuízo causado à vítima. A versão lançada em Juízo pelas vítimas, pelas testemunhas e pelo réu são coerentes com os fatos noticiados no inquérito policial. Com efeito, restou efetivamente demonstrada a participação criminosa do réu nos fatos narrados na denúncia. A palavra da vítima, em crimes desta estirpe, reveste-se de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente por ter se mostrado firme e coesa, não havendo qualquer motivo para se acreditar que a vítima imputaria aos réus falsamente a conduta criminosa, até porque eles sequer se conheciam. De se ressaltar que a vítima, de costume, sempre nega reconhecimento nestas situações. Para insistir no sentido contrário, é porque tem mesmo certeza, e isso acontece em alguns casos, ficando, além do trauma, a compleição física dos indivíduos, a cor da pele, a altura, até as vozes, enfim, elementos suficientes para a identificação de uma pessoa, isso logicamente dentro do razoável, do exigível em situações como a presente, em que as vítimas somente mantiveram contato com o acusado. Nesse sentido caminha a jurisprudência: “Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo graciosamente” (RJDTACRIM 40/223). Por fim, a tese defensiva de tentativa não merece prosperar uma vez que a prova dos autos caminha no sentido de que o réu, de fato, teve a posse mansa e pacífica do bem roubado. De fato, ele se apossou da moto e conseguiu fugir. Nesse teor, o Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, firmou jurisprudência no sentido de que o delito de roubo já está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não, posse tranqüila dessa (RE 108.479). Portanto, as provas dos autos caminham para a condenação dos réus pelo crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 69, e artigo 329, caput, todos do Código Penal. Provada materialidade e autoria, sem outras teses a serem consideradas, passo a dosar a pena. DOSIMETRIA DA PENA. Analisando as circunstancias do artigo 59 do CP, entendo necessária a majoração da pena-base. Primeiro, porque o crime violou patrimônio de alto valor, o que atinge de forma contundente o bem jurídico tutelado. Segundo, porque o roubo e furto de veículos em nossa cidade é conduta que alimenta receptadores da pior estirpe e faz dessa atividade criminosa um verdadeiro negócio. Um único roubo tinge não apenas uma vítima, mas diversas na medida em que os meliantes tendem a desmontar o veiculo e revender as peças usadas (muitas vezes como novas). Bem de se ver que Hortolândia, segundo estatísticas, está entre as dez cidades do Brasil onde mais se registram furtos e roubos de veículos. Daí a necessária atenção do Estado e do Poder Judiciário em reprimir esta conduta, o que, também pelo caráter geral da pena, merece exasperação. Pena de 5 anos para os réus, bem como multa de 10 dias, no valor mínimo, multa essa que torno definitiva, nos termos do artigo 49 do Código Penal. Com efeito, a dosimetria da multa obedece a um sistema binário, de onde se verifica as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal de um lado e, do outro, a condição financeira do réu. Em segunda fase de dosimetria, verifico a circunstância atenuante da confissão e da menoridade de 21 anos. Em função disso, reduzo sua pena para 4 anos de reclusão. Em terceira fase de dosimetria, verifico o uso de arma de fogo razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/3, fixando-a definitivamente em 5 anos e 4 meses de reclusão. O concurso de crimes deve ser o previsto no artigo 69 do CP pois o réu, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou três crimes. Os fatos não se deram em continuidade delitiva uma vez que a forma, modo de operação se deram de maneiras diversas. Pelo uso de violência e grave ameaça, que denota periculosidade da pessoa, e pelas circunstâncias da execução do crime, fixo para o agente o regime FECHADO para o início do cumprimento da pena. Encontrando-se o réu preso, indefiro o recurso em liberdade. DISPOSITIVO POSTO ISSO, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR SAMUEL DIAS FERNANDES, ambos qualificados nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, a uma pena final e definitiva de 5 anos e 4 meses de reclusão, bem como a multa de 40 dias, no mínimo legal, mantido o valor diário fixado no mínimo legal previsto em 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos, quando da efetiva liquidação, pelos índices oficiais da correção monetária. Atendendo ao disposto no artigo 387 parágrafo único §2º, verifico que o réu está preso cautelarmente desde 16 de abril de 2013, de tal sorte que somente fará jus a progressão de regime em 07 de março de 2014, considerando que o crime cometido determina a mudança de regime em 1/6 do cumprimento da pena. Logo, deixo de alterar o regime de pena inicialmente fixado. Atendendo ao disposto no artigo 387 VI, o juiz fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. No caso, verifico que a vítima reclamou um prejuízo de R$ 9.000,00, tendo o réu se prontificado a indenizá-la, razão pela qual o réu fica, neste ato, condenado a indenizar civilmente a vítima, devendo-lhe pagar a referida importância, corrigida com juros e correção monetária da data do fato. Valerá a presente sentença como título executivo judicial. Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas do processo, no importe de 100 UFESP´s, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Expeça-se mandado de prisão decorrente da condenação, recomendando-se o réu no presídio onde se encontra. Publicada em audiência, dou os presentes por cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo." Pela DD. Promotora de Justiça não foi interposto RECURSO DE APELAÇÃO da r. sentença proferida. O réu foi intimado do inteiro teor da r. Sentença proferida e por ele(a) foi declarado que não se conformava com a decisão e que dela quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Vistos. Recebo o recurso interposto pelo réu. Intime-se para apresentação das razões de recurso, no prazo de 8 dias. Após, às contrarrazões, pelo mesmo prazo. Com as contrarrazões, certificada a regularidade, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção Criminal, para o processamento do recurso interposto. Sem prejuízo, expeça-se guia de recolhimento provisória." Nada Mais. Para constar, lavrou-se este que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Para constar, eu, _________, Renata de Souza Carnecini Rodrigues, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


DD. Promotor(a):


Defensor(a):


Réu(Ré):