0005854-06.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Morcillo Costa e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







GUSTAVO MORCILLO COSTA e RENAN PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0005854-06.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005854-06.2016.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Morcillo Costa e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana







GUSTAVO MORCILLO COSTA e RENAN PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque teriam, supostamente, no dia 6 de abril de 2016, às 19 horas e 20 minutos, na rua Onze de Junho, Bairro Casa Branca, nesta comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima (provimento CG nº 32/2000), o veículo Hyundai/HB20, cor preta, placas FUV-6688, Santo André/SP, e uma mochila preta, em prejuízo da vítima.

O acusado foi preso em flagrante delito e beneficiado com a liberdade provisória no decorrer da instrução.

Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima, de uma testemunha arrolada pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa, interrogando-se os acusados.

O Ministério Público requereu, em alegações finais, a condenação dos acusados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. 

A defesa do acusado Renan Pereira de Oliveira, por sua vez, requereu a desclassificação para a forma tentada do delito, pois os acusados não tiveram a posse tranquila da res. Subsidiariamente, em caso de condenação, imposição de pena mínima, considerando-se as condições pessoais favoráveis do réu; reconhecimento da atenuante genérica da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal; reconhecimento da tentativa, com aplicação do redutor em grau máximo; regime inicial aberto para o cumprimento da pena, informando que desde que o acusado foi solto por força de decisão exarada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, está internado para tratamento de dependência química.

A defesa do acusado Gustavo Morcillo Costa, por fim, requer a desclassificação do delito para a forma tentada, aplicação da atenuante da confissão espontânea e imposição de regime aberto para início do cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Em caso de fixada reparação civil, que seja fixada no mínimo legal.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria. 

Em Juízo apenas o acusado Renan foi ouvido. Alegou que juntamente com o acusado Gustavo abordaram a vítima, levando os bens descritos na inicial. Segundo o acusado Renan, foram perseguidos e detidos logo depois da subtração.

As alegações encontram respaldo no conjunto probatório. 

Ouvida a vítima narrou com firmeza os fatos. Alegou que se encontrava em via pública, quando foi abordada por dois rapazes. Aduziu que ambos logo anunciaram o assalto, o que foi feito após apontarem um objeto, posteriormente reconhecido como sendo um simulacro de arma de fogo. Aduziu que ambos com eles levaram o veículo. 

Segundo a vítima, pelo local passava uma pessoa que viu o ocorrido, saindo em imediata perseguição, conseguindo ver à frente os indivíduos. Informou a vítima que a polícia passava pelo local e foi avisada, encontrando o veículo e os acusados que foram abordados quando ainda nas proximidades do local, de posse do veículo que foi devolvido. 

Os acusados foram reconhecidos em fase inquisitorial como autores da infração. Em juízo, o acusado Renan foi reconhecido como autor da infração. 

Os policiais ouvidos aduziram que foram informados diretamente pela vítima acerca da prática do delito. Informaram que a vítima passava e apontou o veículo em que os acusados estavam. Segundo os policiais, a vítima vinha perseguindo os acusados.

Informaram que foram presos logo depois, no interior do veículo. A abordagem não demorou nem 2 minutos, segundo os policiais.

Fato é que, à vista do reconhecimento dos acusados, localizados na posse dos bens, em local próximo ao da subtração, e da confissão do acusado Renan, a autoria do delito examinado é indubitável, não demonstrado interesse qualquer da vítima em causar imotivadamente prejuízo. 

O conjunto probatório é robusto e convincente, estando bem demonstradas materialidade e autoria. Comprovado, também, o concurso de agentes, bem frisado pela vítima a participação dos dois agentes, tendo colaborado eficientemente a circunstância de superioridade numérica para a redução da vítima à inação, dotada de potencial lesivo expressivamente maior a conduta do acusado e do comparsa, justificado apenamento mais severo da conduta. 

É certo, por fim, que o delito não restou consumado. Os acusados foram presos logo depois da subtração, de posse dos bens que foram devolvidos. A vítima saiu em imediata perseguição, com um terceiro que passava pelo local, não perdendo os acusados de vista. Em seguida à perseguição iniciada pela vítima, a polícia foi avisada e continuou a perseguição, sendo ambos abordados e os bens devolvidos. A vítima não perdeu os acusados de vista, sendo recuperados os bens. Não houve posse tranquila, sendo de mister o reconhecimento da forma tentada do delito. 

O delito de roubo restou caracterizado, presentes as elementares suficientes a tal caracterização, não podendo ser reconhecida a prática de delito diverso. Consoante restou comprovado, os acusados se aproximaram da vítima, dela subtraindo o veículo, evadindo-se do local, realizada a exigência após a simulação do porte de arma de fogo. Por conseguinte, de outro delito não se trata, sendo suficiente a prova produzida ao fim pretendido pela acusação. 

A condenação dos acusados é, pois, de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Não se consumando o delito, possível aplicação das disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal. Considerando os atos praticados, diminuo as penas em um terço. As penas vão, assim, a 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 8 (oito) dias multa.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a primariedade dos agentes e as condições subjetivas favoráveis, a despeito da gravidade do delito atribuído. 

Substituição de pena não é cabível não se mostrando adequada a suspensão condicional, medidas que carecem de proporcionalidade para apenamento de crime da natureza da presente. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus GUSTAVO MORCILLO COSTA, filho de Wilson de Oliveira Costa Filho e de Maria Madalena Morcillo Moreno Costa, RG 38.727.163, identificado às folhas 28 e 29 e RENAN PEREIRA DE OLIVEIRA, filho de Paulo Amancio de Oliveira e Marinalva Pereira de Oliveira, RG 44.152.073, identificado às folhas 34 e 35, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial aberto e 8 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Os acusados se encontram em liberdade, ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. Desta forma, deixo de decretar a prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

Deixo de condenar os acusados ao pagamento de custas processuais por serem beneficiários da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 17 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA