0005604-55.2010.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... propósito:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
0005604-55.2010.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005604-55.2010.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcio Rodrigues Quirino dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

MÁRCIO RODRIGUES QUIRINO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foi denunciado e vinha sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, pois no dia 26 de outubro de 2010, por volta de 19h, na Rua Goiás, n. 45, Jardim Planalto, conduzia em proveito próprio o automóvel Honda Civic LXS flex, cor cinza, placas DQO 2872, coisa que sabia ser produto de crime.
Segundo a exordial acusatória, em 09/10/2010 a empresa Faberge Distribuidora de Veículos e Peças Ltda foi vítima de furto, ocasião na qual uma pessoa não identificada subtraiu o veículo de suas dependências. Posteriormente, em razão de informação do disque-denúncia poiciais se dirigiram até a oficina mecânica onde constaram que o acusado conduzia o veículo fazendo menção que sairia do local, sendo abordado. Após a abordagem constatou-se que se tratava do veículo subtraído e que as placas originais haviam sido substituídas. Num primeiro momento o acusado afirmou que o veículo pertenceria a cliente, mas depois confessou que adquiriu o automóvel de pessoa desconhecida (fls. 01-d/03-d).
Auto de prisão em flagrante (fls. 02). Boletim de Ocorrência (fls. 08/12 e 35/36). Auto de exibição e apreensão (fls. 13/14). Auto de entrega (fls. 37). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 59/60). Laudo pericial (fls. 104/107). Folha de antecedentes (fls. 01/02 – autos próprios).
A denúncia foi recebida em 10 de novembro de 2010 (fls. 45).
Foi concedida liberdade provisória ao réu, sendo cumprido o alvará de soltura (fls. 46/49).
Sobreveio aditamento à denúncia (fls. 74/75), para alterar a capitulação do delito, sendo o acusado denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II e artigo 311, caput, c.c. artigo 29 do Código Penal, pois no dia 09 de outubro de 2010, em horário indeterminado, na concessionária de veículos localizada na Rua Basílio Batalha, n. 297, Vila Vitória, cidade de Mogi das Cruzes, subtraiu para si, mediante fraude, o automóvel Honda Civic LXS flex, cor cinza, placas DQO 2872, de propriedade da empresa Faberge Distribuidora de Veículos e Peças Ltda. Ainda, em data indeterminada, entre 09 e 26 de outubro de 2010, em horário e local indeterminados, o acusado concorreu de qualquer modo, para adulteração das placas identificadoras do automóvel retro referido.
Segundo o aditamento do Ministério Público, o acusado dirigiu-se à concessionária de veículos Faberge e, passando-se por um potencial consumidor, solicitou ao vendedor Henrique Del Bem informações sobre o automóvel, que se encontrava estacionado no pátio do estabelecimento. O vendedor pegou então as chaves do automóvel e passou a demonstrar o bem ao acusado. O acusado pegou as chaves das mãos do vendedor para ingressar no veículo, acionar o seu motor bem como vistoriar seu porta-malas. Após, de forma ardilosa e premeditada, devolveu ao vendedor outras chaves, mantendo consigo as originais, dizendo-lhe que iria pensar sobre a compra. Com o afastamento do vendedor, Márcio voltou ao pátio do estabelecimento e, com as chaves do veículo, abriu-o, nele ingressou e em seu poder evadiu-se do local, logrando êxito na subtração pretendida. Posteriormente, Márcio adulterou, agindo por si próprio ou por intermédia e desconhecida pessoa, as placas identificadoras do automóvel substituindo as que continham a série alfanumérica DQO 2872 pelas de série DZJ 4977, ostentadas pelo veículo quando se sua localização e apreensão.
O aditamento foi recebido em 22 de março de 2010 (fls. 78/79).
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 62/64 e 112/113), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 114).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, seis testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 136/137, 154, 193/195, 221/222, 253/255, 265/267 e 296/298).
O Ministério Público apresentou memoriais escritos, requerendo a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, na primeira fase observou que não há circunstâncias judiciais a serem consideradas. Na segunda fase não há atenuantes ou agravantes. Na terceira fase não incidem causas de diminuição e aumento de pena. Pugnou pela imposição do regime inicial de cumprimento de pena semiaberto (fls. 300/306).
Foi declarada a preclusão da prova e encerrada a instrução processual (fls. 339 e 352).
A defesa apresentou memoriais escritos, requerendo a absolvição do réu, com declaração do non liquet. Apontou que o laudo concluiu que não houve alteração do automóvel. Sustentou a nulidade do reconhecimento fotográfico e a ausência de prova para condenação no tocante ao crime de furto. Observou que o vendedor buscava alguém para acusar no intuito de isentar-se de responsabilidade. Alternativamente, pleiteou a condenação pelo crime de receptação (fls. 346/349).
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
No caso, não há violação ao princípio da identidade física do juiz, uma vez que a magistrada que presidiu a derradeira audiência já foi promovida, motivo pelo qual não há óbice à prolação da sentença pela magistrada titular da Vara.
O caso comporá improcedência.
A ocorrência dos delitos de furto e adulteração de sinal identificador não restou devidamente comprovada.
Passo à análise da prova oral.
Registre-se que o representante da vítima Osmar Prado Júnior e as testemunhas Marcus Valério de Melo Guimarães, Rodrigo Abril de Medeiros tiveram seus depoimentos reduzidos a termo.
A testemunha Henrique afirmou que estava na loja, em sua mesa, a vendedora da porta o chamou dizendo que uma pessoa queria olhar o carro, pegou a chave e foi até o estacionamento no final da rua, mostrou o carro, ele se interessou pelo carro e falou que voltaria depois, o depoente voltou para a loja. Aduziu que uns 40 minutos depois, quando iam guardar os carros para ir embora repararam que o carro não estava lá e a chave estava dentro de uma caixa de chaves, foi aí que descobriram que tinham furtado. Explanou que no final da história, pelo o que entendeu, o rapaz trocou a chave, voltou depois e levou o carro, a chave que ficou não era a do carro. Comentou que foi até a delegacia, eles mostraram uma foto e reconheceu a pessoa que atendeu no dia. Afirmou que depois não voltou a ver o carro. Detalhou que no reconhecimento eles mostraram uma foto na câmera fotográfica, pelo tamanho da foto não identificou, eles apresentaram a foto em tamanho maior e o depoente teve certeza que era a pessoa que atendeu, mostraram uma única foto. Noticiou que mostrou o carro para o rapaz por volta de 15h30 ou 16h. Complementou que quem foi fazer o boletim de ocorrência foi o gerente da loja. Externou que depois o chamaram na delegacia para perguntar sobre a chave que ficou na loja. Mencionou que alguns modelos de carro a chave vem com bloqueio e não sabe dizer é possível identificar o veículo pela chave. Descreveu que no dia o rapaz estava de boné, tinha cabelo raspado do lado e rabo de cavalo para trás. Afirmou que o questionaram na loja sobre o veículo, mas acredita que tem seguro na loja. Disse que entrou na loja em janeiro de 2010 e saiu em dezembro de 2013.
A testemunha Douglas disse que conhece Márcio e tem amizade de uns 15 anos. Aduziu que ficou sabendo dos fatos, mas no dia em que ele foi abordado não estava com ele. Revelou que ele fazia reparo de carros, era proprietário de uma oficina. Contou que estava no churrasco com o Márcio no dia 09/10/2010, disse recordar que foi um feriado. Afirmou que sempre marcam churrasco, quando chegou Márcio já estava lá e saiu do local 22h da noite. Contou que depois dessa data não viu mais o Márcio. Disse não saber se Márcio teve um honda civic.
A testemunha Fernando disse nada saber sobre os fatos. Apontou que conhece o Márcio há 07 anos, ele era cliente da bicicletaria. Disse que nunca viu o réu com o automóvel, ele sempre trabalhou com manutenção de veículos. Pontuou que nunca ouviu comentário que desabonasse a conduta dele. Asseverou que no dia 09 de outubro estava com o Márcio, foi um churrasco, ele chegou lá umas 10h da manhã e saiu umas 21h da noite. Explicou que quando tem feriado chamam o pessoal para fazer churrasco. Disse recordar que estavam juntos devido ao que ocorreu com Márcio. Admitiu que não tem fotografia do churrasco.
O réu Márcio disse que a acusação não é verdadeira. Afirmou que trabalha como mecânico, além de higienização e polimento de carroceria, o carro chegou para o depoente fazer serviço de eliminar riscos na pintura. Externou que no dia 26 estava manobrando o carro na porta da oficina, localizada na Rua Goiás, n. 45. Complementou que a polícia encostou e disse que queria fazer averiguação, liberou para eles, e disseram que teria que ir até a delegacia para ver se estava tudo certo e o depoente foi com eles. Aduziu que na delegacia o deixaram conversando com o policial na sala, o carro estava no estacionamento da delegacia, eles voltaram e disseram que o carro era produto de furto. Afirmou que não admitiu para os policiais que adquiriu o automóvel de uma pessoa desconhecida. Frisou que não teve um veículo honda civic. Observou que não conferia as placas do veículo, por negligente do depoente em não fazer consulta, mas o carro parecia normal, não tinha vestígio de coisa errada. Detalhou que não conhecia o cliente que deixou o carro lá, pagou o serviço antecipadamente, e disse que ia no outro dia buscar o carro. Disse não recordar o nome do rapaz. Declarou que os policiais não lhe deram atenção, quando viram que o carro foi furtado eles não quiseram saber de mais nada, o depoente falou que o carro era de cliente, houve até discussão na delegacia, eles falaram que como o depoente tinha tudo era para contratar advogado porque estava preso. Disse não ter motivo para os policias quererem incriminá-lo falsamente. Sustentou que tinha o telefone para contato do dono do veículo. Comentou que os policiais que o abordaram eram civis. Complementou que o carro já estava pronto, estava manobrando na porta da oficina, quando eles entraram. Acrescentou que não soube se o dono voltou na oficina para buscar o carro. Externou que os policiais levaram o veículo para a delegacia e lá ficou apreendido. Afirmou que na delegacia explicaram que tinha denúncia e o veículo poderia ser de origem ilícita. Estimou que o veículo foi deixado na oficina durante a semana, numa quinta-feira, e ficou lá por uns cinco dias, depois os fatos ocorreram numa terça-feira. Explicitou que dia 09 de outubro estava na casa de amigos fazendo um churrasco para eles. Detalhou que o amigo se chama Fernando, era um feriado prolongado, chegou lá umas 9h e saiu por volta de 23h30. Declarou que não esteve na concessionaria Faberge em Mogi das Cruzes, sabe onde fica porque faz contato de peças, quando compra peça original manda o motoqueiro buscar. Arrematou que não mexeu na placa do carro, apenas lavou o carro e ficou dois dias nele.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
O representante da vítima apontou que um indivíduo compareceu até a concessionária passando-se por cliente, pedindo para ver um dos veículos que lhe foi mostrado pelo gerente Henrique. Posteriormente verificou-se que o veículo havia sumido e, após investigações, concluiu-se que o indivíduo teria trocado a chave original por uma falsa enquanto o veículo lhe era apresentado pelo gerente, e depois retornou ao local efetuando a subtração.
Noutra ocasião o veículo foi localizado, quando era conduzido pelo réu, que saía com ele de sua oficina mecânica, sendo abordado pelos policiais que conferiram os dados do veículo e verificaram que a placa havia sido adulterada.
Quanto ao mencionado furto, carece o feito de provas em relação à autoria, porquanto não se comprovou, de forma cabal, que o réu foi o indivíduo que compareceu até a concessionária e de lá subtraiu o automóvel.
Neste sentido, em desfavor do réu há apenas a versão da testemunha Henrique, que laborava como gerente da concessionária, o qual relatou o ocorrido e afirmou que reconheceu o réu em solo policial, por meio fotográfico.
Embora a vítima tenha reconhecido o acusado por fotografia em delegacia, não houve reconhecimento pessoal na delegacia ou em juízo, inexistindo ainda outras provas que apontem ser o réu o furtador.
Em suma, não há qualquer prova nos autos a indicar que o réu tenha de fato praticado o delito de furto que lhe fora imputado, à exceção do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em solo policial, o que evidentemente não é suficiente para autorizar a prolação de um édito condenatório, mormente porque tal reconhecimento restou isolado nos autos.
Vale dizer que tal reconhecimento feito extrajudicialmente, sem participação da defesa e sem preenchimento dos requisitos do artigo 226 do CPP carece de força probante.
Ainda que a vítima tenha "reconhecido" o réu por meio das imagens, é preciso ter em conta que tal certeza é uma condição subjetiva que não se transmite automaticamente aos destinatários da prova, que são o juiz e as partes.
Dito de outro modo, o fato de a vítima ter certeza sobre quem reconhece não significa que o juiz e as partes também tenham essa certeza. Não se transmite a condição subjetiva do ofendido para os demais. Isso ocorre porque aquele que é vítima, automaticamente e aqui isso de fato é automático sofre descargas bioquímicas que podem alterar a sua percepção sobre a realidade vivenciada, fazendo com que possa conservar, desde então, memórias alteradas.
Em termos investigativos, trata-se o reconhecimento de prova que deve ser analisada em conjunto com os demais elementos produzidos nos autos, comos quais deve estar em harmonia, o que não ocorreu no caso dos autos, não passando despercebidas as falhas no procedimento adotado.
O que a vítima ou a testemunha diz sobre o fato não é necessariamente a verdade real, mas sim uma representação que guarda sobre o fato. Pode ser uma representação muito próxima ou muito distante do que realmente ocorreu, havendo risco de se tratar de falsas memórias.
Nesse passo, destaco recente julgado do Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº598.886 SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva".
A propósito:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação. (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC - RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ).

Obviamente não se está afirmando que a vítima mentiu. Apenas se considerando a possibilidade de erro, que não seria incomum neste tipo de prova. Aliás, como oportunamente destaca Gustavo Badaró, "o reconhecimento pessoal já foi apontado como a mais falha e precária das provas. A principal causa de erro no reconhecimento é a semelhança entre as pessoas." (2016, p.483).
Também sobre o reconhecimento, destaca Fernando da Costa Tourinho Filho: “O reconhecimento é, de todas as provas, a mais falha, a mais precária. A ação do tempo, o disfarce, as más condições de observação, os erros por semelhança, a vontade de reconhecer tudo, torna o reconhecimento uma prova altamente precária". (FILHO, Fernando da Costa Tourinho. Manual de Processo Penal, ed.14ª, Ed. Saraiva, São Paulo: 2011, p. 622).
A respeito do valor do reconhecimento como prova, Guilherme de Souza Nucci também esclarece: O juiz jamais deve condenar uma pessoa única e tão-somente com base no reconhecimento feito pela vítima, por exemplo, salvo se essa identificação vier acompanhada de um depoimento seguro e convincente prestado pelo próprio ofendido, não demovido por outras evidências. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2008, p. 500).
E a contrapor a versão de Henrique, foram trazidas duas testemunhas de defesa, Douglas e Fernando, os quais confirmaram que no dia em que ocorreu o furto o réu estaria na casa de Fernando para um churrasco, tendo lá permanecido o dia todo.
Não se olvida que os depoimentos das testemunhas de defesa são questionáveis, pelo simples fato de se recordarem de um episódio de confraternização ocorrido há longo tempo, o que via de regra é incomum, não sendo possível descartar que assim o fizeram no intuito de isentar o réu de responsabilidade criminal.
Nem tampouco se olvida a precariedade da versão do réu, que não  apresentou nenhuma prova documental acerca da prestação do serviço, tornando-se pouco crível a alegação de que o réu recebeu o veículo de terceiro em seu estabelecimento comercial sem qualquer registro, anotação em sistema ou mediante recibo. Do mesmo modo, o réu deixou de produzir prova oral no intuito de comprovar que o veículo lhe foi efetivamente entregue por terceiro para reparo.
Ocorre que, de qualquer modo, a carência probatória, somada ao relato das referidas testemunhas, culmina na necessária rejeição da hipótese de cometimento do delito de furto pelo réu, pois como consabido, para que seja efetuada a condenação é necessário um juízo de certeza, o que inexiste em relação ao furto.
Quanto ao delito de adulteração de sinal identificador, o laudo pericial concluiu que:
Conclui-se que a partir dos elementos técnicos apreciados nos exames supracitados, qua presente numeração do chassi é original do veículo em questão, não está adulterada. Cumpre finalmente consignar que o agregado do motor que equipava o referido veículo fez parte da montagem original do veículo de chassi supracitado, conforme consta da ficha de montagem fornecida pela montadora (fls. 107).
Observa-se que, estranhamente, na ocasião da perícia, não se avaliou se a placa do veículo estaria adulterada.
Em sede de alegações finais o Ministério Público argumentou que tal se deu porque a perícia foi realizada quando o veículo já tinha sido devolvido ao legítimo proprietário, o qual restabelecera a identificação adequada do motor, pretendendo a condenação do réu com base nas informações constantes do inquérito, o que é inadmissível. 
Evidente que o veículo somente poderia ter sido devolvido ao proprietário após a confecção do laudo pericial, havendo nítida falha da autoridade policial no caso, não restando outra alternativa que não a absolvição do réu por falta de prova da materialidade delitiva.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - Condenação em primeiro grau - Pedido de absolvição - Ausência de prova material - Falta de laudo pericial de modo a comprovar a adulteração - Absolvição decretada - Recurso provido. (TJ-SP - APR: 00036352620168260358 SP 0003635-26.2016.8.26.0358, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 25/07/2019, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/07/2019).

Por fim, insta registrar que não é viável, na hipótese, condenar o réu pelo delito de receptação, que lhe fora inicialmente imputado na denúncia. 
Isto porque, aplica-se ao caso em tela o disposto no artigo 384, § 4º do CPP, estando o magistrado adstrito aos termos do aditamento, por haver nele uma alteração substancial dos fatos e capitulação.
Obtempere-se que no caso em óculo, com o aditamento, fazia-se obrigatória a demonstração da autoria e do elemento subjetivo do tipo penal do furto no decorrer da instrução processual, o que não aconteceu.
E cogitar uma eventual desclassificação para o delito inicial de receptação implicaria evidente violação ao princípio da correlação.
Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, tendo em vista a ausência de provas suficientes para a sua condenação, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, ABSOLVO o réu MÁRCIO RODRIGUES QUIRINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, das imputações que lhes foram dirigidas, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII do Código Penal. 
Cautelas e comunicações de estilo.
P.I.C.
Aruja, 28 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA