0005804-57.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF - 5634/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DOS SANTOS DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

ANTÔNIO CARLOS PEREIRA MEDRADE e IGOR DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificados nos 
autos, estão sendo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005804-57.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005804-57.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF - 5634/2018 - 49º Distrito Policial - São Mateus
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DOS SANTOS DE OLIVEIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

ANTÔNIO CARLOS PEREIRA MEDRADE e IGOR DOS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificados nos 
autos, estão sendo processados, como incursos no artigo 155, §4º, incisos IV, do 
Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 08 de julho de 2018, por volta de 
06:35 horas, na Avenida Sapopemba, nº 20.000, nesta cidade e comarca, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, 100 metros de cabo CA-
40-1200, avaliados em R$ 10.701,00 (dez mil, setecentos e um reais) e 100 metros de
cabo CA-40-400, avaliados em R$ 4.356,00 (quatro mil, trezentos e cinquenta e seis 
reais), pertencentes a empresa VIVO. 
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido concedido a eles o benefício 
da liberdade provisória após realização da audiência de custódia (fls. 87/88).
A denúncia foi recebida em 11 de setembro de 2018 (fls. 110). 
Citado (fls.131), o acusado Antonio Carlos apresentou resposta à acusação em fls. 
137. 
Determinou-se a citação do réu Igor por edital em fls. 138. Na mesma ocasião, 
manteve-se o recebimento da denúncia quanto ao réu ANTONIO, designando-se audiência
de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a qual foi redesignada em fls. 
194 e 205.
Reconheceu-se a prescrição da pretensão punitiva em face do réu IGOR (fls. 
195/197).
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas 
partes e o réu foi interrogado no final (fls.239/240). 
Convertidos os debates orais em alegações escritas, pugnou o Ministério Público 
pela procedência da ação, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia. 
Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, em razão do prejuízo causado à 
vítima, bem como a elevação em função da reincidência do réu. Pleiteou, ainda, a 
imposição de regime fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 244/250).
A Defesa, por sua vez, alegou não haver provas suficientes para a condenação, 
pleiteando a absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o 
delito de receptação, na modalidade culposa, bem como o afastamento da 
qualificadora relativa ao concurso de agentes. Pugnou pela fixação da pena nos 
mínimo legal, a fixação de regime aberto para cumprimento da reprimenda, com 
substituição por penas restritivas de direito e a concessão ao réu do direito de 
recorrer em liberdade (fls. 254/262). 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, em razão da citação do acusado Igor dos Santos de Oliveira por 
edital e considerando que não apresentou resposta, suspendo o andamento do feito e 
do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, de 
modo que o mérito será analisado apenas com relação ao acusado Antonio Carlos 
Pereira Medrade.
Nesse passo, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelo boletim de ocorrência 
de fls. 14/17, através do auto de exibição e apreensão da res em fls. 18/19, e, 
finalmente, em virtude da prova oral produzida nos autos. 
O representante da empresa vítima declarou que não trabalhava na Telefônica na 
época dos fatos. Relatou que foi outro funcionário reconheceu como sendo de 
propriedade da empresa os cabos que foram subtraídos pelos indiciados, atingindo 
mais de três mil usuários, com valor total aproximado de R$ 15.056,00.  Após o 
corte os fios não podem ser reaproveitados, são vendidos em leilão.
O policial Rodrigo esclareceu que na referida data, por volta das 6h3 estava em 
patrulhamento de rotina, avistaram um veículo GM/Monza  com peso excessivo por 
estar com a traseira arreada, que chamou a atenção, razão pela qual decidiram 
proceder a abordagem. Ao realizarem a abordagem, verificaram grande quantidade de 
cabos de cobre no porta malas, cerca de cem metros. Diante disso, passaram a 
indagá-los e admitiram a prática do furto dos fios, minutos antes da abordagem. Foi
feito contato com a empresa VIVO, solicitando que um representante comparecesse à 
distrital, onde os fios foram reconhecidos. 

O policial Márcio  disse não se recordar do réu, em razão do tempo decorrido, mas 
se lembra dos fatos.  Realizavam diligências no local em razão de notícias 
reiteradas de quedas de energia por furto de fios. Avistaram um veículo GM/Monza, 
em estado bastante precário, com a tampa do porta-malas entreaberta, com peso 
excessivo. O veículo chamou atenção, razão pela qual decidiram proceder a 
abordagem. Ao realizarem a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com os 
indivíduos, os quais foram identificados como Antônio Carlos Pereira Medrade e Igor
dos Santos de Oliveira. Feito o procedimento de revista veicular, foi localizado no
porta-malas e no banco traseiro, grande quantidade de cabos de cobre,  de empresa 
de telefonia, posteriormente identificados como sendo da empresa VIVO. Ao indagá-
los, admitiram a prática do furto dos fios havia poucos minutos, do subterrâneo,  
na Av. Sapopemba, próximo ao n.º 20.000. Um representante da empresa VIVO foi 
solicitado e compareceu à distrital, onde foram reconhecidos  os cabos.
Em Juízo, ao ser interrogado, o acusado negou a prática do furto. Antonio disse que
estava sob efeito de álcool e drogas, era morador de rua, quando foi abordado por 
dois rapazes, Alex e Eduardo, oferecendo R$ 100,00 para levar um veículo da av. 
Sapopemba até Guaianazes seguindo um outro veículo Pálio. Aceitou a proposta, pois 
queria usar drogas. Notou que o carro estava carregado, desconfiou que eram produto
de furto, sabia que não poderia ser coisa certa aquela hora da noite, mas aceitou 
dirigir. Foi condenado por dois roubos, está cumprindo pena. Estudou até a quarta 
série, trabalha como pedreiro, 
A versão do réu, contudo, encontra-se isolada no contexto probatório, a despeito do
esforço argumentativo da Defesa em demonstrar o contrário.  
Com efeito, os policiais esclareceram em Juízo que em patrulhamento de rotina 
visualizaram um veiculo suspeito ocupado por dois individuos. Iniciada a abordagem,
localizaram no interior do veiculo uma grande quantidade de cabos de cobre. 
Indagados, os acusados confessaram informalmente o furto. 
O representante da vítima, por sua vez, reconheceu os cabos como sendo de 
propriedade da empresa.  
Como visto, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, somadas aos 
elementos produzidos em solo policial, autorizam a condenação, cabendo salientar 
que o acusado foi encontrado por policiais militares de posse da res, logo após o 
delito.
E nem se alegue que insuficiente a prova decorrente do testemunho dos policiais, 
haja vista que não bastasse seguras as narrativas, apresentaram-se coerentes com os
demais elementos de prova,  considerada também a narrativa da vítima, bem como 
diante da apreensão da res. Daí é que a palavra dos agentes públicos deve ser 
considerada, conforme entendimento jurisprudencial adotado pelo Juízo, confira-se: 
“(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo 
que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados 
como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles 
preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este
tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o 
policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a
de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos
que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com 
qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte 
para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. 
Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
Note-se, por oportuno, que os policiais sequer conheciam o réu ao tempo dos fatos e
este tampouco os conhecia, de modo que não se pode partir do pressuposto de que 
pretendam incriminar injustamente pessoas inocentes.
Ainda, cumpre afastar a pretensão da defesa quanto à desclassificação do delito de 
furto para o de receptação. Isso porque consta dos autos que os fios haviam sido 
subtraído minutos antes da abordagem, o que foi confirmado informalmente pelos réus
no momento da abordagem. Ademais, o fato de ter sido o réu flagrado com outra 
pessoa no interior do veículo reforça a configuração do furto, considerando a 
elevada quantidade de fios apreendida, ensejando auxílio na retirada e 

acondicionamento no veículo. Daí porque não subsiste a versão do ré de que apenas 
fora contratado para dirigir o veículo com os fios, não mencionando que estava na 
companhia de IGOR, em relação ao qual o feito foi extinto. 
Por fim, demonstrado pela prova oral que o acusado Antonio agiu em comparsaria com 
o réu Igor, na medida que ambos foram flagrados no interior do veiculo logo após a 
subtração dos cabos de cobre. Assim, pertinente a incidência da qualificadora 
prevista no § 4º, inciso IV do Código Penal, refutando-se a pretensão defensiva ao 
seu afastamento. 
Assim, passo à dosimetria da pena.

Observando-se os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código 
Penal, e constando a existência de dados que façam necessária à prevenção e 
repressão do crime a pena acima do mínimo legal. Considero, para tanto, as 
consequências do delito, mais gravosas que as normalmente previstas para o tipo, 
porque o furto de fios de sistema de comunicação causou interrupção de serviços,  
prejudicando mais de três mil usuários.  Assim, fixo para o réu a pena base com 
aumento de 1/6, resultando em em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa, no valor mínimo legal.  Deixo de considerar as condenações 
posteriores do réu  por crimes patrimoniais, indicadas em fls. 144/146, para 
exacerbar a pena em razão de entendimento jurisprudencial vedando que sejam tomadas
como indicativos de personalidade.
Ausentes agravantes e atenuantes a serem computadas, mantenho a pena fixada na 
primeira fase.
No mais, estão ainda ausentes causas de aumento e de diminuição, pelo que torno 
definitiva a pena em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa no valor mínimo legal, à guisa de maiores elementos sobre sua situação 
financeira.
A teor do que dispõe o artigo 33 do Código Penal, fixo o regime aberto para 
cumprimento da pena imposta ao acusado, pois o crime foi cometido sem violência ou 
grave ameaça, e o réu é tecnicamente primário.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao 
acusado pela prestação de serviços à comunidade e por prestação pecuniária, no 
valor mínimo legal. A prestação de serviços se dará pelo prazo da pena substituída,
em local a ser indicado pelo juízo das execuções, ao qual também incumbirá promover
a adequada destinação do valor prestado. .
Dispositivo.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR, como incurso nas
sanções do artigo 155, §4°, IV, do Código Penal, o réu ANTONIO CARLOS PEREIRA 
MEDRADE, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 4
(quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e à pena pecuniária de
11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. A pena privativa de liberdade ora imposta é 
substituída por duas penas restritivas de direitos, sendo uma delas de prestação de
serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, bem como por uma pena de 
prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a entidade 
beneficente a critério do Juízo das Execuções, sem prejuízo da pena de multa.
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos 
à decretação da prisão preventiva, considerando ter respondido solto à acusação e 
não ter causado prejuízo à produção da prova.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento da reprimenda.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

