0005240-48.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. PRIMARIEDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA INFERIOR A 4  ANOS. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Tratando-se de ré tecnicamente primária e estabelecida a pena em patamar inferior a quatro anos de reclusão, o regime inicial semiaberto é o cabível para a reprovação do delito, diante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0005240-48.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005240-48.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

RENATO DOS SANTOS RIBEIRO e EDVALDO DE OLIVEIRA foram denunciados e se veem processados pela prática do delito descrito no art. 171, caput, c/c art. 29, ambos do Código Penal, porque, na data de 29 de fevereiro de 2.012, no período da manhã, na Rua Eugênio Albini, nº 5, José Bonifácio, nesta cidade e Comarca, obtiveram para ambos vantagem ilícita, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em prejuízo de Cassiano da Silva Bacchim, induzindo em erro, mediante meio fraudulento.
Recebida a denúncia (fls. 191/192), o acionado EDIVALDO não foi localizado para citação pessoal, sendo citado por edital, deixando de comparecer aos autos.
Noticiado seu paradeiro, EDIVALDO foi pessoalmente citado (fls. 470), sendo apresentada resposta escrita à acusação.
Decisão saneadora a fls. 477.
Em audiência foi produzida a prova oral.
Nos debates, as partes apresentaram os seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A condenação se mostra como medida de rigor.
Interrogado em etapa policial (fls. 40/44), o acionado RENATO DOS SANTOS RIBEIRO confessou parcialmente os fatos, buscando, porém, dar novo colorido às suas condutas, visando minorar suas responsabilidades, sem prejuízo de delatar o também denunciado EDVALDO. Assim, afirmou que, no final de 2012, passou a trabalhar na imobiliária “Renovação Fênix Imóveis”, em sociedade com a pessoa de Edimar Soares de Oliveira. Relatou, em síntese, que Edimar teria contato com dois “agenciadores da Caixa Econômica Federal”, de nomes Irenice Pereira da Silva e José Adelcio Mendes. Afirmou que ele próprio não possuía qualquer credenciamento junto à Caixa, porém, mesmo assim, colocava uma faixa da mencionada instituição (CEF), na “Renovação Fênix Imóveis”, visando atrair clientes. Confirmou que recebia valores de tais clientes e que Irenice Pereira da Silva e José Adelcio Mendes tinham “meios para infiltrar pessoas nos condomínios” do “Programa Minha Casa Minha Vida”, dentre os quais o de Caraguatatuba, este que foi o pretendido pela vítima, “sem burocracia”. Curioso, porém, que apesar de ter respondido à autoridade policial que nunca teve contato pessoal com Irenice Pereira da Silva e José Adelcio Mendes, “apenas por telefone e e-mail”, indagado quais eram tais telefones e e-mails, respondeu que não sabe. Quanto aos valores percebidos daqueles que acreditavam que estavam adquirindo um imóvel do Programa MCMV, esclareceu que tais eram repartidos entre o interrogando e Edimar, em 30% para cada, e o restante era repartido em beneficio de Irenice Pereira da Silva e José Adelcio Mendes. Acerca de EDVALDO DE OLIVEIRA, respondeu que este era da imobiliária “Soberana”, sendo que, como era o réu quem tinha contato com os “agenciadores” Irenice Pereira da Silva e José Adelcio Mendes, acabava recebendo comissões de EDVALDO por suas indicações. De toda sorte, disse que nenhum de seus clientes chegou a receber algum imóvel do Programa MCMV, sendo que os tais agenciadores passaram a apresentar inúmeras justificativas ao interrogando, sempre postergando a entrega das unidades, o que nunca veio a acontecer (grifei e sublinhei). 
Oportunizado o esclarecimento dos fatos na etapa policial, o acionado EDVALDO DE OLIVEIRA não foi localizado.



Em Juízo, EDVALDO DE OLIVEIRA negou a acusação.
Contudo, apresentou enredo fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, isolado no contexto da prova, revelador, unicamente, do espírito aguerrido e aventureiro do criminoso, de simplesmente pretender negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste postura!
Doutro lado, a vítima Cassiano da Silva Bacchim, ouvida em solo policial, afirmou que, em 22 de julho de 2014, assistiu a notícias sobre falsos corretores da imobiliária denominada “Soberano Imóveis”, que haviam sido presos em razão da aplicação de diversos “golpes” contra pessoas interessadas na aquisição de imóvel próprio através do programa “Minha Casa, Minha Vida”. Na ocasião, a vítima explicou que, em fevereiro de 2012, procurou pela referida imobiliária atraído pela possibilidade de aquisição da casa própria por intermédio do financiamento do programa da Caixa Econômica Federal, “Minha Casa Minha Vida”, que era anunciado pela “Soberano Imóveis”. O depoente, assim, se dirigiu à imobiliária, tendo sido atendido pelos corretores EDVALDO DE OLIVEIRA e RENATO DOS SANTOS RIBEIRO, com os quais acertou a aquisição de um apartamento localizado no condomínio Caraguatatuba. Neste sentido, as condições de pagamento seriam uma entrada no valor de R$ 20.000,00, para documentação e tramites burocráticos, e, após, sucessivas parcelas a serem definidas pela Caixa Econômica Federal, até a completa quitação do imóvel. Disse que esse primeiro depósito foi realizado no dia 29 de fevereiro de 2012, na conta pessoal de EDVALDO DE OLIVEIRA. Após o depósito, lhe foi fornecido recibo pelo corretor, em nome de Keli Cristina Messias Pereira Bastos, esposa da vítima. Segundo a vítima, os corretores teriam lhe dito que o imóvel seria entregue em março de 2013, entretanto, isso não ocorreu. Assim, passou a procurar RENATO e EDVALDO na “Soberano Imóveis”, os quais passaram a apresentar evasivas quanto a demora na entrega do imóvel, o que causou suspeitas no depoente. Posteriormente, a vítima confirmou que havia caído em um golpe, quando foi veiculado pela mídia que o imóvel que pensava estar adquirindo, bem como todo o condomínio, foi objeto de invasão. Mesmo assim, entrou em contato com EDVALDO, a fim de se certificar de que seria o imóvel pelo qual pagou. EDVALDO e RENATO, porém, tentaram tranquiliza-lo, afirmando que havia uma ação de reintegração de posse em curso e que, após superada tal situação, Cassiano seria chamado para uma entrevista com a Caixa Econômica Federal. Ocorre que, passado algum tempo, não conseguiu mais manter contato com os réus, não lhe sendo restituído o dinheiro que havia pagado pelo bem. Ainda em solo policial, mostradas as fotografias de RENATO e EDVALDO, a vítima os reconheceu, sem sombra de dúvidas, como os corretores que lhe aplicaram o golpe em questão (fls. 15).  
Auto de reconhecimento fotográfico do réu EDVALDO e seu comparsa Renato, a fls. 16. 
Chamada a prestar declarações em Juízo, sob o crivo do contraditório, manteve a versão anteriormente narrada, afirmando que realmente, por intermédio de terceiro, de nome Fábio, chegou às pessoas de RENATO e EDVALDO, que ofereciam dois empreendimentos na Cohab II de Itaquera e Cidade Líder, onde havia somente a necessidade de dar uma entrada, no valor de cerca de vinte mil reais, dependendo do empreendimento escolhido. A princípio, o pagamento do restante das parcelas se daria depois do contrato, este que somente seria assinado quando do início das obras, ainda inexistentes. Interessado pelo empreendimento Caraguatatuba, fez o pagamento de R$ 20.000,00, por depósito na conta corrente de EDVALDO ou RENATO, recebendo de RENATO recibo por ele entregue, com firma reconhecida. Contudo, passado o tempo, não mais teve retorno, outras pessoas que aderiram a tal negócio também não mais obtendo informação. Procurado, EDVALDO somente dava evasivas, inclusive assinou uma confissão de dívida, certo que a este momento RENATO já havia sumido. Posteriormente EDVALDO também sumiu, oportunidade em que foi na delegacia para apuração dos fatos, vindo saber que caiu num golpe. Por fim, afirmou que não foi informado, ao momento do negócio, que a compra se referia a algum programa do governo, para pessoas com baixa renda.
Outrossim, foi ouvida em sede de inquérito policial, a testemunha Antonio Marsura, gerente regional da Caixa Econômica Federal, que esclareceu que o Programa “Minha Casa, Minha Vida” (MCMV) é dividido em três faixas: I, II e III. Explicou que, na Faixa I, a renda varia de zero a R$ 1.600,00. Não existe venda de unidades habitacionais, sendo as unidades construídas e ocupadas por beneficiários indicados pela Prefeitura de São Paulo. Essa indicação segue critérios estabelecidos pelo Ministério das Cidades, através da Portaria 595/2013. Em tal ato normativo, é fixada a forma de escolha de hierarquização dos beneficiários e, em São Paulo, essa tarefa é executada pela Companhia de Habitação de São Paulo – COHAB. Asseverou que as pessoas se inscrevem através da COHAB, formando um cadastro, e, de acordo com as unidades produzidas, o Poder Público Municipal indica os beneficiários para ocuparem as unidades. Disse que os beneficiários indicados pela COHAB assinam um contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal, com o prazo máximo de 10 anos, assumindo prestações mensais de 5% da renda familiar, variando de R$ 25,00 a R$ 80,00. Quanto às Faixas II e III, cuja renda varia acima de R$ 1.600,00, não possuem vinculação governamental e tratam-se de operações livres de mercado. A Faixa I, frisou, possui relação governamental e é regida pela Caixa Econômica Federal, juntamente com o município, não possuindo nenhum intermediário, de modo que a unidade habitacional é entregue pela própria Caixa. Como exemplos de condomínios Fixa I, citou: Caraguatatuba, São Sebastião e Santa Adélia (Conjunto Habitacional José Bonifácio), entre outros (fls. 21/23 – grifei). 
Em audiência Judicial, não se distanciou de tais informações.
Essa a prova. 
Quanto aos fatos narrados pela vítima, observo que há documentação bastante a respalda-los: Às fls. 13/14, constam os comprovantes de depósito, no valor de R$ 20.000,00 em favor de EDVALDO DE OLIVEIRA, tendo por depositante Cassiano da Silva Macchim. Outrossim, acostado a fls. 12, está o recibo de pagamento do valor retromencionado, firmado por RENATO DOS SANTOS RIBEIRO, em nome de Keli Cristina Messias Pereira Bastos, esposa da vítima. Tais documentos conferem materialidade ao crime narrado no Boletim de Ocorrência de fls. 08/10.
Além disso, Cassiano da Silva Macchim reconheceu, por meio fotográfico, em sede de inquérito, os indivíduos RENATO DOS SANTOS RIBEIRO e EDVALDO DE OLIVEIRA como sendo os indivíduos que o induziram em erro e receberam a quantia de R$ 20.000,00 pela aquisição de um imóvel, que até a presente data não lhe foi entregue (fls. 16). Em audiência judicial, reconheceu novamente, desta vez pessoalmente, o réu EDVALDO, a ele se referindo como dono da imobiliária onde se fez o negócio, com o qual teve mais contato. Assim, a autoria delitiva resta igualmente bem firmada.
A prova acusatória é robusta e contundente, não tendo a defesa, doutro lado, sido capaz de apresentar elementos aptos a desconstrui-la. 
Inicialmente, bem de ver que os elementos de informação dão contorno indicativo que os acionados trabalhavam juntos no engodo.
Ora, não bastasse a própria palavra da vítima, no sentido de que foi atendida por RENATO e EDVALDO, observo que o comprovante de depósito demonstra que este foi realizado em favor do acionado EDVALDO, enquanto que o recibo, referente à mesma operação, foi firmado por RENATO. 
Neste panorama, a palavra do réu, isolada que se encontra de toda a prova contida nos autos, cai em descrédito, ganhando força a tese acusatória.
Vendia a ideia de que estava autorizado a realizar a comercialização de empreendimento para população de baixa renda, de forma financiada, o que absoluta mentira, e, não obstante, recebia o dinheiro das vítimas e o distribuía entre os envolvidos, sabendo que os imóveis nunca seriam entregues. 
Neste quadro de provas, não há espaço para a absolvição.
Conforme narrou a testemunha Antonio Marsura, o Programa Minha Casa, Minha Vida é dividido em faixas, sendo que as II e a III são livremente negociadas em mercado. A Faixa I, porém, possui relação governamental e é regida pela Caixa Econômica Federal, juntamente com o município, não possuindo nenhum intermediário, de modo que a unidade habitacional é entregue pela própria Caixa. Outrossim, como exemplo de condomínios Faixa I, citou o de Caraguatatuba, ou seja, aquele que a vítima acreditava estar adquirindo.
Desta forma, e ainda mais na qualidade de dono de imobiliária, é evidente que o réu tinha perfeita ciência de que estava negociando no mercado privado algo inegociável, eis que as pessoas que desejassem adquirir unidades em condomínios Faixa I deveriam realizar cadastro no órgão competente e aguardar a contemplação diretamente pela CEF.
Mesmo assim, ou seja, sabendo que não possuía qualquer legitimidade para a venda de imóveis do Programa MCMV, especialmente porque sequer possuía cadastro junto à Caixa Econômica Federal, o réu ofereceu e prometeu à venda unidades do Cond. Caraguatatuba, recebendo R$ 20.000,00 da vítima Cassiano da Silva Bacchim, a título de despesas com “documentação e trâmites burocráticos”.
O meio fraudulento utilizado pelo réu e seus parceiros de crime consistiu em se fazer demonstrar estar autorizado pela Caixa Econômica Federal, a comercializar unidades de imóveis à população de baixa renda, assim, visando atrair pessoas e ludibria-las, de molde a que acreditassem que o acusado era cadastrado junto à CEF e poderia intermediar a aquisição de unidades habitacionais do Programa Minha Casa Minha Vida. Aliado a isso, o réu também se apresentava nesta qualidade, induzindo e mantendo as vítimas em erro. 
Trata-se, pois de nítido estratagema criminoso, visando enganar pessoas de baixa instrução, para fazê-las acreditar na promessa do réu de que o os valores depositados em seu favor ou de pessoas a ele ligadas estariam servindo à aquisição de imóvel que, em verdade, nunca teve a intenção de lhes entregar.
O crime se consumou, na medida em que a vítima efetivamente realizou um depósito de R$ 20.000,00 em favor do réu e de seu comparsa, realizando-se, pois, o núcleo o tipo “obter” (fls. 13/14).
Vale registrar, ainda, que eventual torpeza bilateral, ou seja, má-fé ou desonestidade por parte também da vítima – elemento anímico este que sequer restou demonstrado com firmeza nos autos – não tem o condão de descaracterizar o crime de estelionato praticado pelo agente. 
Inicialmente, em que pese a atitude reprovável da vítima, em pretender adquirir a unidade habitacional em nome de sua esposa, pessoa de renda mais baixa, tal circunstância não tem qualquer interferência sobre a conduta delitiva do acusado e sua grei.
Doutro lado, entendo que não há como se afirmar que Cassiano da Silva Bacchim tivesse ciência de que a aquisição que estava pretendendo fazer junto à imobiliária do réu era ilícita. Primeiro porque, segundo a testemunha Antonio Marsura não são todos os imóveis do Programa Minha Casa Minha Vida que são objeto de aquisição exclusiva via COHAB, apenas aqueles compreendidos na “Faixa I”. Conforme esclareceu, os imóveis de “Faixa II” e “Faixa III” podem ser livremente negociados em mercado. Assim, parece-me possível que a vítima não tivesse ciência de que somente poderia adquirir aquela unidade específica por meio do órgão público competente. Além disso, o próprio fato de pretender fazer com que a documentação saísse em nome de sua esposa, que possuía renda mais baixa, visando de alguma forma ludibriar a Caixa Econômica, demonstra que o réu imaginava que os trâmites burocráticos seriam realizados junto à instituição, de maneira legal.
Outrossim, ainda quanto a questão da torpeza bilateral, mesmo que estivesse presente no caso em tela, certo é que, embora haja alguma controvérsia, jurisprudência e doutrina majoritárias entendem que o fato de a vítima também ter agido de má-fé não torna atípica a conduta do estelionatário.
Neste sentido, afirma GUILHERME DE SOUZA NUCCI que a “torpeza bilateral em tese não afasta o delito, pois o tipo penal não exige que a vítima tenha boas intenções”.
Outrossim, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Ainda que os ofendidos tivessem por escopo a obtenção de um documento ilícito, como bem aduziram o Magistrado (fl. 314) e o Promotor de Justiça Designado que aqui opinou (fl. 367), a torpeza bilateral não tem o condão de tornar atípica a conduta, não exclui o crime e nem isenta o réu de pena, não importado ao tipo penal a boa-fé das vítimas.
Assim, o delito restou bem evidenciado, nos termos expostos na Denúncia.
Bem divisada a responsabilidade do acionado EDVALDO, passo a mensurar as reprimendas. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado EDVALDO, mormente em razão das graves consequências do crime apurado nestes autos, que causou o prejuízo de nada menos do que R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à vítima, dano este até hoje não reparado, equivalente a cerca de trinta e dois salários mínimos à época dos fatos. Com efeito, recebeu vultosa quantia da vítima, sabendo, já de antemão, que esta nunca receberia a unidade habitacional pretendida.
Considero, ainda, a acentuada culpabilidade do acusado, que, unido a outros, criou complexo estratagema criminoso visando aplicar inúmeros golpes, especialmente em pessoas humildes que desejavam adquirir a casa própria através do programa de moradias populares denominado “Minha Casa, Minha Vida”. A conduta do réu EDVALDO, portanto, não é de pouca importância. Ao contrário, é extremamente reprovável, visto que não tinha pudor algum em destruir os sonhos de todos aqueles que, com o suor de seu trabalho, almejassem adquirir uma moradia. 
De verificar, inclusive, que não se mostra minimamente arrependido.
Valoradas, portanto, as circunstâncias objetivas e subjetivas do crime no caso concreto, entendo por bem fixar a pena base em três anos de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a trinta dias multa. 
Em segunda fase, o réu é tecnicamente primário, de modo que suas reprimendas permanecem inalteradas. Não existem atenuantes a serem ponderadas, mesmo porque, o acionado negou a acusação.
Em terceira fase da dosimetria da pena, inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o semiaberto.
Com efeito, em que pese o quantum da pena corporal aplicada, inferior a quatro anos de reclusão, as circunstâncias judiciais do acionado são extremamente desfavoráveis, de modo que, atento ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, entendo ser absolutamente incompatível com a gravidade concreta do crime a colocação do acionado em regime prisional mais brando, notadamente, o aberto, que não guardará suficiência para a reprovação dos delitos. 
Sobre o assunto, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. Fixada a pena em patamar inferior a 4 anos, e considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis dos antecedentes e das circunstâncias do crime, correta a fixação do regime inicial semiaberto, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal – CP. 
2. Agravo regimental desprovido.

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. PRIMARIEDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PENA INFERIOR A 4  ANOS. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. Tratando-se de ré tecnicamente primária e estabelecida a pena em patamar inferior a quatro anos de reclusão, o regime inicial semiaberto é o cabível para a reprovação do delito, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais, nos exatos termos do art. 33, §  2º, "b", e  §  3º c/c o  art. 59, ambos do Código Penal. Precedentes.
2. Agravo regimental não provido.

Doutro lado, não há necessidade de colocação do réu em regime inicial fechado.
Outrossim, considerando as péssimas circunstâncias judiciais do acusado, entendo não haver espaço para a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso III, do Código Penal, eis que a medida é de todo insuficiente para que sejam atingidos os consectários da pena. 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu EDVALDO DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a 30 (trinta) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, por infringência ao disposto no art. 171, caput, c/c art. 29, ambos do Código Penal.
Defiro ao acionado o direito de recorrer em liberdade, posto que nesta situação aguardou o trâmite do feito.
Transitada esta em julgado, que seja o nome do condenado lançado no rol dos culpados. 
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06