0005417-90.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... dois imóveis,  sendo que na ocasião do  roubo o depoente também estava no 
local.  Que pela camera de segurança do vizinho, o depoente identificou o  veiculo 
Fiesta usado pelos  autores  do roubo.   Que o depoente nao teve nenhum bem 
roubado. Que o depoente  na data do roubo pode observar um dos autores,  e  nesta 
data, reconhece  a fotografia de Matheus como um dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005417-90.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005417-90.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 4064964/2019 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Carvalho de Almeida
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a)MARTA OLIVEIRA DE SÁ

Vistos.
MATHEUS CARVALHO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado juntamente com DARJAN LOPES DA CRUZ, como incursos, por duas vezes, no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, porque no dia 12 de setembro de 2019, por volta das 05h15, na Rua 
Joraci Camargo, nº 65, bairro Jordanópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo 
do Campo, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e 
identidade de propósitos entre si e com terceiro indivíduo ainda não identificado, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um televisor, 43 polegadas, marca 
Samsung, uma aliança dourada, um telefone celular, marca Asus, e a quantia de R$ 
7,50 (sete reais e cinquenta centavos), em dinheiro, tudo pertencente às vítimas 
W.S.J. e A.G.S. (dados protegidos nos termos do Prov. nº 32/00 da CGJ).
Segundo restou apurado, na ocasião, os denunciados DARJAN e MATHEUS se associaram 
com outro indivíduo para a prática de roubo. 

Assim, nas condições de tempo e espaço acima mencionadas, os denunciados e o 
terceiro agente desconhecido foram até o bairro Jordanópolis, a bordo do veículo 
Ford/Fiesta, placas CIR-1536, oportunidade em que DARJAN estacionou aludido 
automóvel na Rua João Borges Junior e ficou aguardando no local, enquanto MATHEUS e
o outro agente não identificado desembarcaram do carro.
Em seguida, o casal W.S.J. e A.G.S. saía da garagem de casa, momento em que foram 
abordados por MATHEUS e o indivíduo ainda não qualificado, os quais mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram que as
vítimas retornassem para o interior da residência. 
Ato contínuo, MATHEUS e o comparsa desconhecido, ainda subjugando o casal vítima, 
com o emprego de arma de fogo, passaram a separar os objetos que pretendiam 
subtrair, enquanto falavam ao telefone com DARJAN, que aguardava nas proximidades, 
visando garantir rápida e eficaz fuga, para êxito da empreitada criminosa.
Na sequência, MATHEUS e o agente não identificado fugiram da residência dos 
ofendidos, levando consigo uma televisão, 43 polegadas, marca Samsung, uma aliança 
dourada, um telefone celular, marca Asus, e a quantia de R$ 7,50 (sete reais e 
cinquenta centavos), em dinheiro, tudo pertencente ao casal W.S.J. e A.G.S.
Em seguida, estes dois indivíduos foram ao encontro de DARJAN, ocasião em que todos
empreenderam fuga a bordo do veículo Ford/Fiesta, placas CIR-1536.
Ocorre que, analisando imagens de câmeras de segurança situadas nas imediações do 
roubo, investigadores de polícia conseguiram identificar o veículo utilizado na 
empreitada criminosa (Ford/Fiesta, placas CIR-1536) e após pesquisas de praxe 
descobriram que pertencia à genitora do denunciado DARJAN (conforme relatório de 
fls. 55/60 dos Autos nº 1506384-95.2019.8.26.0564 - Pedido de Prisão Temporária c/c
com Mandados de Busca e Apreensão).
Encetadas diligências de campo, os agentes da lei localizaram referido automóvel em
frente à casa de DARJAN. Na sequência, os policiais chegaram à possível identidade 
do outro roubador, qual seja, MATHEUS.
Diante disso, as vítimas e a testemunha L.C.G. (dados protegidos nos termos do 
Prov. nº 32/00 da CGJ) compareceram à Delegacia de Polícia, momento em que 
reconheceram, sem sombra de dúvidas, MATHEUS como um dos autores do roubo, 
especificamente como o indivíduo que estava armado no momento dos fatos (conforme 
auto de reconhecido fotográfico acostado às fls. 09, fls. 65 e fls. 67 dos Autos nº
1506384-95.2019.8.26.0564 - Pedido de Prisão Temporária c/c com Mandados de Busca e
Apreensão), sendo certo, ainda, que, a testemunha L.C.G. reconheceu o veículo 
utilizado na empreitada criminosa.
A denúncia foi recebida em 11/03/2020 (p. 161/163), o acusado Darlan foi citado e 
apresentou resposta a p. 150/152. Pela decisão de p. 165/166, os autos foram 
suspensos quanto ao corréu Matheus, desmembrando-se os autos. O feito foi 
sentenciado quanto ao corréu Darlan (p. 231/247). Posteriormente, o corréu Matheus 
foi citado pessoalmente (p. 212 ) e apresentou resposta à acusação (p.216). Em 
instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao 
final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com condenação do
réu nos termos da denúncia. Ao passo que a Defesa  pleiteou a sua absolvição, por 
insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência de p. 
10/12 e 14/16, autos de exibição e apreensão de p. 21/24, e pela prova oral 
coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelo auto de reconhecimento de p. 19 e 
pelas declarações colhidas em audiência.
Em interrogatório judicial, o réu aduziu que realmente participou do roubo. Não 
estava armado. Foi no carro de Darlan. Não conhecia as vítimas e nem as testemunhas
antes dos fatos. Os objetos foram recuperados. A televisão que subtraiu das vítimas

foi vendida. Foi condenado por outro crime e quando estava em livramento 
condicional, cometeu este crime (mídia).
A confissão judicial é valida, eis que corroborada pelas demais provas colaciondas 
aos autos. 
Vejamos.
Na fase policial, a vítima W.S.J. aduziu que “estavam saindo de casa de carro , 
quando foram abordadas pelos dois indivíduos descritos , sendo que o indivíduo 
pardo,portava arma de fogo e anunciou o roubo, mandando que retornassem com o 
veículo para a garagem , determinando que descessem e entrassem na residência e 
subtraíram os objetos citados. Os autores tinham um terceiro indivíduo que estava 
em um carro estacionado na Rua João Borges Junior e as vítimas informam que há 
câmeras de segurança em uma casa e já pediram as imagens do circuito de segurança, 
já que os indivíduos saíram com o televisor, que é um objeto grande. Vítimas 
orientadas a efetuar reconhecimento fotográfico na Rua Armando Italo Setti nº 460- 
SBC, horário comercial” - p. 7/8.
No mesmo sentido segue o relato da vítima A.G.S. na fase administrativa – p.  7/8.
Em juízo, a vítima W.S.J. disse que, no dia dos fatos, saiu de casa e assim que 
saiu, um sujeito o abordou com arma. E outro indivíduo estava do outro lado da rua.
Eles entraram na garagem e retiraram os seus pertences. Eles entraram na casa. 
Sentaram todos na casa. Tinha arma em punho. Outro sujeito entrou e subiu no andar 
de cima. Seu cunhado percebeu o que ocorria e comunicou a polícia. Então eles 
subtraíram bens da casa. O outro sujeito que estava na rua abordou sua esposa. Era 
um gol cinza ou ford fiesta que os assaltantes usaram. Uma câmera de residência 
filmou o ocorrido, mas o vizinho não forneceu as imagens. Soube que por outra 
imagem foi fornecida à polícia e a placa foi anotada. Na delegacia, conseguiu ver 
imagens e conseguiu reconhecer o sujeito que estava com arma em punho. As imagens 
localizadas pela polícia foram encontradas nas redes sociais. O sujeito que lhe 
abordou era jovem, pele escura e magro. Observando os três sujeitos com placas 
nesta audiência. Conseguiu identificar o sujeito de placa 1 (réu Matheus). Não 
conhecia o réu Matheus antes dos fatos. Não recuperou nenhum dos objetos roubados. 
Foram levados bens de sua esposa também, que eram o celular e aliança. Os 
assaltantes levaram seu celular (mídia).
Em juízo, a vítima A.G.S. disse que, no dia dos fatos, estava saindo para ir 
trabalhar. Acionou o portão para sair. Saiu e então dois sujeitos abordaram seu 
marido e o outro sujeito lhe abordou. Fizeram entrar de novo na casa e subtraíram 
os bens de lá. Eles tinham um carro aguardando eles. Tinha outra pessoa. Eles 
ficaram em torno de dez minutos. Seu irmão chamou a polícia, pois viu o que ocorria
na janela da frente. Não se recorda de ter ido na delegacia reconhecer. Os 
investigadores foram até sua casa mostrando fotos e reconheceu um dos assaltantes, 
que estava com arma. Ele era magro, alto, tinha em torno de vinte e poucos anos. 
Observando os três indivíduos nesta audiência, reconheceu o sujeito de placa 1 
(Matheus) como um dos assaltantes (mídia).
A testemunha L.C.G. na fase policial, aduziu: “no quintal há dois imóveis,  sendo 
que na ocasião do  roubo o depoente também estava no local.  Que pela camera de 
segurança do vizinho, o depoente identificou o  veiculo Fiesta usado pelos  autores
do roubo.   Que o depoente nao teve nenhum bem roubado. Que o depoente  na data do 
roubo pode observar um dos autores,  e  nesta data, reconhece  a fotografia de 
Matheus como um dos autores, podendo afirmar que era ele  que portava arma de fogo”
- p. 13.
Em juízo, a testemunha L.C.G. alegou que no dia dos fatos, estava dormindo, mas a 
sua mãe informou que sua irmã, que mora em frente de sua casa, alegou que estava 
sendo roubada. Então chamou a polícia. Viu um dos sujeitos tentando abrir sua 
porta. Viu um sujeito armado. Eles levaram a televisão da casa de sua irmã. Eles 
entraram em um carro. Tinha imagens fornecidas por uma vizinha, assim a polícia 
conseguiu ver a placa deste carro. Foram três pessoas que participaram do roubo. Um
sujeito ficou dentro do carro. Outros dois estavam roubando sua irmã. Um deles 
estava armado. Na delegacia viu fotos dos sujeitos e sua irmã reconheceu um deles. 
Só conseguiu ver um dos sujeitos que olhou sua casa. Um deles era alto, meio 
moreno, jovem. Era pardo. Tinha em torno de vinte e quatro anos. Observou os 

sujeitos nesta audiência e não consegue identificar, pois faz tempo. Acredita ser o
indivíduo de placa 1 ou placa 3. Não conhecia nenhum dos sujeitos antes dos fatos. 
Um dos sujeitos estava com arma (mídia).
O policial Adolfo Chacon aduziu que tomou conhecimento dos fatos e atuou nas 
investigações. Analisou as imagens da vizinhança e viu o veículo, e a placa do 
carro, no qual os roubadores fugiram. Com o emplacamento do veículo, descobriu que 
este estava registrado em nome da mãe do réu Darlan. Descobriu que em inúmeras 
fotos ele estava com Matheus. Assim, mostrou as fotos para as vítimas e elas 
reconheceram Matheus como um dos roubadores. Darlan ficou dentro do carro, 
aguardando fuga dos demais roubadores. Mostrou as fotografias para as vítimas e 
elas reconheceram o réu novamente. Soube que Matheus foi preso. Não conhecia 
Matheus antes dos fatos. As primeiras fotografias foram retiradas da rede social 
para reconhecimento pelas vítimas. Depois, novas fotos do réu foram tiradas e as 
vítimas o reconheceram novamente (mídia). 
O policial Bruno Matos declarou que houve roubo na residência. Soube que os 
roubadores usaram um carro Fiesta. Pelas câmeras conseguiu localizar a placa. 
Investigou o filho da mulher proprietária do carro, Darjan, e assim viu nas redes 
sociais, varias fotos dele com Matheus. Assim, mostrou as fotos para as vítimas que
reconheceram as fotos do facebook. As vítimas falaram que Matheus tinha a arma de 
fogo. Darjan não falou nada do crime. Não conhecia Matheus antes dos fatos (mídia).
E no que diz respeito às afirmações das vítimas e testemunhas presenciais, consigno
a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, 
mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente 
incriminar o acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que ambas as vítimas narraram com detalhes a ação do réu, no roubo.
Narraram que o réu, o qual empunhava arma de fogo, abordou as vítimas, juntamente 
com outro sujeito, logo após as vítimas saírem da residência. Eles as obrigaram a 
ingressar novamente na casa e subtraíram diversos bens, os quais não foram 
recuperados. Havia um terceiro roubador, o qual dirigia o automóvel utilizado pelos
comparsas para chegar ao local dos fatos e no qual os roubadores empreenderam fuga.
Os policiais civis, por meio de investigações, conseguiram identificar o veículo 
utilizado pelos roubadores e lograram êxito em localizar o corréu Matheus.
Noto que, em ambas as fases da persecução penal, o réu Matheus foi reconhecido por 
ambas as vítimas, sem sombras de duvidas, como um dos assaltantes.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu. A presunção juris tantum de 
que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 

Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
Ademais, consigno que o réu, na fase judicial, confessou o roubo cometido em face 
das vítimas.
Noto, outrossim, que as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes 
e emprego de arma de fogo, também restaram comprovadas, visto que, conforme 
narraram as vítimas, o crime foi cometido pelo réu conjuntamente com mais dois 
comparsas, mediante uso de arma de fogo. 
A despeito da negativa do réu quanto ao uso de arma, noto que ambas as vítimas 
viram o réu empunhar uma arma de fogo, para contrangê-las.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de figo praticado pelo réu.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu é 
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta 
maus antecedentes (p. 197/199), razão pela qual fixo a pena-base em 1/6 acima no 
mínimo legal, ou seja, 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de  11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência especifica, bem como a 
atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, razão pela qual, compenso 
tais circunstâncias, mantendo a pena no patamar já fixado.
Na terceira fase, quanto ao delito de roubo, presente a causa de aumento de pena 
previstas no artigo 157, § 2º, inciso II , do Código Penal, bem como a majorante do
inciso I, do §2º- A, do artigo 157 do Codigo Penal.
Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo 
único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - 
Apelação Criminal0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão 
Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento:07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
Assim, acresce-se a pena de roubo em 2/3, restando a sanção em 7 anos, 9 meses e 10
dias de reclusão e pagamento de  18 dias-multa.
Presente o concurso formal de crimes, na forma do art. 70, do Código Penal, majoro 
a pena em 1/6, perfazendo 9 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-
multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o montante de 
pena imposta, a reincidência especifica e os maus antecedentes, a pena deverá ser 
cumprida em regime inicial fechado, eis que ademais se trata de delito grave, 
praticado mediante grave ameaça a pessoa.
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR MATHEUS CARVALHO DE ALMEIDA, qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por

duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena de 9 anos e 26 
dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 18 dias-multa, no 
mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

