0005697-90.2015.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005697-90.2015.8.26.0126
Classe – Assunto:
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Zenatti Godoy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

JOSÉ ZENATTI GODOY, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 21 de julho de 2015, por volta de 22 horas, na Rua Garça, nº 206, Poiares, na cidade e comarca de Caraguatatuba, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma arma de fogo, a quantia de R$ 216,00 (duzentos e dezesseis reais) em dinheiro e um pote contendo 95 (noventa e cinco) unidades de chiclete, marca Valda, pertencentes ao estabelecimento comercial denominado Farmácia Sansil.

A denúncia foi recebida no dia 13 de agosto de 2015 (fls. 49). 

Defesa escrita a fls. 64/124.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 125).

Em audiência, foram ouvidas três testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 152/156 e mídia a fls. 157).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, pugnou pela condenação do acusado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, bem como dissertou sobe a pena e o regime a serem aplicados (fls. 182/189 e 194). 

A Defesa, por sua vez, alegando que o acusado não possui capacidade de discernimento, requereu a isenção de sua pena, ou, subsidiariamente, no caso de condenação, pleiteou pelo reconhecimento da confissão espontânea, bem como a observância da primariedade do réu, a concessão do direito de recorrer em liberdade e a detração para fins de fixação do regime inicial (fls. 198/207). 

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Perante a Autoridade Policial, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 08).

Em Juízo, o acusado confessou a prática delitiva, alegando que não se recorda de detalhes precisos, eis que ingerira bebidas alcoólicas na data dos fatos. No entanto, asseverou que ingressara na farmácia vítima com o intuito de efetuar o crime de roubo, mas não estava em poder de arma de fogo.  

Cumpre consignar que a confissão judicial constitui elemento de extrema validade probatória. Apenas especialíssima e incomum circunstância que evidencie a insinceridade tem o condão de afastar sua importância. No mais, quando em harmonia com o restante da prova, seu acolhimento é medida de rigor. 

“A confissão judicial, ampla e pormenorizada, harmônica com todos os informes do inquérito, inclusive reconhecimento pela vítima, formalmente em ordem é suficiente para embasar condenação, ainda que outras provas não tenham sido apresentadas no contraditório” (TACrim-SP – Apelação nº 568.829/2, Julgado em 15/05/1989, 12ª Câmara, Relator: Abreu Machado. Declaração de voto vencido: Gonzaga Franceschini. Declaração de voto vencedor: Emeric Levai, RJDTACRIM 4/134).

“APELAÇÃO - ROUBO Materialidade e autoria delitiva nitidamente demonstradas nos autos Reconhecimento seguro pela vítima em sede policial corroborado pelas demais provas produzidas em Juízo - Palavras dos policiais militares Não haveria como se questionar tais depoimentos, eis que se revestem de fé-pública. Confissão do réu em juízo, corroborada pelo conjunto probatório Res furtiva encontrada em poder do réu - Presunção de responsabilidade - Condenação era de rigor Inviável o reconhecimento da tentativa Réu teve a posse mansa do bem - Vítima perdeu completamente o domínio sobre a res - Pena e regime criteriosamente fixados, não havendo o que ser alterado Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0051783-95.2011.8.26.0050, Rel. Edison Brandão, j. 17/04/2012). 

APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E TENTADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CRIME DE RESISTÊNCIA. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. RÉUS RECONHECIDOS, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA DO ROUBO E PELAS VÍTIMAS DA RESISTÊNCIA. VALIDADE. AS CONFISSÕES JUDICIAIS DOS RÉUS CORROBORARAM AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REGIMES PRISIONAIS CORRETAMENTE FIXADOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. As autorias do crime de roubo restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. [...] (TJSP, Apelação nº 0833173-69.2013.8.26.0052, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015).

Não obstante a confissão do acusado, observo que os Policiais Militares Dione de Almeida Santos e Danilo Soares de Carvalho, de forma uníssona, coesa e harmônica, relataram que, na data dos fatos, estavam realizando patrulhamento de rotina pelo bairro Gaivotas, quando foram acionados acerca da ocorrência de um roubo em uma farmácia, cometido por um indivíduo que conduzia um veículo FIAT/Uno. Em diligência, avistaram o acusado trafegando com o mencionado automóvel, motivo pelo qual deram ordem de parada, mas este tentou empreender fuga, sendo prontamente perseguido e detido. Por fim, aduziram que, em revista ao veículo, localizaram a res furtiva.

No mais, verifico que as vítimas Bruna Fernanda Santos de Araújo e Rafael Fernando Daniel não foram ouvidas em Juízo, eis que não foram localizadas para tanto (fls. 171 e 173). No entanto, ao ser ouvida na seara policial, a vítima Bruna Fernanda Santos de Araújo relatou que estava exercendo sua função de gerente na Farmácia Santil, quando, subitamente, foi avisada por seu colega de trabalho Rafael Fernando Daniel acerca da presença de um indivíduo suspeito do lado de fora do estabelecimento, o qual aparentava estar embriagado. Nessa ocasião, Rafael foi verificar a situação do acusado, o qual sacou uma arma de fogo e o rendeu, obrigando-o a entrar na farmácia e entregar os valores contidos no caixa. Ato contínuo, o acusado subtraiu uma caixa de chicletes e empreendeu fuga, conduzindo um veículo FIAT/Uno, cor escura. Decorrido determinado interregno temporal, foi avisada de que policiais militares lograram deter o acusado, que foi reconhecido como sendo o autor do roubo (fls. 06). 

No mesmo sentido, foram as declarações da vítima Rafael Fernando Daniel, na fase inquisitorial, o qual acrescentara que o acusado “sacou uma arma, aparentemente revólver, de cor preta e tamanho pequeno e que disse para o depoente 'perdeu perdeu'” (sic – fls. 07).          

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao acusado, que foi devidamente reconhecido pelas vítimas, na seara policial, como sendo o autor do delito sub judice.

E, em que pese a negativa perpetrada pelo acusado acerca do emprego da arma de fogo, verifico que a vítima Rafael foi assertiva ao aduzir que o acusado se utilizou de uma arma de fogo para rendê-la e subtrair os pertences da farmácia. 

Evidencio, desde já, que a não apreensão do armamento utilizado pelo acusado e por seus comparsas é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, as vítimas confirmaram, de maneira certeira, uníssona e harmônica, que a ameaça foi realizada com o emprego de armas de fogo. 

Nesse diapasão:
 
“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (extinto TACRIM - AC - Rel. Gonzaga Franceschini - JUTACRIM 89/443. No mesmo sentido: RJTACrim40/170 e RT-Tacrim 751/613 e 771/614). 

“A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta. O ônus da prova de que se tratava de revolver de brinquedo cabe aos acusados que dele se desfizeram”(extinto TACRIM-RJ - AC - Rel. Menna Barreto - Bol. ADV 5.102)  

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, §2º, I do Código Penal, pois a circunstância pode ser suprimida por outro meio probatório, testemunhal inclusive”(extinto TACRIM-SP - AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362).

Destarte, afasto com veemência as alegações da Defesa no sentido de que o réu não possui capacidade de discernimento, eis que, ao contrário dos documentos acostados a fls. 72/119, o Laudo de Exame Médico Pericial Judicial, realizado no incidente de insanidade mental em apenso, apontou, claramente, que, mormente ser usuário em grau leve da droga conhecida como maconha, “não observa-se dependência moderada ou severa. À época do fato, e deste exame, o examinado não estava privado das capacidades de entendimento e de autodeterminação, com posse de seu pleno livre arbítrio” (sic – fls. 24/25 do apenso específico).      

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal. 

2. Na segunda fase da fixação da pena, verifico a incidência da circunstância atenuante condizente com a confissão espontânea, sendo certo, todavia, que mantenho a pena em seu mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

3. No mais, reconheço a ocorrência de uma causa de aumento, condizente com o emprego de arma de fogo, de sorte que elevo a pena em 1/3 (um terço), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados (TACrSP, RJDTACr 17/128 e 137, 24/314) (DELMANTO, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias multa.   

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal).

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de grave ameaça, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 29.01.2015).

REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Palavra da vítima que é de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Diminuição da pena pela tentativa no patamar máximo com alteração do regime prisional. Descabimento. Evidente a consumação do delito – Regime fechado adequado para conscientização da ilicitude e apto para reprimir a reiteração criminosa. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido (TJSP, Revisão Criminal nº 0447973-37.2010.8.26.0000, Rel. Sérgio Ribas, j. 27.06.2013).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JOSÉ ZENATTI GODOY, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso, no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Expeça-se certidão de honorários em favor de eventual defensor nomeado de acordo com os atos praticados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Caraguatatuba, 29 de agosto de 2016.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA