0005285-04.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Fagner D´Angelo


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 761/2016 – art. 157, “caput”, do Código Penal) – Em 12 de julho de 2016, às 14H50, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, DR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425 
      
0005285-04.2016.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005285-04.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauricio Fagner D´Angelo


TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 761/2016 – art. 157, “caput”, do Código Penal) – Em 12 de julho de 2016, às 14H50, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, DR. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra MAURICIO FAGNER D' ANGELO, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCO AURÉLIO BERNARDE DE ALMEIDA. Presente o réu acompanhado do Defensor Público, o DR. ERIC GUILHERME FERREIRA DE CARVALHO. Pelo MM. Juiz foi decidido que o réu permanecesse com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física do próprio réu e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foi inquirida a vítima, 01 testemunha comum, além do que foi o réu interrogado. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Pelas partes foi dito que desistiam do depoimento da testemunha Jailson Jones, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que o réu teve contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, afastamento dos maus antecedentes, aplicação da pena-base no mínimo, compensação entre confissão e reincidência, abrandamento de regime e direito de recorrer em liberdade. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. MAURICIO FAGNER D'ANGELO (RG: 46.315.313, filho Mauricio Fagner D´Angelo) foi denunciado como incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia 16 de maio de 2016, por volta das 15h23, na Rua Armando Salles de Oliveira, n. 1409, no interior da Padaria “Grife do Pão”, nesta cidade e comarca de Araraquara, mediante grave ameaça exercida contra Alex Sandro Cezar Silva, subtraiu, para si, o valor de R$ 154,00, pertencente ao estabelecimento comercial. A denúncia foi recebida (fls. 106). O réu foi citado e apresentou resposta a acusação (fls. 128/135). Na audiência de instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha, além do que foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, afastamento dos maus antecedentes, aplicação da pena-base no mínimo, compensação entre confissão e reincidência, abrandamento de regime e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de reconhecimento (fls. 12), bem como pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. A vítima narrou que o acusado ingressou no estabelecimento, simulou estar armado, anunciou o assalto, subtraiu a quantia do caixa e fugiu. A polícia foi acionada e ele foi preso ainda nas redondezas, fugindo pelo telhado das casas. A testemunha, policial militar, narrou que atendeu a ocorrência e, chegando ao local, visualizaram o acusado fugindo elo telhado. Ele acabou sendo preso no interior de uma das casas, em cima de uma arvores, após perde-lo de vista por alguns instantes. Interrogado, o réu confessou a autoria delitiva.  Disse que praticou o crime porque passava por dificuldades financeiras. Nota-se, portanto, que a prova produzida nos autos é robusta e autoriza o decreto condenatório. A autoria está bem demonstrada nos autos, pelo reconhecimento indubitável por parte da vítima na fase inquisitiva, pela prisão em flagrante e confissão do réu, que admite a autoria. Ou seja, a confissão vem corroborada por outros elementos, em especial pelo reconhecimento por parte da vítima. A versão da vítima é coerente e uníssona desde a fase inquisitiva. Reconheceu o réu, sem dúvida, logo após o crime, apontando com convicção suas características. Portanto, não há dúvida da autoria. Rechaçadas as teses defensivas, a condenação é medida que se impõe. Caracterizado o crime de roubo, provada a autoria e a materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. Respeitando o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência (fls. 103, 110/113 e 118) e, por ser específica e sendo circunstância preponderante, com a devida compensação, majoro a pena em 1/6, restando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. No terceiro estágio, não há causa de aumento ou de diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios, é fixada em 11 (onze) dias-multa, unitariamente no mínimo legal. O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de grave ameaça e por ser reincidente, conclui-se ser o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, bem como pela reincidência específica, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra MAURICIO FAGNER D'ANGELO (RG: 46.315.313, filho Mauricio Fagner D´Angelo) e o CONDENO às penas de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no mínimo legal, por incurso no art. 157, “caput”, do Código Penal. Nego ao réu o apelo em liberdade para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Se não bastasse permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação, ressaltando que é reincidente específico e em liberdade certamente usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível para cumprimento da reprimenda. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não recorriam da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de execução. Arquivem-se.” Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.

MM. Juiz