0005386-47.2019.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIANA SPERB BARRETO
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... da majorante.
Evidenciada, portanto, a prática de roubo duplamente majorado, passo à fixação da pena. 

Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu era primário na época dos fatos. Diante das circunstâncias do delito, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0005386-47.2019.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005386-47.2019.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 1861/2019 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 117/2019 - 2º Distrito Policial de Jacareí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO DE AVILA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA SPERB



Vistos.


LUIZ FERNANDO DE AVILA, qualificado nos auto, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, inc. II e §2º-A, inc. I, c.C. Art. 14, inc. II, todos do Código Penal, porque, em 21/07/2019, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso de agentes com outros dois indivíduos e mediante grave ameaça efetivada com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, bens diversos pertencentes à vítima Elias Rondel da Silva e, somente não se consumaram o crime, por circunstâncias alheias às suas vontades.
 
Recebida a denúncia (fls. 80). 

O réu foi citado (fl. 104) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/116). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 120/121).

Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Aditamento da denúncia recebido e processado em audiência.
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de alegações orais, deduzindo suas pretensões. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade restou plenamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 06), Auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), bem como pela prova oral coligida aos autos. 

A autoria é inconteste. 

Perante a autoridade policial, o réu permaneceu calado. Em juízo, contudo, confessou parcialmente a pratica delitiva. Confirmou que adentrou na residência, que estava armado e em companhia de outro comparsa. Negou, contudo, que o outro meliante tenha logrado êxito em subtrair qualquer objeto da vítima. 

A vítima Elias Rondel da Silva, ouvido em juízo, disse que é proprietário da casa situada na Rua José Nicolau da Costa, 302, do bairro Terras de São João desta cidade, e que na data dos fatos, quando estacionou seu veículo na garagem, dois indivíduos, sendo um deles armado com um revolver, invadiram o local e anunciaram o assalto. No momento em que declarante abriu a porta, o alarme foi acionado, ocasião em que os dois indivíduos passaram a conversar com um terceiro por telefone, sendo que este dava guarida a eles. Os roubadores questionavam a cerca da existência de cofre na casa, passando a revirar toda a residência. O terceiro indivíduo telefonou e mencionou a moto de ronda, momento em o roubador que estava ao lado de fora desceu para a garagem, ficando com o declarante o roubador armando. Pouco tempo após, o roubador armado foi avisado da presença policial, ocasião em que saiu correndo, porém acabou caindo e sendo preso. Reconheceu, sem sombra de dúvidas o acusado Luiz Fernando de Ávila, sendo o indivíduo que lhe rendeu e que estava na posse da arma de fogo. A vítima relatou que um relógio e uma corrente foram subtraídos, e não conseguiu reavê-los. Relatou que esses objetos estavam em poder do roubador que consegui evadir-se. A vítima reconheceu positivamente o acusado, tanto na policia como em juízo. 

A testemunha Gilmar Rodrigues Hiraqui, policial militar, ouvido em fase investigatória, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo bairro Terras de São João desta cidade, quando a empresa Panther fez comunicação de que a residência de nº 302 da Rua José Nicolau da Costa estava com o alarme acionado, motivo pelo qual ele e seu parceiro de farda rumaram ao local. Que no momento em que aportaram com a viatura ostensiva, já presenciaram o portão automático da garagem aberto, de certo que depois de adentrarem o imóvel com as cautelas funcionais, acabaram por surpreender dois suspeitos que estavam saindo. Neste momento, os dois indivíduos correram para um muro lateral de divisa com a casa vizinha, um deles logrou êxito em escalar para as demais casas da vizinhança conseguindo se furtar da ação dele e do parceiro de farda. Já o segundo suspeito, no momento em que foi escalar o muro com seu comparsa acabou caindo ao solo, oportunidade em que inclusive a arma de fogo que ele trazia consigo caiu ao chão. Que este suspeito foi rendido e a arma retirada de próxima dele, quando foi identificado como Luiz Fernando de Ávila, sendo que com ele mais nada foi encontrado – apenas um telefone celular e um boné branco. Quando questionado, ele admitiu que mora na cidade de Ferraz de Vasconcelos/SP e está passando na casa de uma parente nesta cidade (madrasta no bairro Esperança de Jacareí), sendo que teria sido convidado pelo indivíduo de nome Vítor residente do bairro Nova Jacareí para realizar o roubo quando jogavam futebol – sem contudo indicar o paradeiro deste comparsa. A arma que estava de posse deste autor era um revólver oxidado, calibre 38, da marca Taurus, coronha em madeira, contendo seus munições (cinco íntegras e uma "picotada") e sem identificação alfanumérica. A vítima, proprietária da residência invadida pelos dois roubadores informou que foi abordado por eles quando entrava com seu carro na garagem, os quais obrigaram a vítima a entrar com eles na casa, mas os criminosos conseguiram visualizar os policiais militares adentrando a garagem, foi quando abandonaram a vítima e se dirigiram para fuga. 

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Kleber Aparecido de Siqueira, policial militar, que participou da prisão em flagrante do réu.

Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva.

          Outrossim, os depoimentos dos policiais acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 

Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 

Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 

Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 

Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 

Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente demonstrada. 

Não merece guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade probatório, conforme exposto acima. 

Por fim, acolho o aditamento manifestado pelo Ministério Público em audiência, nos termos do art. 384 do CPP. Com efeito, conforme narrado pela vítima, um dos roubadores logrou êxito em subtrair bens de sua residência, consistentes em um relógio e uma corrente de ouro. Nesses termos, havendo a nítida inversão da posse da res furtiva, é certo que o roubo consumou-se. 

Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as causas de aumento. 
Estas ficaram bem demonstradas. 

 Comprovada ainda a causa de aumento de pena no que se refere ao emprego de arma de fogo, conforme laudo de fls. 175/178, que atestou a potencialidade ofensiva da arma. As declarações da vítima e das testemunhas comprovam a incidência da majorante.
Evidenciada, portanto, a prática de roubo duplamente majorado, passo à fixação da pena. 

Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu era primário na época dos fatos. Diante das circunstâncias do delito, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa

Na segunda fase da aplicação penal, inexistem circunstâncias atenuantes e/ou agravantes. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, notadamente por não ter sido integral. É certo que o acusado apresentou versão exculpatória do ocorrido, não fazendo jus à benesse.

Na terceira fase, pelos motivos já expostos durante a parte da fundamentação desta sentença, estão caracterizadas as qualificadoras de emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Pela nova regra esculpida pela Lei 13654/28 aumento a pena acima cominada em 1/3 pelo concurso de agentes, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

Pela qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, aumento a pena em mais 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 21 dias-multa.

"Havendo duas causas de aumento (concurso de pessoas e uso de arma de fogo), a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal admite que ambas sejam consideradas na delimitação final da pena" (HC nº 73766-SP, rel. Min. Ilmar Galvão, j. 28.06.96, 1a. Turma, v.u., DJU de 06.09.96).

O Poder Judiciário tem o dever de distinguir um criminoso que pratica um crime de roubo com emprego de arma e outro que pratica o mesmo crime com emprego de arma e em comparsaria com outros elementos. A pena deve ser diferente para ambos os roubadores. Não há dúvida que a conduta imputada ao segundo meliante é muito mais grave, justificando a exasperação da pena nos moldes acima fixados. 

Por este motivo mantém esta julgadora o entendimento para não aplicar apenas uma majorante como pretende a Douta Defesa, distinguindo-se desta forma criminosos que praticam o mesmo crime em circunstâncias distintas. Este, aliás, ao que tudo indica, foi o escopo do legislador ao instituir a nova causa de majoração da pena pela Lei 13664/2018.

À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu.

Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime (art. 33, §3º do CP). 

O delito de roubo é de especial gravidade, sendo de todo cabível a imposição do regime mais severo diante dos gravíssimos danos que os crimes dessa natureza produzem atualmente para a sociedade. 

Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão da gravidade do delito, mantenho o regime fixado acima e ressalto que eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR: LUIZ FERNANDO DE AVILA à pena de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, além de 21 dias-multa. no valor  unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inc. II e §2º-A, inc. I,  todos do Código Penal, em regime inicial fechado. 


Permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia do réu no curso do processo, reforçado agora pela condenação. Destarte, deverá aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guia de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico.

Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal porque não houve provocação do interessado. 

Em relação à arma apreendida, proceda-se de acordo com o art. 25 da Lei nº 10.826/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.



Jacarei, 05 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA