0005995-15.2015.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIANA SPERB BARRETO
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
ROGERIO FERREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Sperb

Vistos. 

CRISTIANO AMARAL NUNES e ROGERIO FERREIRA DA SILVA, com qualificação nos autos, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz - SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005995-15.2015.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005995-15.2015.8.26.0407
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
ROGERIO FERREIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Sperb

Vistos. 

CRISTIANO AMARAL NUNES e ROGERIO FERREIRA DA SILVA, com qualificação nos autos, foram denunciados perante este Juízo como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I (emprego de arma) e II (concurso de pessoas) do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de junho de 2015, por volta das 13h45, na Alameda Pedro Ciciliati, nº 1855, Distrito Industrial, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e mediante conjugação de vontades, bem como imbuídos do mesmo propósito criminoso, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas Mariane Rodrigues da Silva Pereira e Marina Nazareth de Moura, a quantia de R$ 847,00 (oitocentos e quarenta e sete reais) em moeda corrente, pertencente à empresa denominada Auto Posto AMR, representada por Maria Cristina Sanches Resende. Apurou-se que, no dia dos fatos, os denunciados se deslocaram ao local dos fatos, ambos numa motocicleta Yamaha/Fazer YS250, de cor preta, placa ESF-1081, sendo que o denunciado Cristiano era o condutor da referida moto, ao passo em que o denunciado Rogério ocupava a garupa. Consta que, ao chegarem no local dos fatos, o denunciado Rogério desceu da motocicleta e, de posse de um simulacro de arma de fogo, tipo pistola, adentrou na loja de conveniência da empresa retro mencionada, onde, depois de subjugar as vítimas Mariane e Marina, reduzindo-as à impossibilidade de resistência, subtraíram a importância de R$ 847,00 (oitocentos e quarenta e sete reais) em moeda corrente, que estava no caixa daquele estabelecimento comercial.
A denúncia foi recebida às fls. 171/173 dos autos originais. 
Houve decretação de prisão preventiva em desfavor do acusado Rogério, que foi devidamente citado por edital (fls. 241), porém não compareceu e nem constituiu defensor, razão pela qual foi decretada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, conforme decisão de fls. 265, também ficando deferida a produção antecipada de provas. 
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva das vítimas, de uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa, um informante da defesa e ao interrogatório do réu Cristiano (gravações audiovisuais de fls. 283).
O Ministério Público e a defesa do réu Cristiano se manifestaram em sede de alegações finais às fls. 285/297 e 299/305, respectivamente, tendo sido prolatada sentença condenatória em seu desfavor às fls. 306/312.
Desmembrados os autos com relação ao réu Rogério (fls. 327), foi recebido ofício da Comarca de Ponta Porã/MS, juntado às fls. 331, comunicando o cumprimento do mandado de prisão preventiva no dia 17/12/2015.
Citado pessoalmente (fls. 357), o acusado solicitou a atuação da Defensoria Pública, tendo-lhe sido nomeado defensor dativo às fls. 361, e apresentou defesa às fls. 364/366, a qual não foi apta para afastar os indícios de autoria e prova da materialidade delitiva colhidos na fase inquisitiva, conforme decisão de fls. 367/368.
Realizada instrução nestes autos, procedeu-se ao interrogatório do réu Rogério (gravação audiovisual de fls. 425).
Sobrevieram alegações finais, tendo o Ministério Público postulado a condenação dos réus nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal e estabelecimento de regime inicial fechado (fls. 428/440). 
Por sua vez, a defesa aduziu, preliminarmente, a nulidade dos autos ante a omissão de formalidade que constitui elemento essencial do ato, bem como a nulidade do conjunto probatório por derivação, devido à obtenção de prova de forma ilícita. Pugnou, ainda, a absolvição do acusado, com base no princípio do in dubio pro reo, por não haver prova de sua autoria (fls. 446/456).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública em que o Ministério Público imputa ao acusado a prática da conduta delitiva descrita no art. 157, § 2°, I e II do Código Penal.
Inicialmente, anoto que não prospera o argumento da defesa de que houve cerceamento de defesa. 
Isto porque, foi dada ao acusado a possibilidade de nomear pessoas que pudessem auxiliar no esclarecimento dos fatos, sendo que indicou em audiência o nome de seus genitores, que residem nesta cidade e Comarca de Osvaldo Cruz.
Contudo, conforme Relatório de Investigações de fls. 101, o genitor do acusado foi procurado para elucidar os fatos e na tentativa de recuperar a quantia roubada, tendo informado às autoridades policiais que não mais residia com seu filho e que com ele já não mantinha contato há algum tempo. 
No mais, o próprio acusado confirmou, em audiência, que não residia com seus genitores.
Sendo assim, não se caracteriza a hipótese prevista no art. 596, IV, do CPP, vez que não houve qualquer prejuízo durante a produção das provas pretendidas. Conforme afirmado pelo próprio genitor, ele e sua esposa não conviviam com o réu, de forma que não lhes foi possível esclarecer nada a respeito da prática delitiva.
De igual forma, tenho que não há que se falar em nulidade do conjunto probatório.
Com efeito, os policiais militares, ao adentrarem na residência do menor Gabriel Felipe, estavam autorizados a assim proceder em razão da potencial situação de flagrância delitiva.
Em primeiro, merece ser destacado que Tiago, ex-funcionário do Posto AMR e testemunha ocular dos fatos, havia saído em perseguição imediata aos autores, tendo constatado que uma motocicleta, idêntica à utilizada por eles no roubo, se encontrava em frente a uma residência na Rua Feb, n.º 990. 
Referida informação foi comunicada à polícia, que compareceu ao local mencionado, onde se depararam com dois indivíduos ocupando um veículo estacionado em frente à residência e com o adolescente Gabriel. 
Observe-se que o cenário encontrado, somado à descrição dos agentes informada  por Tiago, indicavam que os três indivíduos que ali estavam possuíam algum envolvimento com o delito, sendo bastante provável que dois deles fossem seus autores imediatos. Posteriormente, comprovou-se que o menor não teve participação nos fatos debatidos nestes autos, contudo, no momento de sua abordagem, é evidente que situava-se em posição de suspeita coautoria. Sinale-se, ainda, que no momento da referida abordagem não havia transcorrido lapso temporal suficiente para descaracterizar a possível situação de flagrância, de modo que os agentes públicos agiram no estrito cumprimento de dever legal.
Além disso, foram encontrados na residência, objetos utilizados na prática do crime, ali deixados pelos dois indivíduos que estavam no veículo quando da chegada da viatura policial. Tais instrumentos configuram a presunção  que de que os seus possuidores eram, de fato, autores da infração penal.
Superadas, portanto, as preliminares arguidas pela defesa e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 18/23 e 57/63, pelos autos de exibição e apreensão acostados às fls. 24/25 e 64/66, pelos autos de reconhecimento fotográfico e de objetos às fls. 74/75, 80/81, 109, 26/28 e 106/108, bem como pelo relatório de investigação de fls. 94/104.
A autoria decorre do conjunto probatório, contudo, comporta algumas digressões que serão analisadas posteriormente. 
Observe-se.
A vítima Mariane Rodrigues da Silva Pereira, ouvida em juízo, esclarece que no dia dos fatos estava trabalhando no caixa da conveniência do Posto AMR, enquanto a vítima Marina encontrava-se de pé em frente ao balcão, momento em que um dos agentes adentrou para a prática do delito. Afirma que o sujeito permaneceu o tempo todo de capacete e passou-lhe uma sacola para que colocasse todo o dinheiro do caixa, repetindo para que ficasse quieta e olhasse somente para baixo. Afirma, ainda, que o autor trazia o simulacro de arma de fogo escondido à altura da cintura e colocou somente o cano à mostra em cima do balcão. Por fim, a vítima relata que, na fase inquisitorial, quando submetida a reconhecimento fotográfico, não conseguiu identificar os acusados, isso porque um deles permaneceu de capacete enquanto o outro sequer desceu da motocicleta, o que a impossibilitou de reconhecê-los. Esclarece ter reconhecido apenas alguns objetos, quais sejam, o capacete e a blusa de frio branca utilizada por um dos acusados. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Marina Nazareth de Moura, que, ouvida em juízo, confirmou toda a situação fática. Afirma que, no dia dos fatos, estava conversando com Mariane no balcão do caixa da conveniência, momento em que um indivíduo  adentrou a loja e mandou que  colocasse todo o dinheiro em uma sacola. Narra que ficou ao lado do acusado e, muito embora a conveniência seja circundada por vidro, as pessoas que estavam do lado de fora não notaram o que estava acontecendo. Afirma, ainda, que não foi possível realizar a identificação dos réus, tendo em vista que pôde enxergar apenas parte da boca do indivíduo que efetivamente realizou o roubo e, em relação ao que estava aguardando na motocicleta, nada conseguiu ver.   
A testemunha Juliano Estevão Ferreira, policial militar, informou que ao ser acionado, dirigiu-se até o Posto para ver as filmagens, mas a princípio não foi possível reconhecer os indivíduos, momento em que foi informado por um dos funcionários do referido estabelecimento comercial que os acusados se deslocaram sentido à Vila Cavaru. Relata que, em busca aos acusados, realizava patrulhamento no local quando avistou um Corcel II parado à frente de uma residência, ocupado por Cristiano e Rogério, sendo que ao lado do veículo havia um terceiro indivíduo, identificado como Gabriel. Afirma que reconheceu os ocupantes do veículo em razão de já trabalhar há muito tempo nesta cidade, e que estes empreenderam fuga ao avistarem a viatura. Narra que procedeu à abordagem do menor e com ele encontrou a chave de uma edícula aos fundos da residência. No local, foram encontrados o simulacro de arma de fogo, os capacetes e as vestes utilizadas pelos acusados no momento do crime. A testemunha relatou que, após conduzir o menor até a Delegacia, este confirmou que foram os acusados que deixaram os objetos naquele local. Então, afirmou que recebeu informações de que um dos acusados estava em um bar e, tendo se dirigido até lá, avistou o acusado Cristiano, que novamente empreendeu fuga, desta vez ocupando um Gol preto. Por fim, relata que foi possível abordá-lo no momento em que colidiu com o veículo em um barranco e que Cristiano, informalmente, confessou a prática delitiva, além de ter apontado Rogério como coautor. 
Cristina Amaral Nunes, genitora do acusado Cristiano, foi ouvida em juízo como informante, bem como Aurino Pereira dos Santos e Marinete da Silva Vitorino, que são pessoas próximas ao réu, de forma que seus depoimentos não alteraram o conjunto probatório.
O sentenciado Cristiano embora tenha confessado informalmente a prática do crime quando da abordagem policial, reservou-se ao direito de ficar em silêncio quando foi conduzido à Delegacia. Em juízo, negou a prática da conduta delitiva. Esclareceu que no dia dos fatos se desentendeu com sua namorada e, buscando uma reconciliação, pegou a motocicleta de seu irmão e dirigiu-se até a casa de Marinete, revendedora Avon, a fim de comprar um perfume. Afirma que, neste local, Gabriel lhe pediu a moto emprestada e, devido à demora em devolvê-la, enviou uma mensagem de texto para o celular de sua mãe, pedindo que esta fizesse um boletim de ocorrência, inclusive porque conhecia Gabriel há pouco tempo. Por fim, afirmou que não conhece Rogério e não ocupava o Corcel II avistado pelo policial militar Juliano. Esclareceu, ainda, que cuida dos avós maternos acamados e que o dinheiro que trazia consigo no momento da abordagem policial corresponde à aposentadoria do casa, sempre recebida por ele.
Por sua vez, o réu Rogério, em seu interrogatório em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que nem mesmo sabe o que aconteceu. Informou que tem o apelido de “Boca”, sendo que apenas a polícia o chama de “Bocão”, e que trabalhou fazendo serviços gerais e já cumpriu pena por tráfico de drogas por duas vezes, tendo terminado de cumprir sua segunda condenação no ano de 2014. Relata que saiu da unidade prisional de Pracinha após o cumprimento de 6 anos e 10 meses de pena e, três dias depois, já estava sendo perseguido pela polícia. Acredita que foi perseguido porque falou em processo por tráfico que alguns policiais teriam sumido com certa quantia de droga. Aduz que estava passando por dificuldades, razão pela qual mudou da cidade. Passou por Dracena e depois mudou-se para Ponta Porã. Sustenta que, em referida cidade, foi abordado pela polícia, sendo informado de que estava com mandado de prisão expedido em seu desfavor. Inicialmente, pensou tratar-se do mesmo crime de tráfico. Foi informado, já depois de preso, de que se tratava do roubo em questão. Afirma não ter participação no “assalto”, até porque os dois rapazes que o acusaram andam juntos e não há provas de que frequentava a casa onde foram encontrados os objetos. Afirma que no dia 09 de junho de 2015 não estava em Osvaldo Cruz, pois saiu da cidade em 18 de janeiro, e que estava trabalhando na cidade de Ponta Porã, em serviço autônomo de reciclagem de fundo de quintal. Não tem, contudo, documentos para demonstrar que residia na referida cidade, pois não trabalhou com certeira assinada e morava em terreno apropriado, do qual não tinha contrato. Declara que também não tinha endereço, pois o lugar é chamado apenas de Bairro da Estação. Com relação ao acusado Cristiano, asseverou não terem nenhuma amizade. Pelo contrário, afirmou que existe certa rixa em relação ao corréu.  A respeito do menor Gabriel, afirmou que não o conhecia, inclusive não tinha como conhecê-lo devido à diferença de idades.  Ao ser indagado a respeito de seu documento encontrado na casa do adolescente, não soube explicar porque estava lá, haja vista que nem mesmo sabe onde é esse endereço. 
Pois bem.
Fazendo o cotejo dos elementos de prova coligidos aos autos, é possível notar que a autoria e a responsabilidade penal do acusado ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Observe-se que os policiais militares que atenderam à ocorrência narraram os fatos tal qual descrito na exordial acusatória, conforme se verifica de seus depoimentos tanto em fase inquisitorial (fls. 5/7, 8/10, 68/70 e 71/73), quanto em juízo.
Ambos narraram que após comparecerem ao local e colherem a descrição dos indivíduos com as vítimas, observaram as gravações da câmera de segurança e saíram em diligências à procura do acusados, não os encontrando, todavia.
Oportuno destacar, nesse momento, o depoimento da testemunha Tiago Seguessi Motta (fls. 89), ex-funcionário do Posto AMR, que presenciou os fatos. Em suas declarações, relatou que perseguiu os autores, imediatamente, pela via pública, até localizar motocicleta idêntica àquela utilizada no delito em referido endereço, que foi informado à polícia. 
Em auto de reconhecimento de fls. 108, a testemunha ainda reconheceu a moto que havia perseguido, principalmente pela marca, modelo e cor. 
Ao chegarem ao endereço declinado, os policiais identificaram os acusados, que já eram conhecidos no meio policial. Contudo, ambos evadiram-se do local, não sendo possível alcançá-los. 
Na oportunidade, os milicianos procederam à abordagem do adolescente que se encontrava no mesmo local, e adentraram sua residência. Lá encontraram diversos elementos que indicavam o envolvimento de tais indivíduos na prática delituosa, a saber: dois capacetes, nas cores vermelho e preto, uma calça de abrigo azul com listras brancas, uma blusa branca de manga longa, um tênis branco e cinza, além de cinco porções do entorpecente maconha. Repise Nos bolsos da calça de abrigo, ainda, foi encontrado um RG escolar de nº 44.226.841-4, em nome de Rogério Ferreira da Silva, ora acusado.
Além de referidos objetos, também foram localizados, nos fundos do imóvel, a motocicleta Yamaha/Fazer, de placa ESF1081 e, por fim, no telhado da residência, o simulacro de arma de fogo preto.
Conduzido à Delegacia, o adolescente negou a posse dos objetos, mas informou pertencerem à Rogério e Cristiano, os mesmos indivíduos identificados pelos policiais. Afirmou, ainda, que os acusados haviam guardado tais objetos no local momentos antes da chegada da policia.
 Em seu depoimento de fls. 76/77, acrescentou, ainda, que ambos costumavam frequentar sua residência e eram seus amigos. Confirmou, inclusive, que as peças de vestuário ali deixadas pertenciam aos réus, bem como os demais objetos, tendo, posteriormente, os identificado em auto de reconhecimento próprio (fls. 80/81).
A corroborar com tais informações, têm-se os depoimentos testemunhais de Roger Gustavo da Silva de Souza e Willian Patrick Amaral Nunes Levandowsk de fls. 85 e 86.
O primeiro, funcionário do Posto AMR e testemunha ocular dos fatos, informou ter observado que as duas últimas letras da placa da motocicleta eram SF, a qual era uma Yamaha/Fazer 250, na cor preta, coincidindo perfeitamente com aquela apreendida pelos policiais. 
 Em auto de reconhecimento de fls. 106, a testemunha identificou tal motocicleta como a utilizada no roubo, principalmente pela marca, modelo, cor e as letras finais da placa, além de ter reconhecido, também, a blusa branca de manga longa como a peça que um dos autores usava (fls. 106).
Por sua vez, Willian, irmão do sentenciado Cristiano, confirmou que a motocicleta apreendida era de sua propriedade e que, por vezes, era utilizada por seu irmão, mesmo sem este comunicá-lo. 
Prosseguindo-se no deslinde dos fatos, é importante considerar as palavras do sentenciado Cristiano no momento da abordagem policial. Quando preso em flagrante, foi reconhecido como condutor do veículo que se evadiu do imóvel na Rua Feb, tendo confessado a autoria do delito na ocasião e indicado Rogério como coautor, confirmando, também, que a quantia de R$ 437,00 que portava era proveniente da subtração. 
 No mais, de forma a reforçar o contexto acusatório demonstrado, tem-se as declarações das vítimas Mariane e Marina de fls. 11/12 e 13/14, que reconheceram diversos objetos utilizados pelos autores.
A ofendida Mariane, operadora de caixa na loja de conveniência do Posto AMR, reconheceu em auto próprio o capacete vermelho e a blusa branca, de manga longa, utilizados pelo autor durante a ação criminosa (fls. 26). 
Por seu turno, a ofendida Marina, auxiliar administrativa do mesmo estabelecimento, assistiu à subtração, de forma que foi possível visualizar que o indivíduo portava uma arma de cor preta, a qual manteve apontada em direção à Mariane para que esta lhe passasse o dinheiro. 
Em auto de reconhecimento de objetos, também identificou o capacete vermelho, a blusa branca de manga longa e a calça de abrigo azul com listras brancas (fls. 27/28). 
Já em auto de reconhecimento pessoal, de relevante valor, reconheceu o acusado Rogério como tendo características semelhantes àquele que teria praticado o crime, especialmente com relação à parte da boca, descrita por ela como sendo de lábios grandes, além de ser magro, alto e aparentando ter entre 1,75 e 1,80 de altura (fls. 109).
Diante de todo o exposto, o nexo de relação do acusado Rogério com o delito fica categoricamente comprovado. Com efeito, o acusado foi apontado como coautor por Cristiano, foi implicado no crime por Gabriel e, por fim e mais importante, seu RG  foi encontrado junto às vestimentas deixadas na casa do menor, roupas estas reconhecidas por testemunhas como idênticas às usadas pelos agentes no momento do roubo.
Finalmente, somam-se a tais evidências o Relatório de Investigações e as imagens selecionadas dos circuitos interno e externo de monitoração do posto (fls. 94/101 e 102/104). Neles, é possível ver com nitidez o indivíduo vestindo blusa branca de manga longa, calça comprida com listras brancas e usando capacete vermelho, tal como narrado pelas vítimas e em total compatibilidade com os objetos encontrados na residência do menor Gabriel.
Por fim, relevante destacar o depoimento do réu, que não obteve êxito em infirmar a peça acusatória. Note-se que relatou os fatos em sequência imprecisa, não sustentando satisfatoriamente sua versão exculpatória, de forma que sua versão restou isolada do conjunto probatório.
Quanto às causas de aumento de pena,  restou comprovado que o crime foi praticado em concurso de pessoas, vez que inegável a responsabilidade penal e participação de Rogério em conluio com Cristiano, já condenado em primeira instância pela prática do mesmo delito delito. Incide in casu, portanto, a majorante prevista no § 2º, II, do art. 157 do CP.
Contudo, com relação ao aumento de pena referente ao uso de arma de fogo, tenho que a acusação não procede neste ponto. 
Isso se deve ao fato de que a arma empregada na prática delitiva não era, de fato, um revólver, mas pistola de pressão, conforme laudo de fls. 181/185, constituindo simulacro de arma de fogo.
Em que pese o simulacro seja apto a configurar elementar do tipo penal de roubo, qual seja, a grave ameaça, uma vez que é suficiente para intimidar e provocar medo na vítima, de forma a obrigá-la a entregar a vantagem pretendida, não pode caracterizar a causa especial de aumento de pena em desfavor do réu, devido à impossibilidade de ocorrer disparo de projétil real.
Nesse contexto, tenho que o uso ostensivo da pistola de pressão realizado pelo acusado Rogério, embora elementar do tipo, não deve ser utilizado para majorar a pena.
Há, portanto, subsunção das condutas do acusado ao tipo penal previsto no art. 157, § 2.º, II do CP.
Os fatos são ilícitos, pois reprovados pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade, tinha potencial consciência da ilicitude e, nas circunstâncias, eram-lhes exigidas condutas diversas. Presente, portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, o que faço seguindo o método trifásico, de acordo com o art. 68 do CP.
O réu ostenta antecedentes criminais, pois já condenado definitivamente (certidão de fls. 19-29). As demais circunstâncias do art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis, ou são normais ao tipo penal. Assim, nesse contexto, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a agravante da reincidência, nos termos do art. 61, I, do CP (fls. 16 – F.A. em apenso), razão pela qual fica a pena provisória dosada em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II, do art. 157 do CP, pelo que majoro a pena de 1/3, ficando a reprimenda, agora em definitivo, fixada em  07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão. 
Cominada pena de multa cumulativamente e, considerando as diretrizes já analisadas do art. 59 do Código Penal, fixo-a em 15 dias-multa. À mingua de maiores informações acerca da capacidade financeira do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
De acordo com o art. 33, § 2.º, “c”, do CP, e por ser o acusado reincidente, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, previstas nos termos do art. 44 e 77 do CP.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu ROGÉRIO FERREIRA DA SILVA, já qualificado, nas sanções do art. 157, §2º, II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 anos,  03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Mantenho a custódia provisória do acusado, pois não modificadas as circunstâncias que determinaram a sua necessidade (CPP, art. 387, §1º).
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 4.º, § 9.º, a), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob o pálio da assistência judiciária gratuita, conforme decisão de fls. 359. 
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos. 
Após o trânsito em julgado:
lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
expeça-se a guia de execução definitiva;
oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos artigos 71, § 2º, do Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.

Comunique-se às vítimas, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Osvaldo Cruz, 02 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA