0005451-60.2016.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2021
... acusado se amolda perfeitamente ao delito de roubo, pois se mostra evidente a violência, conforme relato da vítima, cuja palavra foi devidamente confirmada pelas testemunhas ouvidas em juízo. Ainda nesse ponto, vejamos o seguinte julgado.
Apelação Criminal – Roubo majorado e corrupção de menores - Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade – Vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005451-60.2016.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005451-60.2016.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS OLIVEIRA SANTOS


VISTOS. 
DOUGLAS OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque no dia 30 de junho de 2016, por volta das 16h35, na Rua Professor João Batista Gardelin, nessa cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça e violência, tentou subtrair, para proveito comum, um aparelho celular, marca Apple, Iphone 5, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima Michelle Assunção, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias as vontades dos agentes. 
A denúncia foi recebida (fls.81), o réu foi citado (fls.91) e apresentou resposta à acusação (fls.92/94). 
Durante a instrução, foram ouvida a vítima, as testemunhas de acusação e de defesa, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação nos termos da denúncia, defendendo a existência da materialidade e da autoria.
A defesa, por sua vez, requereu absolvição. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito de roubo está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 42/43), Boletim de Ocorrência (fls. 44/46), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 55/56 e 57/58), bem como as demais provas produzidas nos autos. 
A autoria delitiva, também, é certa. 
Com efeito, a vítima Michelle Assunção, na fase policial, contou que estava a caminho de sua casa, quando dois indivíduos se aproximaram de bicicleta e tentaram roubar seu celular. De automático, segurou o aparelho com mais força, o que fez um dos indivíduos entrasse em luta corporal com ela, momento este que conseguiu segurá-lo, mas seu aparelho foi tomado pelo outro criminoso. Neste momento, passava o ônibus de uma empresa, que parou, onde saíram dois indivíduos que vieram para lhe ajudar e perseguiram os autores do roubo, conseguindo deter apenas um deles. A vítima não foi ouvida em Juízo.
A testemunha Leandro Ignario Oliveira disse que trabalha no Gasoduto Caraguá, e  na data dos fatos estava no ônibus da empresa retornando para casa, quando em frente ao shopping Serramar avistou uma movimentação, pensando se tratar de uma briga de casal. Contudo, ao perceber que estava enganado, desceu do ônibus juntamente com outros colegas para ajudar a vítima. Informou que a vítima disse que tinham acabado de furtar seu celular. Em seguida, com seu amigo foram atrás do autor do furto alcançando-o, pois a corrente da bicicleta do mesmo havia caído. Esclareceu que junto com o autor, estava outro indivíduo que conseguiu se evadir. Em Juízo, prestou depoimento semelhante ao da fase policial. Afirmou que estava saindo do trabalho com um amigo e viu um rapaz agredindo uma moça, que tentava se defender. Após, percebeu que se tratava de um roubo. Pôde ver quando um indivíduo agredia a vítima e o outro pegou o celular. Em cerca de quinze minutos conseguiram deter um dos indivíduos, no quarteirão seguinte ao do ocorrido.
A testemunha Gilmar Anastácio Garcia, ouvida em Juízo, afirmou que estava passando pelo local e viu DOUGLAS arrumando a corrente da bicicleta e parou conversar com ele. No momento, DOUGLAS levantou e a vítima o segurou, ocasião em que outro rapaz, que não conhece, pegou o celular dela. Indagado pela defesa, alega que parou no local porque conhecia Douglas e não entendeu o que estava acontecendo, pois o rapaz que pegou o celular pediu para a vítima soltar Douglas, momento em que a vítima pediu seu celular de volta, que foi jogado no chão pelo referido indivíduo que acompanhava DOUGLAS. Afirma ter visto os fatos de cerca de vinte metros de distância.
O réu Douglas Oliveira Santos, na fase policial, confessou a tentativa de roubo, e que somente não conseguiu consuma-lo por ter sido detido por populares. Assumiu que praticou o roubo em companhia de outro indivíduo. Em Juízo, negou a autoria delitiva. Alegou que seu amigo foi fazer uma brincadeira com a vítima, pegando seu celular, momento em que esta lhe segurou a camisa, pedindo o celular de volta, tendo seu amigo soltado o referido celular. Após, saíram do local e apenas ele foi abordado pelos populares, por acreditarem que ele a estava agredindo.
Em que pese a negativa do réu em Juízo, a versão apresentada por ele não convence. Com efeito, a despeito do que alega a defesa, não parece, que se trata apenas de uma "brincadeira de moços, fazendo graça para a vítima". Ao contrário, os fatos foram bem delineados pela prova colhida sob o crivo do contraditório, que confirma a versão prestada pela vítima em solo policial.
Com efeito, a palavra da vítima, ouvida apenas em solo policial, foi confirmada pelas demais testemunhas, que afirmam ter presenciado a violência praticada contra a vítima, a tentativa de subtração de seu celular por terceiro não identificado, confirmando posteriormente que se tratava de um roubo. Ademais, a versão do réu não é convincente, na medida em que alega se tratar de uma brincadeira feita pelo amigo, o qual sequer identifica minimamente, indicando apenas que o conhece por Rafael.
O concurso de agentes também ficou demonstrado nos autos, tendo em vista que as testemunhas alegaram em Juízo que o réu estava acompanhado de outra pessoa, corroborando a versão da vítima na fase extrajudicial, o que é até mesmo admitido por ele, ainda que não tenha confessado o deito.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não há dúvida de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito de roubo, pois se mostra evidente a violência, conforme relato da vítima, cuja palavra foi devidamente confirmada pelas testemunhas ouvidas em juízo. Ainda nesse ponto, vejamos o seguinte julgado.
Apelação Criminal – Roubo majorado e corrupção de menores - Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade – Vítima ouvida apenas na fase policial – Irrelevância – Depoimento e reconhecimento concretizados na primeira fase, confirmados sob o crivo do contraditório, pelos testemunhos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do réu - Delito de corrupção de menores - Crime de natureza formal - Qualificadoras, mantidas - Concurso formal, também comprovado e caracterizado - Qualificadoras, mantidas - Concurso formal inadvertidamente aplicado - Penas e regime, mantidos - Detração penal - Impossibilidade - Aferição a ser feita pelo juízo das execuções, pena de supressão de instância - Apelo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0007166-02.2015.8.26.0635; Relator (a): Juvenal Duarte; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2016; Data de Registro: 27/09/2016)
Assim, mostra-se a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena. 
Passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê a figura típica. O Réu, não possui maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, não podem repercutir negativamente diante do que atestaram as testemunhas de defesa. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a ausência de circunstâncias agravantes e a presença de uma circunstância atenuante consistente na na menoridade relativa. Entretanto, consoante entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça, impossível a condução da pena aplicada a patamar aquém do mínimo cominado nesta fase da aplicação da pena (Súmula 231, STJ).
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes. Assim, exaspero a reprimenda anteriormente calculada em 1/3, e a pena fica estipulada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. Presente, ainda, a causa de diminuição consistente tendo em vista que se trata de delito tentado. Desse modo, por considerar que o delito por pouco não se consumou, já que houve a inversão da posse, que foi posteriormente repelida pela vítima, aplico o redutor em seu patamar mínimo, em 1/3, resultando a pena definitiva em 3 anos 6 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, §2º, b, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o SEMIABERTO, considerando a violência praticada contra a vítima.
Ausentes informações a respeito da capacidade econômica do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.
Inviável benefício do art. 44 e 77 do CP, em razão da violência contra a vítima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu DOUGLAS OLIVEIRA SANTOS à pena de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime SEMIABERTO, além do pagamento de 08 dias-multa , cada qual no seu valor mínimo legal, em regime inicial semiaberto, dia-multa no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º inciso II, Código Penal. 
Poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que não há qualquer alteração da situação fática que ensejou a concessão da liberdade provisória.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o bem foi restituído. 
Ocorrendo o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, o IIRGD, para as anotações de praxe e intime-se o réu para pagamento da multa, sob pena de inscrição.
P.I.C.
Caraguatatuba, 15 de fevereiro de 2021.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA