0005546-59.2012.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0005546-59.2012.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005546-59.2012.8.26.0602


Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Bastos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas












Vistos. 



EDUARDO BASTOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2°, incs. I e II, do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos a seguir expostos. 
Consta do presente que em 21 de setembro de 2011, às 23h30min, na Rua Joaquim Gregório de Oliveira, Bairro Vila Helena, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, o acusado, agindo em concurso com terceiro não identificado, um aderindo à conduta delituosa do outro, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), um relógio de pulso, da marca Ferrari, avaliado em R$ 500,00; R$ 20,00 em espécie; um aparelho celular da marca Nokia, modelo E63, pertencentes à vítima RCLFC.
Segundo apurado, na data dos fatos, Eduardo abordou a vítima de forma abrupta agarrando-lhe o pescoço, oportunidade em que sua comparsa mirou uma faca sob o abdômen da vítima, enquanto o acusado arrebatava-lhe os bens.
Ato contínuo, os assaltantes, já de posse dos bens subtraídos, agrediram RCLFC com socos e pontapés enquanto este ainda se encontrava no chão.
Na Delegacia de Polícia, o acusado foi reconhecido fotograficamente pela vítima como sendo um dos autores do delito.

2 –

Denunciado (fls. 01-I/02-I) e recebida a denúncia (fl. 99), o réu foi citado (fl. 143), apresentado resposta à acusação (fl. 147). 
Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Nos termos art. 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu o prazo de cinco dias para juntada de documentos que pudessem ensejar aditamento da denúncia, o qual foi deferido.
Ante a manifestação ministerial, que deixou de ofertar o aditamento à denúncia, uma vez que a vítima quedou-se inerte não apresentando a documentação solicitada, foram dadas vistas às partes para apresentação de alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, frente a adoção da ressalva prevista no § 3º do art. 403 do Código Penal.
A representante do Ministério Público (fls. 186/192), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos termos da peça exordial acusatória. Na primeira fase da dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, uma vez que o réu demonstra ter comportamento voltado para a prática criminosa. Na segunda fase, pleiteou pela aplicação da circunstância agravante da reincidência e, da atenuante da confissão. Na terceira fase, requereu o aumento da pena de, no mínimo 3/8, em razão do emprego de arma e concurso de agentes. Por fim, rogou pelo regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, opondo-se a qualquer concessão de benefício legal, dada a natureza do delito. 
A defesa do réu (fls. 194/196), em síntese, pugnou pela absolvição, ante a insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, sustentando a tese de que a confissão isolada não é suficiente para uma condenação. Subsidiariamente requereu a fixação da pena basilar no mínimo legal, assim como a aplicação da atenuante de confissão espontânea, vez que o réu relatou categoricamente, com detalhes, a empreitada criminosa. Por derradeiro, pleiteou pelo regime semiaberto para o cumprimento da pena.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3 –

Procede a ação penal. 
Com efeito, restou provado que o acusado agindo em concurso, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma, praticou o assalto descrito na denúncia, vitimando RCLFC. O crime alcançou a consumação, uma vez que os bens foram retirados da esfera de disponibilidade da vítima. 
O crime não deixou vestígios, de modo que não há que se falar em sua materialidade, malgrado a descrição fática trazida pela prova oral.
 A autoria é certa, e vem amparada pelas provas amealhadas durante a instrução criminal. 
Senão vejamos.
A vítima RCLFC declarou que voltava da faculdade quando foi agarrado pelo pescoço pelo réu e logo viu uma mulher com uma faca se aproximar. O acusado, conhecido de vista do bairro, deu-lhe um chute na perna, quebrando-a com o impacto. 
Esclareceu que por conta de um acidente de moto teve que colocar uma gaiola na perna direita, com pinos, e depois de estar recuperado, sofreu esse assalto, sendo que em razão da agressão, teve a perna novamente fraturada.
Perdeu o ano na faculdade e mais um semestre. No roubo, o réu e sua comparsa subtraíram seu relógio, seu celular e R$ 20,00.
Reconheceu pessoalmente Eduardo. Aliás, conhece-o de vista há anos, por morar em seu bairro. 
O pai da vítima, Ricardo Jorge Ferreira Costa, testemunha da acusação, somente corroborou as declarações do filho e confirmou a gravidade da lesão sofrida na perna direita.
Eduardo, em sede policial, manifestou o direito de permanecer calado.
Em pretório, confessou o crime, admitindo que somente agrediu porque houve reação da vítima. Contudo, refutou que estivesse da posse da faca, imputando esta responsabilidade à outra assaltante.
Este, o teor da prova oral coligida.
A par destes fatos, em especial, a vista do reconhecimento efetuado pela vítima, dúvidas não pairam de que o réu foi o autor do delito em tela.
Dos elementos ponderados evidenciou-se que o acusado praticou um crime de roubo agravado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma imprópria.
Pontue-se ainda que a vítima reconheceu o acusado nas duas oportunidades em que foi ouvido, bem como declarou que este praticou o assalto na companhia de terceira pessoa, sendo que esta fazia uso de arma branca.      
De se ponderar, ainda, que a assertiva do ofendido é coerente e harmônica.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento da vítima se revelou plenamente crível e confiável, ainda mais porque arrimado na confissão espontânea do réu.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Repise-se que, diversamente do aludido pela combativa defesa, a confissão do réu aliada às declarações da vítima tem o condão de formar o convencimento judicial.
As causas de aumento como já anteriormente delineado restaram provadas, porquanto a vítima informa que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma branca, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Tudo porque, tanto o réu quanto a vítima fizeram referência à arma em seus depoimentos.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral. 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011,  Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)

Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal do réu, passo à dosagem de sua pena.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Eduardo é portador de maus antecedentes, conforme condenação definitiva que se extrai da certidão de fl. 137, pela prática de furto. Pelo envolvimento mencionado, caracterizador de mau antecedente, adita-se 1/6 à sua pena-base;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65):  presente a atenuante da confissão espontânea, compensa-se o aumento precedente, retornando a pena ao piso mínimo;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: o réu praticou o roubo valendo-se de duas circunstâncias de aumento, o emprego de arma e o concurso de pessoas. Desta forma, há de incidir o aumento de 3/8 à pena anterior. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva. 
Não faz jus a benesse alguma, pois pessoa dotada de alta periculosidade, cuja personalidade proíbe lhe seja concedido algum benefício. Na esteira desse raciocínio, de que a ordem pública fica prejudicada com sua liberdade, não poderá recorrer em liberdade, justificando-se, outrossim, a imposição de regime prisional mais gravoso.

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: O regime inicial para o acusado será o fechado, especialmente por conta de seus antecedentes negativos, pois está sendo condenado, ainda que provisoriamente, pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, Eduardo, por se envolver na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, deve permanecer afastado do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. Pelos mesmos motivos e para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença do réu no meio social – é que lhe nego o direito de recorrer em liberdade. Importa sopesar, outrossim, a incrível violência empregada contra o ofendido que teve sua perna novamente quebrada e sofreu consequências funestas pelo crime perpetrado.

6 – 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra EDUARDO BASTOS SANTOS e o declaro incurso nas sanções do art. 157, § 2°, incs. I e II, do Código Penal e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco)  anos e 06 (seis) meses, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não poderá recorrer em liberdade como ponderado no item anterior. Assim, expeça-se o mandado de prisão em seu desfavor, por conta da presença de requisito autorizador da prisão preventiva, a necessidade da privação da liberdade para garantia da ordem pública, ante a periculosidade exacerbada mencionada.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Sorocaba, 19 de fevereiro de 2016.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA