0005232-26.2015.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... constataram passagens por roubo, homicídio e tráfico de drogas (fls. 05/06 e 09/10).
Em Juízo, a testemunha policial militar Saulo disse que, após serem acionados, foram atendidos pela vítima, a qual informou que um rapaz havia entrado na padaria e pego R$80,00 (oitenta reais) de seu caixa. Perguntou para a proprietária se tinha certeza do que estava falando, tendo ela dito que sim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0005232-26.2015.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0005232-26.2015.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 222/2015 - Delegacia de Polícia de Dumont
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano Alves da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo



 
Vistos.
JULIANO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 24 de julho de 2015, às 13h00min, na rua José Lorenzato nº 908, Jardim Tangara, na cidade de Dumont, nesta Comarca, subtraiu, para si, a quantia de R$ 80,00, pertencente à Panificadora Dona Mera.
Segundo a denúncia, aproveitando-se de um momento em que não havia vigilância, o acusado pegou R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro que estava no caixa da padaria. Em seguida, saiu do estabelecimento, sendo posteriormente detido por policiais. 
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2019 (fls. 198/199) e o réu foi citado por edital (fls. 217). 
Em 07/07/2020, ocorreu a suspensão do processo e do curso prazo prescricional para o réu, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 225). 
Após, o réu foi citado pessoalmente em 25/04/2022 (fls. 297), a permitir o prosseguimento do feito, e apresentou resposta à acusação (fls. 301/302). 
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima, de duas testemunhas arroladas pela acusação, de uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. Pleiteou pela aplicação da pena base acima do mínimo legal, pois o réu é portador de maus antecedentes. 
A Defesa requereu a absolvição, por falta de provas, alegando confusão no relato da vítima quanto aos valores subtraídos, nos termos do art. 386, inciso VI, do CPP. Alternativamente, pugnou pela absolvição do réu pelo reconhecimento do princípio da insignificância.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 85/90), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 91/92) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
A vítima, na fase policial, disse que, no dia dos fatos, sua filha estava cuidando do caixa de sua padaria e ela estava na sala ao lado, na cozinha, quando, em determinado momento, sua filha foi chamá-la dizendo que um rapaz estaria vendendo sacos de lixo. Neste mesmo instante, ela ouviu um barulho na gaveta do caixa, abrindo, e, quando chegou na porta da cozinha, deparou-se com Juliano perto do caixa, sendo que este se afastou repentinamente ao vê-la. Notou que a gaveta do caixa foi de fato aberta, perguntando ao réu onde estaria o dinheiro que ali estava, bem como se mais alguém teria entrado na padaria junto com ele. O acusado disse que não pegou nada e que poderia até revistá-lo, pois não encontraria o dinheiro com ele. Disse que não o revistaria e ele saiu do estabelecimento. Ligou para a polícia militar noticiando o fato. Ao avaliar a contabilidade de seu estabelecimento, notou que foram subtraídos cerca de R$80,00 (oitenta reais) em dinheiro (fls. 11/12). 
Em Juízo, a vítima declarou que foi chamada pela filha, porque tinha um moço querendo falar com a declarante. Ao chegar no salão, pois estava na cozinha, viu que a gaveta do caixa estava aberta e vazia, e o réu defronte ao caixa. O réu disse que vendia sacos de lixo. Perguntou se havia outra pessoa no local, porque achou estranho que a gaveta estivesse aberta. O moço se irritou e perguntou se a declarante o acusava de algo, tendo dito que não. Chegou a comprar do réu um saco de lixo com as moedas que tinha sobrado na gaveta. Em seguida acionou a polícia. Pouco tempo depois a polícia o abordou. Tem certeza de que é a mesma pessoa que esteve no estabelecimento foi a mesma abordada pelos policiais. Os policiais perguntaram ao réu a quantidade que o réu tinha trazido e que ele tinha vendido, sendo então constado que a quantia excedente ao produto da venda era exatamente aquela que sua filha disse que tinha sido subtraída, cerca de R$ 30,00 (v. mídia). 
Os policiais militares Saulo e Marcos, ouvidos na fase policial, declararam que, durante patrulhamento, foram acionados a comparecer na “Panificadora Dona Mera”, onde a vítima relatou que, momentos antes, um indivíduo pardo, camiseta listrada e calça marrom adentrou o estabelecimento oferecendo sacos de lixo, sendo que, aproveitando-se que a vítima estava em uma outra sala, não havendo ninguém no salão, ele teria aberto a gaveta do caixa e dali subtraído a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro. Rapidamente, saíram em patrulhamento no intuito de localizar o suspeito, quando então, há três quadras do local, avistaram um indivíduo com características semelhantes, efetuando a abordagem. Ele trazia consigo sacos de lixo, e, indagado sobre os fatos, alegou que é morador na cidade de Ribeirão Preto e estava vendendo sacos de lixo para sobreviver. Negou a autoria do crime e, submetido a buscas pessoais, encontraram com ele a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais), a qual alegou ser proveniente da venda dos sacos de lixo. Indagado sobre a quantidade de sacos de lixos que havia trazido para esta cidade e quantos já havia vendido, o réu deu respostas evasivas, demonstrando atitudes suspeitas. Em razão disto, detiveram-no e foram até a padaria. Lá, a vítima o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo a pessoa que havia estado momentos antes no local e subtraído a quantia em dinheiro do caixa. Realizadas pesquisas dos antecedentes criminais do réu, constataram passagens por roubo, homicídio e tráfico de drogas (fls. 05/06 e 09/10).
Em Juízo, a testemunha policial militar Saulo disse que, após serem acionados, foram atendidos pela vítima, a qual informou que um rapaz havia entrado na padaria e pego R$80,00 (oitenta reais) de seu caixa. Perguntou para a proprietária se tinha certeza do que estava falando, tendo ela dito que sim, tendo em vista que se trata de um comércio pequeno, cuja contabilidade é baixa e precisa, mesmo porque ela somente notou a falta do dinheiro após a saída do indivíduo do estabelecimento, notando que a gaveta do caixa estava aberta. Ela teria dito que ele era a única pessoa que estava presente na padaria no momento em que notou o desaparecimento da quantia em dinheiro. Em seguida, a vítima passou as características do acusado, momento em que, cerca de 2 ou 3 quarteirões próximo do local, JULIANO foi avistado pelos agentes, sendo abordado. Em sua posse, foram encontrados R$210,00 (duzentos e dez reais) em espécie, mas ele negou ter se apoderado do dinheiro do estabelecimento. Questionado sobre o dinheiro, ele disse que seria proveniente da venda de sacos de lixo, no entanto, o valor não condizia com o que ele dizia ter vendido, motivo pelo qual os policiais suspeitaram de sua afirmação. Ato contínuo, JULIANO foi levado até a Delegacia, local em que a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito (v. mídia). 
Em Juízo, a testemunha policial Marcos disse que foram acionados para atender ocorrência de furto em uma padaria. Ao chegarem no local, a vítima lhes contou que um indivíduo havia entrado no estabelecimento oferecendo sacos de lixo. Posteriormente, ouviu um barulho vindo do caixa e observou que o rapaz não estava mais no local. Neste momento, se deu conta de que havia desaparecido R$80,00 (oitenta reais). Em seguida, a vítima passou as características do acusado, momento em que, cerca de 2 ou 3 quarteirões próximo do local, Juliano foi avistado pelos agentes, sendo abordado. Em sua posse, foram encontrados R$210,00 (duzentos e dez reais) em espécie, mas ele negou ter se apoderado do dinheiro do estabelecimento. Questionado sobre o dinheiro, ele disse que seria proveniente da venda de sacos de lixo, no entanto, o valor não condizia com o que ele dizia ter vendido, motivo pelo qual os policiais suspeitaram de sua afirmação. Ato contínuo, Juliano foi levado até a Delegacia, local em que a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito (v. mídia). 
A testemunha Thaina, arrolada pela Defesa, disse ser esposa do sobrinho do réu, e que sempre vai na casa da mãe do réu, não tendo presenciado os fatos tratados na denúncia (v. mídia). 
O réu, por sua vez, quando interrogado na fase policial, negou ter subtraído o dinheiro. Indagado sobre a origem da quantia em dinheiro encontrada em sua posse, limitou-se a responder que não subtraiu o dinheiro do caixa (fls. 13/14). 
Em Juízo, negou a acusação. Disse que vendia saquinho de lixo na ocasião e que apenas passou defronte a padaria, mas sem entrar no estabelecimento. Também nega que tenha vendido sacos de lixo na padaria. Em relação ao dinheiro que sobrava e à divergência entre a quantidade de sacos de lixo que trouxe para venda e aqueles vendidos, alega que ganhou de sua genitora para que pudesse almoçar. Era usuário de droga na época dos fatos (v. mídia). 
Diante das provas produzidas nos autos, conclui-se que a acusação contida na denúncia ficou devidamente comprovada.
A vítima, tanto em sede policial como em Juízo, prestou firme depoimento, com riqueza de detalhes, sobre como os fatos teriam ocorrido. Segundo ela, um indivíduo adentrou seu estabelecimento comercial oferecendo sacos de lixo, momento em que sua filha o atendeu e, em seguida, foi lhe repassar a informação. Ato contínuo, ouviu um barulho vindo da gaveta do caixa do estabelecimento e, quando chegou na porta da cozinha, deparou-se com o acusado perto do caixa, o qual demonstrou surpresa ao vê-la, afastando-se repentinamente dali. Notou, então, que a gaveta do caixa estava aberta e que faltava R$80,00 (oitenta reais) em espécie. 
Ademais, as testemunhas policiais militares prestaram uníssono depoimento acerca dos fatos, narrando que, em posse das características do réu, efetuaram buscas e o abordaram cerca de 2 ou 3 quarteirões do local. Na posse do réu, foram encontrados sacos de lixo e a quantia de R$ 210,00 (duzentos e dez reais), a qual alegou ser proveniente da venda dos sacos de lixo. 
Destaco que, posteriormente, na Delegacia, a vítima reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu como sendo o autor do delito.
Convém ressaltar que a palavra da vítima, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, uma vez que não teria motivos para acusar um desconhecido de crime tão grave.
O réu, por sua vez, negou a prática delitiva, alegando não ter praticado o furto.
Contudo, sua versão é rasa e não convence, tendo em vista que o dinheiro encontrado em sua posse não condizia com a quantidade de sacos de lixo encontrados com ele, sendo certo que não soube se justificar de maneira precisa aos agentes quando indagado sobre os fatos. 
Não bastasse, o réu foi encontrado na posse do dinheiro e ao menos comprovou a origem dos valores, alegando apenas que eram provenientes das vendas de sacos de lixo. Por outro lado, embora o denunciado negue ter estado no estabelecimento comercial, foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que por lá passou a pretexto de vender sacos de lixo, efetivamente ingressou no interior do estabelecimento e foi flagrado ao lado do caixa, que estava com a gaveta aberta, sendo que momentos depois foi surpreendido pelos policiais militares, apresentando-se como vendedor de sacos de lixo, circunstâncias que contrariam a versão do denunciado posta em sede de autodefesa.
O furto, ademais, evidentemente se consumou, uma vez que o objeto subtraído foi retirado da esfera de disponibilidade da vítima, somente tendo sido apreendido após registro da ocorrência.
Houve inversão da posse das “res” e a detenção do bem subtraído, ainda que por curto espaço de tempo, longe da vigilância da vítima. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça também já firmou entendimento a respeito do momento da consumação do crime de furto quando do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsias nº 1.524.450, sob o rito dos repetitivos, tendo como Rel. o Min Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, definindo a seguinte tese: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Incabível ainda a aplicação do princípio da insignificância no caso em tela. 
O princípio da insignificância opera no sistema penal como excludente de tipicidade. Algumas condutas, pela ínfima relevância jurídica que apresentam, devem ser consideradas de bagatela ou insignificantes, à luz do Direito Penal. Portanto, condutas que não apresentam potencialidade lesiva à ordem social, desprovida de qualquer expressividade, não trazem consigo o caráter antijurídico necessário para gerar um interesse punitivo por parte do Estado e justificar a movimentação da máquina judiciária.
Oportuno ressaltar, porém, que o princípio da insignificância não se confunde com pequeno valor do objeto subtraído. Além do valor do bem ser irrisório, exige-se que a própria conduta seja insignificante, assim como o fato em relação à vítima.
Por sua vez, é preciso avaliar se a conduta foi realmente insignificante. É certo, no entanto, que se deve levar em consideração o valor irrisório da coisa, bem como a irrelevância da conduta do agente e a irrelevância do fato em relação à vítima. Portanto, o bem subtraído deve ser destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, não acarretando diminuição no patrimônio da vítima.
Também deve ser verificado, antes de aplicar o princípio da insignificância, os antecedentes do agente, com o intuito de apurar se não teria ambição de atacar algo mais valioso.
Ademais, com o advento da Lei 9.099/95, modificada pela Lei 10.259/01, foi criado o conceito de delito de menor potencial ofensivo. Tal lei ainda prevê a possibilidade de transação no âmbito penal. Dessa forma, o próprio legislador, preocupado com a proporcionalidade da punição, já criou mecanismos para fazer a devida adequação do fato à pena. No caso do furto, por exemplo, temos ainda que ter em mente a existência do § 2° do art. 155, que prevê o furto privilegiado.
Outros mecanismos também foram criados para se evitar o processo, como o art. 89 da Lei 9.099/95, a celebração de acordo de não persecução penal, prevista no art. 28-A do Código de Processo Penal, ou mesmo possibilitando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal.
Assim, aplicar o princípio da insignificância de forma irrestrita, sem parâmetros rígidos, é o mesmo que estimular a impunidade. Esta forma de exclusão da tipicidade pode sim ser adotada, mas como medida excepcional, uma vez que o próprio sistema penal já apresenta mecanismos para que ocorra sempre uma punição proporcional ao fato praticado.
O valor subtraído, ademais, não é irrisório e certamente tinha utilidade para a vítima, ressaltando-se o fato de que se tratava de comércio familiar e em local periférico, e o réu ainda é portador de maus antecedentes. 
Tendo em vista todos os requisitos referidos, chega-se à conclusão de que a aplicação do princípio da insignificância, no presente caso, não é cabida.
A acusação formulada na denúncia, portanto, foi devidamente confirmada pelas provas produzidas durante a instrução criminal, não se podendo alegar insuficiência probatória.
Comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo as penas bases 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Assim o faço, pois o réu é portador de diversos maus antecedentes (v. certidão fls. 345/349 – autos de nº 19776-21.2003, 41704-33.2000, 1010127-54.1999 e 1013739-68.1997).
Não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JULIANO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, tendo em vista ser o réu portador de maus antecedentes. 
Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do Código Penal. 
Faculto o recurso em liberdade.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 26 de setembro de 2022.
 
Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA