0005199-98.2011.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2014
... em flagrante por outro crime de roubo, dias após o roubo sub judice, atuando em parceria. As referidas testemunhas também afirmaram que receberam denúncias indicado que os réus teriam praticado, além do roubo que ensejou aquela prisão, também o roubo contra o bar da vítima Paulo. Assim, a vítima foi chamada para o reconhecimento.
Desse modo, não há como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
0005199-98.2011.8.26.0072 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0005199-98.2011.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nelson dos Santos Canteiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Octaviani





CONCLUSÃO 
Em 27/03/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Substituto.
O Escr.






Vistos.

1 - DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus NELSON DOS SANTOS CANTEIRO e OZIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, pela prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas (Art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal).
Conforme os fatos descritos na denúncia, no dia 06 de abril de 2011, no local indicado na exordial (Avenida Pedro Hortal, n.º 1577, Jardim Novo Lar), os réus subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Paulo Roberto Soares, proprietário do Bar "Novo Lar".
No dia dos fatos, consta que a vítima estava fechando seu bar, juntamente com um funcionário, quando os réus adentraram no local e anunciaram o roubo, munidos de arma de fogo. Consta que o réu Oziano, mediante ameaça de morte, fez a vítima entregar o dinheiro do caixa. Já o réu Nelson ficou próximo à porta do estabelecimento, dando cobertura ao seu comparsa. Em seguida, os réus se evadiram do local em uma motocicleta da marca Honda, modelo Falcon, de cores preta e prata.
Passados alguns dias, os réus foram presos pela prática de outro crime de roubo. A vítima foi chamada na delegacia e reconheceu os dois réus como sendo os autores do roubo em tela.
A denúncia foi recebida em 29/02/2012 (fl. 87). Os réus foram citados (fls. 130/131 e 137/139) e apresentaram suas respostas à acusação nas fls. 145/146 e 154/155.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e, ao final, foram interrogados os réus (audiências de fls. 165, 168/170 e 184/189).
Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 191/193). Já as defesas requereram a absolvição dos réus por insuficiência de provas (fls. 203/207 e 208/212).
Eis o relatório.

2 – DA FUNDAMENTAÇÃO
2.1 – Da materialidade e autoria delitiva

Inicialmente, transcrevo a imputação penal que consta na denúncia contra os réus:
Roubo
“Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
[...]
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
[...]”

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de fl. 12, auto de reconhecimento de pessoa de fl. 13, cópia do boletim de ocorrência de fls. 16-22, cópias dos laudos periciais de fls. 23-27 e pelas demais provas coligidas aos autos.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a vítima Paulo Roberto Soares (fl. 185) declarou que, no dia dos fatos, por volta das 22:00, quando estava fechando o estabelecimento, dois indivíduos chegaram numa moto Honda Falcon, usando capacete, capuz e óculos escuros. Disse que ambos tinham a pele morena e estavam armados. Narrou que um dos indivíduos rendeu seu funcionário no canto do bar, ao passo em que o outro foi até o caixa, onde a vítima se encontrava. Pediram a entrega do dinheiro do caixa, sob a ameaça de morte, caso não fossem atendidos. Disse que foi roubada a quantia de R$ 1.500,00 em dinheiro. Alegou que registrou a ocorrência e algum tempo depois foi chamado à delegacia para efetuar o reconhecimento dos réus. Salientou que o reconhecimento foi dificultoso, pois ambos usavam capuz, capacete e óculos escuros. No entanto, reconheceu o réu "mais magro".
As testemunhas de acusação Antônio e Marcos, investigadores de polícia, ouvidos em juízo nas fls. 169-170, relataram que três indivíduos foram presos em flagrante pela prática de um outro roubo. Afirmaram que receberam informação dando conta que eles estariam também envolvidos no roubo descrito na denúncia. Assim, a vítima foi chamada na delegacia e reconheceu com certeza o réu Nelson, como sendo um dos agentes do delito. Já em relação ao réu Oziano, a vítima não conseguiu reconhecer com certeza, mas afirmou que suas características físicas eram semelhantes ao do outro indivíduo. Já o terceiro indivíduo foi reconhecido pela vítima como sendo alguém que esteve rondando seu estabelecimento antes do crime, mas não teve participação no roubo.
Interrogado em juízo, o réu NELSON (fls. 186/187) negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que na data e horário dos fatos estava no interior de sua residência. Afirmou que sequer conhece o réu OZIANO.
Interrogado em juízo, o réu OZIANO (fls. 188/189) também negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que na data e horário dos fatos estava em sua casa. Acrescentou que vem sendo perseguido pela polícia e que sequer conhece o réu NELSON.
Nesse contexto, ao analisar todas as provas reunidas nos autos, verifico que está demonstrada a autoria e a responsabilidade penal dos réus NELSON e OZIANO, nos termos da denúncia.
Isso porque, de início, verifico que a vítma Paulo (fl. 185) confirmou os fatos descritos na denúncia, afirmando que dois indivíduos invadiram seu Bar e roubaram, mediante o uso de arma de fogo, a quantia de R$ 1.500,00. Disse que um dos indivíduos permaneceu no canto do bar (réu NELSON), ao passo em que o outro foi ao caixa e exigiu da vítima a entrega do dinheiro (réu OZIANO).
Na fl. 13, a vítima reconheceu com certeza o réu NELSON. Já em relação ao réu OZIANO, afirmou que possui as mesmas características do indivíduo que lhe apontou a arma de fogo e exigiu o dinheiro. Nesse ponto, destaco que a dificuldade da vítima em efetuar o reconhecimento do referido indivíduo é compreensível, seja em razão do temor decorrente da ameaça pela arma de fogo, seja em razão do réu ter usado capuz, capacete e óculos escuros no momento do roubo.
Vale destacar ainda que, conforme declararam as testemunhas Marcos e Antônio (fls. 169-170), consta nas fls. 16-22 que os mesmos réus foram presos em flagrante por outro crime de roubo, dias após o roubo sub judice, atuando em parceria. As referidas testemunhas também afirmaram que receberam denúncias indicado que os réus teriam praticado, além do roubo que ensejou aquela prisão, também o roubo contra o bar da vítima Paulo. Assim, a vítima foi chamada para o reconhecimento.
Desse modo, não há como acolher-se a negativa de autoria invocada pelos réus em seus interrogatórios, pois o depoimento da vítima, o reconhecimento da vítima, os depoimentos dos policiais civis ouvidos em juízo, bem como os documentos de fls. 16-22, demonstram a autoria delitiva dos réus no presente caso.
Além disso, verifico que as causas de aumento indicadas na denúncia (emprego de arma de fogo e concurso de pessoas) ficaram demonstradas segundo as provas dos autos. Nesse ponto, segundo diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a majoração deve ocorrer no patamar de 3/8 da pena.
Assim, diante do conjunto probatório reunido nos autos, a condenação dos réus NELSON DOS SANTOS CANTEIRO e OZIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA é medida de rigor, tendo ambos incidido no Art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, nos termos da denúncia.
Desse modo, passo a dosar a pena aplicável aos réus.

2.2 – Da dosimetria da pena
2.2.1 – Do réu NELSON DOS SANTOS CANTEIRO

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos acerca da culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, nada havendo a se valorar negativamente quanto a estas circunstâncias, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena fixada no patamar anterior.
Na terceira fase, verifico que não há causas de diminuição de pena, mas incidem duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de pessoas – Art. 157, §2º, I e II do CP), razão pela qual acresço a fração de 3/8, fixando a pena definitiva do réu em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora aplicada, fixo o regime inicialmente FECHADO, conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tendo em vista o patamar da pena aplicada e pelo emprego de grave ameaça (Art. 44 do CP). Tendo em vista o patamar da pena ora aplicada, deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena, conforme Art. 77 do CP.
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que não houve decretação da prisão preventiva durante a instrução processual, no âmbito deste feito.

2.2.2 – Do réu OZIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, inicialmente verifico que não constam elementos nos autos acerca da culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, nada havendo a se valorar negativamente quanto a estas circunstâncias. No entanto, o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidões de fls. 114, 115, 117, 119, 122, 123 e 124, razão pela qual acresço a fração de 1/4, fixando a pena-base em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantendo-se a pena fixada no patamar anterior.
Na terceira fase, verifico que não há causas de diminuição de pena, mas incidem duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de pessoas – Art. 157, §2º, I e II do CP), razão pela qual acresço a fração de 3/8, fixando a pena definitiva do réu em 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo.
Em razão do patamar da pena ora aplicada e diante dos maus antecedentes do réu, fixo o regime inicialmente FECHADO, conforme diversos precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, considerando-se a gravidade concreta demonstrada pelo agente na prática delitiva, não sendo recomendada a fixação de regime mais brando (TJSP – Apelação 9093114-25.2009.8.26.0000. Relator: Aguinaldo de Freitas Filho. Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data de registro: 24/05/2013).
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, tendo em vista o patamar da pena aplicada e pelo emprego de grave ameaça (Art. 44 do CP). Tendo em vista o patamar da pena ora aplicada, deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena, conforme Art. 77 do CP.
O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso, uma vez que não houve decretação da prisão preventiva durante a instrução processual, no âmbito deste feito.

3 – DO DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu NELSON DOS SANTOS CANTEIRO, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de concessão da suspensão condicional da pena. O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso;

B) CONDENAR  o réu OZIANO RODRIGUES DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, fixando-lhe a pena de 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário-mínimo, em regime inicialmente FECHADO. Não há possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de concessão da suspensão condicional da pena. O réu poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.

Fixo os honorários advocatícios no máximo do item respectivo da tabela do convênio OAB – Defensoria aos procuradores dos réus. Expeça-se certidões de praxe.
Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.
P. R. I. C.
Bebedouro, 07 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA