0005912-56.2018.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2020
... a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0005912-56.2018.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP   - 26/2018 - Delegacia de Polícia de Charqueada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGÉRIO LUÍS DIAS GAGLIATTO e outro
Contr. nº 2018/000610
Aos 19 de fevereiro de 2020, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presentes os réus ROGÉRIO LUÍS DIAS GAGLIATTO e PATRICK ARAÚJO SENA (preso CR Mogi-Mirim). Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto. Presente o defensor Dr. Paulo Henrique Pesce. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Adilson Mariotti e PC Francisco Valentin de Souza.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da(s) testemunha(s) Adilson, os réus permaneceram em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Após, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s)  e em seguida os interrogatórios dos réus foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).ROGERIO LUIS DIAS GABLIATTO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inc I e IV, c.c. art. 29, ambos do Código Penal. PATRICK ARAÚJO SENA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inc I e IV, do Código Penal. De acordo com a denúncia (fls.109/111), no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 14:00h, na Rua Carolina Cintra, nº 120, Centro, na cidade de Charqueada e Comarca de Piracicaba, os denunciados, previamente ajustados, subtraíram, para si, mediante rompimento de obstáculo, 1 (uma) bolsa; 1 (um) aparelho GPS, marca Garmin; 1 (uma) máquina fotográfica modelo 5100, marca Nikon; 1 (uma) televisão de tela plana de 42 polegadas, marca Samsung; 1 (um) notebook, marca Samsung; 1 (um) notebook marca Sony; 2 (dois) relógios de pulso, marca Guess; 1 (um) relógio de pulso marca Ana Hickmann; e 1 (um) relógio de pulso de marca não informada, bens pertencentes à vítima Adilson Mariotti. No dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 14:00h, na Rua Carolina Cintra, nº 120, Centro, na cidade de Charqueada e Comarca de Piracicaba, ROGERIO concorreu para a prática do crime descrito. Durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados.Deixo de propor o ANPP porque o réu Patrick ostenta maus antecedentes e o réu Rogério possui processo em andamento com condenação em 1ª. Instância pela prática de delito de furto. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada pelo depoimento dos policiais e pelo Auto de Avaliação e Apreensão a fls. 55/57. Da mesma forma a autoria. O réu ROGERIO, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. O réu PATRICK, em seu interrogatório, disse que cometeu o furto sozinho. Em sentido contrário, a prova produzida. Primeiramente, pelas filmagens de fls. 25/26. Ademais, pelo depoimento da vítima Adilson, que relatou que sua casa foi arrombada. Disse que a casa estava toda revirada e que haviam subtraído os bens descritos na denúncia. Os mesmos agentes foram presos na semana seguinte furtando bens da residência de seu amigo em Charqueada. Pela filmagem reconheceu o agente que entrou no interior de sua casa. Em Juízo reconheceu os 2 réus. Um deles bateu palma, o Rogério, o outro entrou na minha casa, o Patrick. Ainda, pelo teor do depoimento do policial civil, que contou que viu as filmagens e pode visualizar o agente que ficou em frente da casa e o que nela adentrou. Foi praticado outro delito em Santa Gertrudes e os réus, que foram presos, tinham as mesmas características. Aliás, um deles, o Patrick estava usando a mesma camiseta usada no furto deste feito. Pelo depoimento da vítima e pelo teor do laudo pericial de fls. 39, ficou demonstrado o rompimento de obstáculos. Já o concurso de agentes ficou evidenciado pelas fotos de fls. 25 e 26 e, também, pelo depoimento da vítima. Assim devem incidir as qualificadoras  previstas no § 4º, incisos I e VI do Código Penal. Diante do exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu PATRICK ostenta maus antecedentes, com várias condenações com trânsito em jugado, inclusive pela prática de  crime de furto. O réu ROGERIO, por sua vez, não ostenta maus antecedentes, apenas um processo em andamento pela pratica de crime de furto, com condenação tão somente em 1ª. instância.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do acusado Patrick, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).M.M. Juíza, PATRICK ARAÚJO SENA vem processado pela suposta violação ao artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal. Da insuficiência probatória Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. A vítima Adilson Mariotti relatou que no dia dos fatos, por volta de 14h, sua esposa saiu para trabalhar e por volta de 15h seu filho lhe ligou dizendo que havia chegado em casa e ela estava arrombada. Quando chegou ao local viu que quatro portas estavam arrombadas, a casa todas revirada, tenso sido levados inúmeros bens. Confirma que foram levados duas TVs, dois notebooks, alguns relógios, roupas, entre outros bens, não tendo recuperado nada. Acrescenta que na semana seguinte dois indivíduos foram apreendidos e, acreditando que poderiam ser os acusados, foi até o local e, pelas filmagens, de fato, reconheceu o acusado que entrou na casa. Em juízo reconhece Patrick como o indivíduo que entrou em sua residência e Rogério como o que bateu palmas em seu portão. A testemunha Francisco Valentim de Souza, policial civil, foi até a casa da vítima ao receber a ocorrência e constatou o arrombamento de portas e fechaduras, tendo pego as filmagens fornecidas pela vítima. Constatou que um indivíduo desceu do carro e entrou na casa, sendo que o outro ficou no carro. Dessa primeira vez foi constatado somente o modelo do veículo, porém, não a placa.  Alguns dias após constatou-se que o mesmo veículo havia sido usado para a prática de outro furto, também em Charqueada, tendo sido possível, dessa vez, visualizar a placa do veículo. Assim, ficou sabendo que o veículo foi apreendido em Santa Gertrudes, tendo os acusados sido apreendidos com os objetos do segundo furto. Com efeito, nas filmagens fornecidas pela vítima pode perceber que se tratavam, de fato, dos dois acusados. É certo que a vítima reconheceu o acusado, contudo, conforme se percebeu pelo próprio depoimento de Adilson Mariotti, este estava tomado de grande emoção em razão do cometimento do delito, especialmente por ter sido furtado um medalhão seu que lhe foi dado por sua genitora. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. O acusado Patrick confessou os fatos. Contudo, a confissão não é prova suficiente para a condenação. O acusado Rogério negou ter praticado o furto.Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu, pelo que se requer seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. SUBSIDIARIAMENTE. Em caráter subsidiário, caso não seja o entendimento adotado por Vossa Excelência não seja pela absolvição, o que se admite por mera argumentação, requer-se a fixação da pena no patamar mínimo legal e reconhecida a atenuante da confissão; seja fixado regime aberto de cumprimento de pena ou, ao menos, em respeito ao estabelecido na Súmula 269 do E. STJ; seja fixado o regime semiaberto, não obstante eventual reincidência; por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, parágrafo único, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica ou, subsidiariamente, a imediata emissão de guia de execução provisória, na remota hipótese de condenação sem o deferimento ao recurso em liberdade.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do acusado Rogerio, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). A defesa requer a improcedência da ação penal, uma vez que entende que as provas dos autos são frágeis pra um decreto condenatório. Consta do incurso do IP, no dia 15/02/17, por volta das 14h, na Rua Carolina Cintra 120, centro de Charqueada, comarca de Piracicaba. Patrick A. Sena, qualificado fl. 77, previamente ajustado com Rogerio Gagliato, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, varios objetos pertencente a vítima Adilson Marioti. A vítima, ouvida nesta oportunidade, relatou que teve conhecimento através de seu filho que haviam ingressado em sua residência e subtraídos alguns pertences de valores. Procurou a delegacia e representou pelo BO. Descreveu nessa oportunidade, que dias após, houve a comunicação de que alguns indivíduos haviam sido presos em Santa Gertrudes. Foi até o local e através das filmagens acredita que um dos participes seria Patrick, não reconhecendo a pessoa de Rogerio no dia que compareceu a Delegacia de Santa Getrudes. Nessa oportunidade, quando do reconhecimento disse que reconheceu Patrick e Rogerio. Cumpra esclarecer que a vítima estava muito alterada nesta oportunidade, bem como revoltada, não devendo levar em consideração o reconhecimneto feito nesta oportunidade. Também ouvido o PC que presidiu o IP relatou que não conseguiu identificar através das filmagens os acusados, bem como o veículo usado, pois não identificou a placa. Relatou também que não teve contato com os acusados. Disse que seu relatório foi feito por meio de informações fornecidas pelos PCs de Santa Gertrudes. Patrick, por sua vez,n ouvido nesta oportunidade, confessou a autoria e disse que estaria na companhia de Bruno e não de Rogerio. Disse também não conhecer a propriedade dos veículos no dia dos fatos. Afirmou não conhecer a pessoa de Rogerio. Nesta oportunidade, afirmou que Rogerio não participou deste furto no caso em tela. O acusado Rogerio, por sua vez, negou ter participado o furto. Diante da insuficiência probatória, essa Magistrada deverá aplicar o instituto in dubio pro réu, apresentado nesse caso. Dessa forma, a defesa requer a absolvição de Rogerio nos termos do art 387, VII do CPP. Caso não seja o entendimento de V. Excelência, haja vista que o réu é tecnicamente primário, e a súmula 444 do STJ veda a agravante no caso em tela. Deste modo, requer a aplicação da pena em seu mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, regime inicial aberto. Também requer, em caso de condenação, o direito de apelar em liberdade, uma vez que, até a presente data, não houve motivo que o desabonasse. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ROGERIO LUIS DIAS GAGLIATTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, e PATRICK ARAÚJO SENA, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 14,00 horas, na Rua Carolina Cintra nº 120, Centro, na cidade de Charqueada, comarca de Piracicaba, o réu Patrick, previamente ajustado com o réu Rogério, subtraiu, mediante rompimento de obstáculo, 1 (uma) bolsa, 1 (um) aparelho GPS, marca Garmin; 1 (uma) máquina fotográfica modelo 5100, marca Nikon; 1 (uma) televisão de tela plana de 42 polegadas, marca Samsung; 1 (um) notebook, marca Samsung; 1 (um) notebook marca Sony; 2 (dois) relógios de pulso, marca Guess; 1 (um) relógio de pulso marca Ana Hickmann; e 1 (um) relógio de pulso de marca não informada, bens pertencentes à vítima Adilson Mariotti. 
Consta, ainda, que, no dia 15 de fevereiro de 2017, por volta das 14,00 horas, na Rua Carolina Cintra nº 120, Centro, na cidade de Charqueada e comarca de Piracicaba que o acusado Rogério concorreu para a prática do crime acima descrito.
Narra a denúncia que os réus se ajustaram para a prática de delito de furto. Assim agindo, dirigiram-se até o local dos fatos no veículo VW/Fox, placas FGP-8752, conduzido por Rogério. No local, Rogério ficou no interior do automóvel dando cobertura a Patrick que, mediante arrombamento de duas portas e sete fechaduras, ingressou no interior do imóvel. Na sequência, Patrick pegou os sobreditos objetos e retornou ao veículo, ocasião em que ambos se evadiram do local.
A denúncia foi recebida em 15.07.2020 (fls. 125). Os réus foram citados (fls. 150 e 153). Defesa preliminar de Rogério foi apresentada às fls. 160/161, e de Patrick às fls. 165. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 166).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes e uma pela defesa, seguindo-se com o interrogatório dos réus.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência da denúncia, com a condenação dos réus, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade, bem assim as qualificadoras.
Os Drs. Defensores pediram a absolvição, por falta de provas.
É o relatório. Decido.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito, bem assim as qualificadoras estão comprovadas pelos seguintes elementos:
1) boletins de ocorrência de fls. 03/04 (referente ao furto em questão) e de fls. 20/24 (referente delito cometido em Santa Gertrudes);
2) auto de exibição e apreensão de DVD-R fls. 5/6;
3) laudo pericial do local dos fatos de fls. 38/40, o qual constatou o arrombamento da fechadura do portão de entrada, quatro fechaduras da porta da sala e arrombamento das portas do corredor externo, do quarto e da sala de televisão.
4) auto de avaliação dos bens subtraídos fls. 55/57, apontando o valor de R$11.050,00.
5) mídia juntada à fl. 222, contendo as imagens dos réus durante a prática delitiva.     
6) prova oral, que, a seguir será analisada.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 72/73 e 82/83) os réus exerceram o direito de permanecerem calados.
Interrogado em juízo (gravação), o réu Patrick confessou o crime, dizendo que, no dia dos fatos, foi com um comparsa até a casa da vítima e, mediante arrombamento de portas e fechaduras, subtraíram os bens descritos na denúncia. Disse que seu comparsa não era o corréu, mas um rapaz de nome Bruno. Admitiu que, alguns dias depois, foi preso na cidade de Santa Gertrudes, juntamente com o corréu e um terceiro, pela prática de furto, delito pelo qual foi condenado. 
Por sua vez, no interrogatório judicial (gravação), o acusado Rogério negou o delito, dizendo que não praticou nenhum crime com Patrick, embora tenham sido presos juntos sob a acusação de furto na comarca de Rio Claro. 
A negativa de Rogério foi afastada pelas provas dos autos, as quais confirmaram a confissão de Patrick.
Com efeito, ouvido em solo policial (fls. 54) e em juízo (gravação), o ofendido disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando, quando recebeu uma ligação de seu filho informando que havia chegado em casa e encontrado as portas arrombadas e o imóvel revirado. Diante disso, foi imediatamente até lá e se deparou com a casa arrombada, vários objetos jogados ao chão e constatou a subtração dos bens descritos na denúncia. Constatou que, para ingressarem no local, os furtadores arrombaram 4 portas e 4 fechaduras. Relatou que a residência possuía sistema de monitoramento por imagens, através das quais foi possível verificar a ação dos agentes e identificá-los, reconhecendo, nesta audiência, o réu Patrick como o que sendo o agente que ingressou na casa e o réu Rogério como sendo o agente que, antes de seu parceiro invadir o imóvel, ter batido palmas na frente da casa para verificar se ali havia alguém. Esclareceu que, uma semana após, os mesmos agentes furtaram a casa de um vizinho seu e, posteriormente, foram chamados na delegacia do município de Santa Gertrudes, onde os réus se encontravam presos em flagrante pela prática de outro furto naquela cidade, ocasião em que os reconheceu como sendo os autores do furto de sua residência.
Anoto que não há porque se descrer da palavra e dos reconhecimentos feitos pela vítima, eis que não há motivos para fazer uma falsa acusação contra os réus, pessoas que sequer conhecia anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra da vítima:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013) – g.n.
Quanto aos reconhecimentos feitos pela vítima, registro que não os macula a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
A palavra da vítima encontra respaldo nas demais provas dos autos.
O policial civil Francisco Valentin de Souza declarou, em juízo (gravação), que recebeu notícia do furto em questão e examinou as imagens da cena do crime, gravadas pela câmera instalada no local. Disse que conseguiu verificar que os agentes tinham usado um Fox de cor branca, mas, não deu para ver a placa. Entretanto, poucos dias depois, ocorreu outro furto em Charqueada, também praticado com um Fox da mesma cor e, nesse segundo crime, foi possível anotar a placa do carro, sendo, ainda, constatado que ele havia tomado a direção da cidade de Rio Claro. Diante disso, avisaram a policia civil de Rio Claro e eles informaram que os agentes do Fox branco tinham acabado de ser presos por outro furto ocorrido na cidade vizinha de Santa Gertrudes. Assim, as vítima dos dois furtos de Charqueada foram acionadas e compareceram à delegacia de Santa Gertrudes, onde estavam os réus, tendo o Sr. Adilson, vítima do primeiro furto, efetuado o reconhecimento dos dois. Informou que, no dia da prisão, o réu Patrick, inclusive, estava usando a mesma blusa que usou no furto em questão.
Anoto que o relato do policial civil merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teria procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tal pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
A prova que desfavorece os acusados não foi infirmada pelos demais elementos dos autos. Contrariamente, o depoimento da própria mãe do acusado Rogério, contribuiu para comprovar que foi ele um dos autores do crime.
De fato, ouvida em juízo (gravação - fls. 219/202), Leila de Fátima Dias, mãe de Rogério, apesar de ter afirmado que seu filho é um rapaz bom, honesto e trabalhador, admitiu que o veículo VW/Fox, placas FGP-8752 (usado no crime) pertencia a ele. 
Diante desse contexto, não há dúvidas da prática do crime de furto pelos réus, com as qualificadoras do concurso de pessoas e de rompimento de obstáculo.
Em que pese a vítima não ter presenciado os fatos, ela reconheceu os acusados como sendo os autores do furto na sua residência, sem sombra de dúvidas, em razão de a ação criminosa ter sido registrada pelas câmeras de monitoramento existentes na sua residência, nas quais foi possível se visualizar a fisionomia dos acusados.
Não bastasse, os réus foram presos em flagrante juntos pela prática de outro delito de furto em cidade próxima e, na ocasião, Patrick trajava a mesma roupa utilizada na empreitada criminosa em questão.
Saliente-se que, embora não tenha havido testemunhas presenciais e a res furtivae não tenha sido localizada na posse dos os acusados, o registro da cena do crime feito pelas câmeras de vigilância existentes na residência permitiu a revelação dos agentes criminosos. 
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, ficou demonstrada pelas provas oral e pericial acima analisadas, as quais evidenciaram que, para ingressar na residência, os agentes arrombaram várias portas e fechaduras.
De rigor, pois, a condenação de Rogério como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal e de Patrick como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Passo à individualização das penas.
Registro que, em razão do princípio da presunção de inocência, os réus devem ser considerados primários e de bons antecedentes, pois as certidões de objeto e pé trazidas aos autos (fls. 141/145 e 146/148) demonstram que já sofreram outras condenações, mas nenhuma delas com trânsito em julgado antes dos fatos em questão. 
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis. Assim, aplico-lhe as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão da autoria do crime para o réu Patrick, mas com as penas fixadas no mínimo legal, as atenuantes não têm o condão de diminui-las.
Inexistem circunstâncias agravantes. 
Não há causas de aumento e de diminuição de pena. 
Incabível o reconhecimento do privilégio em razão do valor elevado das res furtivae.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo as penas corporais por duas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação de serviços a comunidade por igual período da pena cominada e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi as duas substitutivas, pois a pena corporal é superior a um ano, o crime questão (furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo) é um dos que mais intranquiliza a sociedade. Ademais, embora tecnicamente primários, ambos ostentam outras condenações criminais por crimes idênticos, de modo que é necessária resposta firme do Estado para que as penas cumpram suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.
Na hipótese de reversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena dos réus, primários e de bons antecedentes, será o aberto.
Por não haver condições de se apurar a atual condição econômica dos réus, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e: 
1) CONDENO o réu ROGÉRIO LUIS DIAS GAGLIATTO a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação de serviços a comunidade por igual período da pena cominada e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal; e
2) CONDENO o réu PATRICK ARAÚJO SENA a cumprir dois anos de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, nas modalidades de prestação de serviços a comunidade por igual período da pena cominada e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar dez dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU ROGERIO e SUA DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo Representante do MP,  RÉU PATRICK e SUA DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Recebo o recurso interposto POR ROGERIO. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. Regularize-se o sistema informatizado. Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso. E,tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA DO ACUSADO PATRICK E DA ACUSAÇÃO ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data PARA PATRICK. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.
MM. Juiz(a):
Promotor(a):

Defensor(a):
Defensor(a):
Ré(u):
Ré(u):