0005249-56.2015.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
ALISSON ANDRE ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

ALISSON ANDRE ALVES DA SILVA foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e V (por duas vezes), cc artigo 70, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90. 

Regularmente processados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
0005249-56.2015.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0005249-56.2015.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
ALISSON ANDRE ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.

ALISSON ANDRE ALVES DA SILVA foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II e V (por duas vezes), cc artigo 70, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90. 

Regularmente processados os autos, com citação e resposta, na data de hoje realizou-se a audiência com colheita de prova oral e debates.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos indicam que os réus praticaram o delito de roubo que lhes é imputado. 

Vejamos. 

Quando interrogado, em Juízo, o acusado confessou os fatos. Afirmou ter praticado o roubo descrito na denúncia, na companhia de um adolescente e de outro indivíduo. Disse que não utilizaram arma de fogo. Aduziu estar arrependido. 

A confissão do réu restou corroborada pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa.

As vítimas F.F.B. E J.E.P.F. contaram, na fase inquisitiva, que faziam entregas, quando foram abordados por três roubadores. Contaram que a vítima J.E.P.F. foi colocada no baú do caminhão, tendo a vítima F.F.B. sido obrigada a dirigir o veículo. Afirmaram que durante o percurso, a vítima F.F.B. também foi colocada no baú do caminhão. Aduziram que em determinado momento, um veículo parou ao lado do caminhão, tendo um dos roubadores deixado o local, ficando apenas dois assaltantes. Afirmaram que logo em seguida, a polícia abordou o caminhão, libertando o depoente e a outra vítima. Afirmaram que os celulares de ambas as vítimas foram subtraídos, sendo posteriormente recuperado. Reconheceram, na fase inquisitiva, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo um dos roubadores. 

Os policiais militares Osmar e Orlando, ouvidos em Juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando foram informados, via COPOM, sobre o roubo de um caminhão de carga, tendo sido passadas as características do veículo. Afirmaram que pouco tempo depois, encontraram o caminhão, estando em sua condução um adolescente. Disseram que no compartimento de carga estava o acusado, restringindo a liberdade das vítimas. Contaram terem sido informados pelas vítimas de que elas entregavam uma encomenda, quando foram abordadas por três indivíduos, que anunciaram o assalto. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão ao réu. 

Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo imputado ao réu. Ele, agindo em concurso e previamente ajustado com um adolescente e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraí para si ou para outrem os bens da vítima indicados na inicial,  

Houve confissão judicial, corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, quais sejam, a palavra das vítimas, que, na fase inquisitiva, foram claras em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus. A versão das vítimas foi corroborada em Juízo pelo depoimento dos policiais militares, que atestaram terem surpreendido o acusado e um adolescente durante a prática do roubo, em poder do caminhão e restringindo a liberdade das vítimas. 
Lado outro, as vítimas efetuaram reconhecimento seguro na fase inquisitiva, corroborado pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 

Não se olvide ter o acusado sido preso na posse dos bens subtraídos, o que gera presunção de responsabilidade penal, não desfeita por prova idônea em contrário.

O crime de roubo se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Assim, não se pode falar em tentativa.

As causas de aumento de pena do concurso de agentes e da restrição da liberdade das vítimas restaram confirmadas pela palavra dos ofendidos, que atestaram a atuação conjunta dos roubadores e a restrição de sua liberdade. 

Eventual embriaguez não exclui a imputabilidade penal, nos exatos termos do artigo 28, II, do CP.

Houve concurso formal de crimes, uma vez que foram subtraídos bens das vítimas e da empresa. 

Deste modo, com o devido respeito, inviável o acolhimento da argumentação da defesa. 

Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores imputado aos acusados. Ele corrompeu ou facilitou a corrupção de Nicolas Araújo Vergino, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do menor ou adolescente.

O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."

Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão:

"Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014)". (Grifei).

Os crimes de roubo e corrupção de menores foram praticados em concurso formal na forma do artigo 70 do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, anoto que a atenuante da confissão não pode trazer a pena-base aquém do mínimo legal. Não há agravantes. O acusado é primário (fls. 02 do apenso).

Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena promovo o aumento desta em 1/3 (um terço) resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal de crimes (crime de roubo por duas vezes), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa. Finalmente, também na terceira fase, reconhecido o concurso formal de crimes (entre o crime de roubo e o crime de corrupção de menores), aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa. 

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Alisson André Alves da Silva a cumprir a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa, no patamar mínimo, por violação ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, na forma do artigo 70, (por duas vezes) todos do Código Penal e ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam (ausência de causas de aumento, por exemplo). 

Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu presos durante a instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Expeça-se o necessário. 

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento e expeça-se guia para início da execução.

P.R.I.C. .


Campinas, 06 de agosto de 2015.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






Promotor:


Defensor:


Réu: