0005187-09.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... de que o acusado foi o autor do furto a ele imputado na denúncia. Devidamente 
demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto praticado 
pelo acusado, de rigor a procedência da ação. Passo à fixação da pena. Crime de 
furto praticado durante o repouso noturno: Levando em conta as circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 
2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005187-09.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 7838/2022 - Delegacia Seccional de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO DE PAULA DA SILVA NETO
Vítima:
Edvaldo Tomaz Fernandes
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 832/2022 – artigo 155 "caput" e § 1º, e 
artigo 260, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública),
todos do Código Penal) – Em 06 de dezembro de 2022, às 13h15, sob a presidência do 
MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, 
escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e 
julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do 
representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu JOÃO
DE PAULA DA SILVA NETO. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO 
FINKLER FILHO. Presentes o representante da vítima, Edvaldo Tomaz Fernandes, bem 
como as testemunhas comuns à acusação e defesa, William Oliveira Mota e Paulo Felix
Dias. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, 
dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço 
da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou
que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e 
orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, 

a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta 
Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição 
Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do 
artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de 
Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria 
Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as 
partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência 
conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as 
ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. 
Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não
saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o 
artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da 
exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, 
ouviu-se o representante da vítima Edvaldo Tomaz Fernandes e as testemunhas William
Oliveira Mota e Paulo Felix Dias, compromissadas sob palavra de honra e a promessa 
de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, 
conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao 
final da instrução, foi o réu João de Paula da Silva Neto interrogado, sendo-lhe 
previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como
informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do 
direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem 
formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em 
sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem 
produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o 
oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério 
Público foi dito: “JOÃO DE PAULA DA SILVA NETO está sendo processado como incurso 
nas penas do artigo 155, caput e § 1º,  e nas penas do artigo 260, inciso I, c.c. 
artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, em 
concurso material de infrações (CP, art. 69), porque, nas condições de tempo e 
local descritos na denúncia, subtraiu, para si, 52 (cinquenta e dois) grampos 
Pandrol que estavam instalados na linha férrea que passa pelo local, grampos esses 
descritos e avaliados a fls. 49/50, no valor de R$ 668,20 (seiscentos e sessenta e 
oito reais e vinte centavos), pertencentes à empresa RUMO LOGISTICA, ora 
representada por Edvaldo Tomaz Fernandes, bem como por ter perturbado o serviço de 
estrada de ferro, colocando em risco de descarrilhamento composição férrea, ao 
destruir, danificar e desarranjar, parcialmente, linha férrea. É dos autos que o 
denunciado, em agosto de 2021, praticou furto de grampos pertencentes à empresa 
ferroviária (vide proc. nº 1510766-92.2021.8.26.0037) e, de acordo com as 
declarações das vítimas, recentemente voltou a cometer ato semelhante. Não 
satisfeito, demonstrando audácia e expertise na prática delitiva patrimonial, o 
denunciado decidiu mais uma vez subtrair os grampos que seguram os trilhos de trem 
na linha férrea, mesmo sabendo que com sua conduta poderia causar perigo de dano à 
composição férrea que por ali trafega, pois, com o desprendimento de tais objetos, 
que são utilizados para ajudar a estabilizar os trilhos, o risco de 
descarrilhamento do trem é manifesto, conforme laudo pericial de fls. 53/58. Dessa 
feita, no dia dos fatos, JOÃO DE PAULA dirigiu-se ao local e, com o uso de uma 
marreta, retirou da linha férrea 52 (cinquenta e dois) grampos Pandrol que nela 
estavam instalados, colocando 42 (quarenta e dois) deles em uma sacola e os outros 
10 (dez) nos bolsos de sua jaqueta, evadindo-se do local. Como consequência disso, 
o tráfego de trens, desde Rondonópolis/MS a Santos/SP, foi interrompido, a fim de 
se evitar um desastre férreo, já que os trilhos passaram a ficar sobrepostos aos 
dormentes sem qualquer segurança. Consta, finalmente, que, após ter se apoderado e 
ocultado os bens e, portanto, consumado o crime de furto, o denunciado desceu uma 
escada que dá acesso à rodovia, quando, então, foi surpreendido e preso em 
flagrante pelos vigilantes William Oliveira Mota e Paulo Felix Dias que faziam a 
ronda pelo local. Foi necessário o uso de força física moderada por parte dos 
vigilantes para conter JOÃO DE PAULA, que chegou a tentar fugir do local.  Em seu 
poder foi encontrada e apreendida (fls. 11) também uma marreta que foi utilizada 
para a retirada dos grampos da linha férrea. Somente após a recolocação dos 

objetos, o que foi feito prontamente pela empresa (cf. laudo pericial de fls. 
53/58), é que o tráfego ferroviário foi restabelecido. A denúncia foi recebida em 
12 de julho de 2022 – fls. 74. O acusado, devidamente citado – fls. 88, ofereceu 
resposta à acusação a fls. 96/99, o que não impediu a confirmação do recebimento da
denúncia, conforme decisão de fls. 106. Durante a instrução, foram ouvidas o 
representante da vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, 
ao final, o acusado interrogado.  É, em síntese, o relatório.  A presente ação 
penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido 
nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa 
a prática dos crimes de furto e de perigo de desastre ferroviário imputados ao réu.
A materialidade do delito está evidenciada pelos depoimentos colhidos, pelo boletim
de ocorrência de fls. 07/09, auto de apreensão de fls. 11, laudos periciais do 
instrumento apreendido – fls. 91/94 (marreta), bem como do laudo pericial do local 
dos fatos – fls. 53/58, que atestou, inclusive, que 'o furto dos referidos grampos 
poderia causar desastre ferroviário'. A autoria, de igual modo, é inquestionável, 
embora na fase extrajudicial – fls. 05, o acusado tenha negado a prática do crime, 
dizendo que a res não foi apreendida em seu poder.  Em Juízo, voltou a negar a 
prática do crime, alegando que não retirou os grampos da linha férrea e que não 
tinha em seu poder, grampos e marreta. Contudo, sua negativa não pode ser aceita. 
Os seguranças da empresa que fazem o monitoramento no local disseram, em todas as 
oportunidades em que foram ouvidos – fls. 03 e 04 e na presente audiência, que já 
era por volta das 23h a 00h, quando receberam a informação de que grampos 
instalados na linha do trem foram subtraídos, tratando, então, de se dirigirem ao 
local. Contudo, a caminho do local se depararam com o acusado descendo as escadas 
que dão acesso da linha do trem a uma rodovia, com uma mochila nas costas. Ele 
tentou fugir, mas foi capturado. Dentro da mochila encontraram 42 grampos retirados
da linha férrea e, ainda, no bolso de sua jaqueta mais 10 desses grampos, também 
retirados do local. Foram categóricos em dizer que ele trazia também consigo uma 
marreta para retirar esses grampos do trilho. Informaram também que no local há 
vários bairros residenciais, além do distrito industrial. Por fim, deixaram claro 
que a linha férrea foi interditada até a reposição dos grampos, sendo que uma 
composição férrea que estava próxima foi avisada e parou não passando pelo local. 
Nesse sentido, vide auto de apreensão de fls. 11 e laudo pericial de fls. 91/94. 
Ambos disseram, inclusive, que foi necessário a realização de reparos na linha 
férrea após a ação criminosa, a fim de que o tráfego voltasse á normalidade, eis 
que sem os grampos que prendem os trilhos, o perigo de desastre é iminente. Outro 
não foi o entendimento do laudo pericial do local – fls. 53/58, que atestou que 'o 
furto dos referidos grampos poderia causar desastre ferroviário'. No mesmo sentido,
o depoimento do representante da empresa que confirmou que a retirada dos grampos 
coloca em risco a segurança viária. Confirmou, outrossim, que o trecho ficou por um
tempo interditado para a recolocação dos grampos. Disse, por fim, que foi informado
pelos seguranças da empresa que o acusado foi detido após subtrair os grampos, os 
quais ainda estavam de posse dele, juntamente com uma marreta. Eles teriam 
informado também que o acusado já tinha sido preso em outra ocasião por subtrair 
grampos do trilho do trem. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que 
se impõe. O acusado é reincidente, conforme FA e certidões de fls. 129/135, cometeu
os crimes durante o estado de calamidade pública e durante o repouso noturno. 
Assim, a pena-base deverá ser agravada, nos termos do artigo 61, incisos I e II, 
letra 'j', do Código Penal. A pena do crime de furto deverá, ainda, ser aumentada
 em 1/3, nos termos do § 1º do artigo 155, do CP. Inviável a concessão de qualquer 
benefício legal. A pena do delito mais grave (art. 260, I) deverá ser aumentada de 
1/6, nos termos do artigo 70, do CP. O regime não poderá ser o aberto, nos termos 
do artigo 33, do CP. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência 
da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por
outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório 
fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, 
a absolvição é medida que se impõe. Com efeito, não há prova suficiente para 
sustentar condenação. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida 

entre a ré e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o 
conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis 
que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para
a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do 
réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova 
que indique a alegada relação do acusado com os fatos sob apuração. Não existe 
nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a 
participação do réu na empreitada criminosa. O réu também negou a prática do crime,
apresentando versão plausível para os fatos. Assim, em arremate, sobejamente 
demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, 
inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo 
Penal. Caso assim não se entenda, ao menos em relação ao crime do Art. 260 do 
Código Penal, a absolvição se impõe, por evidente atipicidade da conduta, por dois 
motivos. Primeiro, por ausência do dolo específico de impedir ou perturbar o 
serviço férreo, elemento exigido pelo citado tipo penal. Segundo, porque a conduta 
atribuída ao agente não causou perigo de desastre, já que os trens foram parados 
imediatamente após se perceber a retirada dos grampos e o trem mais próximo estava 
a pelo menos 25 minutos de distância do local dos fatos. Conquanto o texto do tipo 
penal não faça menção expressa ao risco de dano, é evidente que se trata de crime 
de perigo concreto, e tanto é assim que o crime é legalmente denominado “perigo de 
desastre ferroviário”. Assim, em relação a tal delito, impõe-se a absolvição, na 
forma do Art. 386, III, do Código de Processo Penal. Em relação à dosimetria, 
pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Por outro lado, e ao contrário do que 
afirma o Ministério Público, NÃO há reincidência, pois a extinção da punibilidade 
pela prescrição se deu em data anterior à data mencionada no documento de fl. 134, 
a qual apenas indica a data em que a ocorrência da prescrição foi reconhecida por 
sentença, cabendo à acusação comprovar que a data da efetiva extinção da 
punibilidade ocorreu há menos de cinco anos, o que não foi feito pelo Parquet no 
presente caso. Ainda, a agravante relativa ao cometimento de delito em situação de 
calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de 
causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela 
descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do 
tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal
(Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Entre os dois crimes descritos 
pela denúncia deve ser reconhecido o concurso formal, eis que incontroverso que, 
mediante uma única conduta, praticaram-se os dois delitos, destacando-se, 
inclusive, que sequer se pode cogitar de desígnios autônomos no presente caso, já 
que o agente certamente tinha apenas a intenção de furtar. O regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o aberto, com a conversão da 
pena corpórea em restritiva de direitos, na forma dos Arts. 33, 44 e 59 do Código 
Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em 
liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JOÃO DE PAULA DA SILVA 
NETO, qualificado a fls. 05 e 16, foi denunciado pela prática do crimes previstos 
no artigo 155, caput e §1º, bem como no artigo 260, inciso I, ambos c/c artigo 61, 
inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 1º
de julho de 2022, por volta das 23h10min, e, portanto, durante o repouso noturno e 
por ocasião de estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e 
Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), na linha férrea instalada 
próximo à empresa “Minerva”, situada na Avenida Manoel de Abreu, Vila Sedenho, 
nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu, para si, 52 (cinquenta e dois) grampos
Pandrol que estavam instalados na linha férrea que passa pelo local, grampos esses 
descritos e avaliados a fls. 49/50, no valor de R$ 668,20 (seiscentos e sessenta e 
oito reais e vinte centavos), pertencentes à empresa RUMO LOGISTICA, ora 
representada por Edvaldo Tomaz Fernandes. Consta, ainda, que nas mesmas condições 
de tempo e de local acima descritas, o acusado, já qualificado, perturbou o serviço
de estrada de ferro, colocando em risco de descarrilhamento composição férrea, ao 
destruir, danificar e desarranjar, parcialmente, linha férrea. Instruída com o 
respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 12 de julho de 2022 (fl. 

74). O réu foi pessoalmente citado (fl. 88) e apresentou resposta à acusação (fls. 
96/99). Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi 
ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 106/107).  No decorrer da instrução processual foram ouvidas a 
vítima, duas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o acusado foi 
interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação,
nos termos da denúncia.  A Defesa do acusado, de seu turno, requereu a 
improcedência da ação, sustentando, resumidamente, insuficiência probatória por 
entender que não ficou comprovada a autoria quanto delito praticado ou, em caso de 
condenação, o reconhecimento do furto simples, bem como o afastamento da agravante 
de calamidade pública. No tocante à pena, pugnou pela fixação em seu mínimo legal, 
assim como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e o direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO.  A presente ação penal deve ser acolhida. As 
provas trazidas aos autos demonstram que o acusado cometeu as infrações penais que 
lhe foram imputadas na denúncia. A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), 
auto de avaliação (fls. 49/50), pelo relatório final realizado pela autoridade 
policial (fls. 63/64), bem como pela prova oral colhida durante a fase 
investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.  A autoria também é 
certa. Senão, vejamos. Ouvida apenas em juízo, o representante da vítima, Edson 
Tomaz Fernandes, declarou que, na época dos fatos, estavam ocorrendo muitos furtos 
semelhantes, os quais podem causar descarrilhamento. Afirmou que, no dia dos fatos,
os vigilantes o avisaram de que um indivíduo havia sido abordado e detido após 
furtar na posse uma bolsa, dentro da qual havia os grampos subtraídos, além de uma 
marreta, a qual teria sido usada para retira-los da ferrovia. Disse que, em razão 
dos fatos, o trecho da rodovia ficou impedido de tráfico ferroviário por algum 
tempo, até que os grampos novos fossem recoloca-los, em razão do grande risco de 
descarrilhamento que o furto provocou. Disse que mandou os vigilantes acionarem a 
polícia. Afirmou que, até então, não conhecia o réu, mas os vigilantes disseram que
já haviam o abordado em situação semelhante, relativa a furto de grampos da 
ferrovia. Disse também que não teve contato pessoal com o réu. Relatou que foram os
vigilantes que conduziram o réu até a delegacia de polícia, sendo que lá compareceu
apenas posteriormente. Informo que nenhum trem chegou a passar pelo local dos 
furtos, justamente em razão do perigo de descarrilhamento. Não soube dizer se havia
algum trem na iminência de passar pelo local do furto. As testemunhas Paulo Felix 
Dias e William Oliveira Mota, ouvidos na fase policial, declararam que são 
vigilantes na empresa RUMO LOGISTICA, a qual atua no transporte ferroviário de 
grãos e combustíveis. Afirmaram que são constantes os furtos de grampo pandrol, os 
quais servem para fixar o trilho nos dormentes, ou seja, quando estes são 
retirados, os trilhos ficam soltos e impedem o tráfego das composições, gerando 
perigo de descarrilhamento de tais composições. Informaram, ainda, que a subtração 
destes grampos, no local em que foram retirados, acabou por paralisar todo o 
tráfego de composições desde Rondonópolis-MS até o porto de Santos-SP, sendo que, 
enquanto eles não fossem repostos, as composições devem permanecerem paralisadas, 
pois uma depende da outra para a livre circulação. Assim, após esta breve 
explicação de como funciona e os danos gerados a partir da subtração desses grampos
da linha férrea, a empresa passou a exercer maior rigor na vigilância e proteção da
linha férrea. Na data dos fatos, relataram que uma das equipes de ronda notou a 
subtração de grampos de grande extensão da linha férrea e acionou a equipe dos 
depoentes para o local. Acrescentaram que passavam debaixo de um pontilhão, mais 
precisamente próximo a empresa Minerva, onde avistaram um indivíduo saindo da linha
férrea e descendo uma escadaria que dá acesso à rodovia, carregando nas costas uma 
sacola cheia desses grampos pandrol. Narraram, também, que o indivíduo,
 ao ser abordado, tentou correr, mas foi contido, ocasião que passou a xinga-los, 
fazendo ameaças de morte e dizendo que, se fosse preso, voltaria para matá-los. 
Informaram ainda que, dentro da sacola, localizaram 42 grampos pandrol e, nos 
bolsos da jaqueta do acusado, foram encontrados mais 10 grampos, totalizando 52 
grampos. Ressaltaram, por fim, que o acusado havia sido preso recentemente pela 

prática de fatos semelhantes, ou seja, por furto de outros 54 grampos (fls. 03 e 
04). Em juízo, a testemunha Paulo confirmou os fatos por ela narrados na fase 
policial. Confirmou que foi o réu, presente na audiência, a pessoa que abordou na 
posse dos grampos subtraídos da rodovia no dia dos fatos. Disse que, no momento da 
abordagem, o réu resistiu, estava muito alterado e precisaram usar de força para 
conte-lo até a chegada da polícia, uma vez que ele tentou agredir a equipe de 
vigilância. Recordou-se que os fatos se passaram por volta das 23:00 horas. 
Informou que o local dos fatos é uma área industrial, todavia os fatos ocorreram na
linha térrea que passa por cima de um pontilhão, embaixo do qual passam muitos 
veículos. Disse também que, o local, é próximo a vilas desta cidade. Afirmou que 
havia um trem próximo de Bueno de Andrade que teve que ser parado para que não 
passasse sobre o trilho onde o furto ocorreu. Em juízo, William, em harmonia com 
seu colega Paulo, também confirmou suas declarações prestadas na fase 
investigatória. Disse ainda que, em dois meses distintos anteriormente, o réu havia
sido preso pela prática de furtos semelhantes a esses. Disse que os grampos foram 
furtados de um trecho muito perigoso da ferrovia, que fica entre vilas de 
Araraquara e de Américo Brasiliense, o qual passa sobre um pontilhão, sob o qual 
circulam muitos automóveis. Também reconheceu o réu presente na audiência como 
sendo o autor do furto, o qual, além de resistir à prisão, os ameaçou, dizendo que 
seria solto novamente e voltaria novamente para pega-los. Recordou-se que um trem 
foi parado em Bueno de Andrade para que não passasse pelo local dos fatos, tendo em
vista o grande risco de descarrilhamento. Afirmou também que os fatos se passaram 
por volta das 23:00 horas. Informou que o trem que foi parado em Bueno de Andrade 
deveria passar pelo local dos fatos cerca de 25 minutos a partir do ponto que sua 
trajetória foi interrompida. Interrogado na fase policial, o acusado negou que 
tenha praticado os delitos que lhe foram imputados na denúncia, alegando que, tanto
a sacola, quanto a marreta, apreendidas não lhes pertenciam. Alegou, por fim, que 
estava apenas passando pelo local no momento que foi abordado pelos vigilantes 
(fls. 05). Em juízo, o acusado negou a prática do furto. Disse que, cerca de doze 
dias antes dos fatos foi preso porque pegou alguns grampos que encontrou próximos à
ferrovia. Afirmou que, assim, no dia dos fatos, foi preso pelos dois vigilantes, 
sendo que um deles, ao ve-lo, disse que a Justiça não prestava, uma vez que ele já 
estava solto. Afirmou que, no dia dos fatos, não estava sem nada, sem nenhuma 
sacola e sem levar nenhum grampo consigo. Disse também não levava nenhuma marreta 
consigo. Contudo, a versão do réu não se sustenta, na medida em que totalmente 
dissociada do contexto probatório produzido nos autos. O representante da vítima 
confirmou a ocorrência do furto. Os vigilantes da empresa, de seu turno, tanto na 
fase policial como em juízo, de forma coerente, uníssona e precisa, confirmaram a 
ocorrência dos fatos, efetuaram a abordagem e detiveram o réu na posse dos grampos 
por ele subtraídos instantes antes da linha férrea, sendo que partes deles estava 
numa sacola que ele levava consigo e outra parte em seu bolso. Ambos os vigilantes 
também confirmaram que, em razão da subtração dos grampos praticada pelo acusado, a
linha ferroviária teve sua circulação interrompida até que eles fossem recolocados.
De acordo com as testemunhas acima mencionadas, no dia dos fatos, o acusado se 
dirigiu ao local e, com o uso de uma marreta, retirou da linha férrea 52 (cinquenta
e dois) grampos Pandrol que nela estavam instalados, colocando 42 (quarenta e dois)
deles em uma sacola e os outros 10 (dez) nos bolsos de sua jaqueta, evadindo-se do 
local. Como consequência disso, o tráfego de trens, desde Rondonópolis/MS a Santos/
SP, foi interrompido, a fim de se evitar um desastre férreo, já que os trilhos 
passaram a ficar sobrepostos aos dormentes sem qualquer segurança.  Comprovou-se, 
finalmente, que, após ter se apoderado e ocultado os bens e, portanto, consumado o 
crime de furto, o acusado desceu uma escada que dá acesso à rodovia, quando, então,
foi surpreendido e preso em flagrante pelos vigilantes William Oliveira Mota e 
Paulo Felix Dias, que faziam a ronda pelo local. Foi necessário o uso de força 
física moderada por parte dos vigilantes para conter JOÃO DE PAULA, que chegou a 
tentar fugir do local. Em seu poder foi encontrada e apreendida também uma marreta 
que foi utilizada para a retirada dos grampos da linha férrea (fl. 11). Portanto, 
além de subtrair os grampos acoplados e que fixam os trilhos da linha férrea, o réu
perturbou o serviço de estrada de ferro, uma vez que colocou em risco de 

descarrilhamento de composições férreas, danificar e desarranjar a linha férrea da 
qual ele retirou a res furtiva. Cuida-se, no caso, de crime de perigo. Basta o 
risco de causar o dano para sua configuração, o que, efetivamente, ocorreu. Somente
após a recolocação dos objetos, o que foi feito prontamente pela empresa (cf. laudo
pericial de fls. 53/58), é que o tráfego ferroviário foi restabelecido. Conforme se
observa, portanto, o conjunto probatório produzido nos autos aponta com a clareza e
segurança necessária que o acusado, de fato, praticou os ilícitos a ele imputados 
na denúncia. Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, portanto, não há dúvidas de
que o acusado foi o autor do furto a ele imputado na denúncia. Devidamente 
demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto praticado 
pelo acusado, de rigor a procedência da ação. Passo à fixação da pena. Crime de 
furto praticado durante o repouso noturno: Levando em conta as circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, sobretudo em razão de seus maus 
antecedentes criminais (fls. 22/32), os quais demonstram sua personalidade voltada 
para criminalidade, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos
de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa. Na segunda etapa, observo que o 
réu é reincidente, inclusive específico (fls. 131/135). Além disso, está presente a
agravante em razão do crime ter sido praticado durante período de calamidade 
pública. Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente 
generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO
PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). Evidentemente, a pandemia 
de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, 
especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado 
de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência 
desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil 
constitui fato notório, porque atual. O fato notório independe de prova. Em tempos 
de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que 
possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os 
recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à 
tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse 
período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento 
mais severo. Logo, presentes duas agravantes, sendo uma delas a reincidência 
específica, elevo a pena em 1/4 (um quinto), ou seja, 03 (três) anos e 09 meses de 
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Na terceira fase, verifico que o 
crime foi praticado durante o repouso noturno. Assim, nos termos do artigo 155, § 
1º, do Código Penal, elevo a pena em um terço, ou seja, 04 (quatro) anos, 05 
(cinco) anos de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. Crime de 
perturbação do serviço ferroviário: Levando novamente em conta as circunstâncias do
artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao réu, sobretudo em razão de seus maus 
antecedentes criminais (fls. 22/32), os quais demonstram sua personalidade voltada 
para criminalidade, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 03 (três) anos
de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias multa. Na segunda etapa, observo que o 
réu é reincidente, inclusive específico (fls. 131/135). Além disso, está presente a
agravante em razão do crime ter sido praticado durante período de calamidade 
pública. Logo, majoro a pena em 1/4 (um quarto), ou seja, 03 (três) anos, 07 (sete)
meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Na 
terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno 
definitiva a pena em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 18
(dezoito) dias-multa. O réu, mediante uma única ação, praticou dois crimes 
distintos. Assim, reconheço a figura do concurso formal de crimes sendo que, nos 
termos do artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, aplico-lhe e somente a
pena do crime mais grave, aumentada de um sexto. Pena final, portanto, em 05 
(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 28 (vinte e oito) 
dias multa. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.  Fixo o regime 
FECHADO ao acusado, em razão do quantum de pena aplicada, bem como por sua 
reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, 'b', do CP. Pelos mesmos motivos, não 
faz jus à substituição da pena, tampouco à concessão da benesse do sursis. Diante 
do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal, ensejo em

 que CONDENO o acusado JOÃO DE PAULA DA SILVA NETO, qualificado a fls. 05 e 16, à 
pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente 
no regime fechado, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, fixados no 
mínimo legal, como incurso no artigo 155, caput e §1º, bem como no artigo 260, 
inciso I, ambos c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), todos do
Código Penal, nos termos do artigo 70, caput, primeira parte, do mesmo diploma 
legal. Nego ao réu o apelo em liberdade, pois ainda estão presentes os fundamentos 
que levaram à decretação de sua prisão preventiva, agora fundamentada também pela 
condenação, notadamente para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da
conduta, evidenciada pela reincidência. Recomende-se o réu no estabelecimento em 
que se encontra recolhido. Expeça-se guia de execução provisória da pena. Com 
fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o 
acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o 
caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.  Transitada em julgado, 
expeça-se guia de recolhimento definitiva, bem como o mais que se fizer necessário.
Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.  P.I.C.” 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências,
manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema
virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou
em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado,
no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do 
requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada
pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, 
das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. 
Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário,
digitei.

MM. Juiz

