0005548-77.2020.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0005548-77.2020.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 13622518 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 5152/20/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2229557 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 5152/20/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2229557/2020 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CLAUDIO CARRIEL ANUNCIATO LEITE






Aos 19 de maio de 2022, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado LUIS CLAUDIO CARRIEL ANUNCIATO LEITE acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Gustavo Gurgel Meira dos Santos, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Na sequência o réu foi novamente interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram dois indivíduos agachados em um terreno, portanto em atitudes suspeitas, sendo que tão logo se aproximaram os agentes se levantaram e saíram apressadamente até um mercado, mas foram detidos, sendo que em revista realizada, com ele foram apreendidas drogas, tratando-se de 3 pinos de cocaína, maconha, dinheiro e um celular. Na sequência, foram até o ponto em que estavam agachados e localizaram outros pinos de cocaína e seis papelotes de maconha.  As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída ao réu, sendo certo que a quantidade da droga, dividida em porções e acondicionada em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico. Ou seja, as circunstâncias do fato, aliados às máximas de experiências, indicam de forma concludente que a droga era destinada, sim, a ulterior entrega ao consumo de terceiros, e ainda que o acusado fosse usuário, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foram realizadas alegações finais orais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: LUIS CLAUDIO CARRIEL ANUNCIATO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 16h:00m, na Rua Jurandir Ramos Pinto, n° 41, Jardim São Camilo, nesta, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas consistentes em 52 microtubos plásticos de cocaína e de 08 porções de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta da denúncia que na data dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina no local avistaram o réu e outra pessoa agachados e mexendo em algo sendo que, ao notarem a presença da viatura, rapidamente deixaram o local e se dirigiram a um mercado nas intermediações; que diante disso, os agentes resolveram entrar no referido ponto comercial e abordar os suspeitos; que em revista pessoal, com o denunciado foram encontradas 03 porções de cocaína, 01 porção de maconha, um aparelho celular,  e a quantia de R$ 285,00 em espécie e com seu comparsa Diego foram apreendidos 04 microtubos contendo cocaína, uma porção de maconha, um aparelho celular, e a importância de R$ 80,00 em espécie; que após a abordagem, os policiais foram verificar o local onde o réu e seu comparsa estavam mexendo e encontraram mais 42 micropinos de cocaína e 06 porções de maconha. O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls. 15/16. Laudo de exame pericial provisório à fls. 25/28 e definitiva à fls. 111/114, com resultado positivo para cocaína e maconha. O feito foi desmembrado no tocante ao acusado desmembrado em relação ao réu Diego e nestes autos apura-se a responsabilidade de Luis Claudio. Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, o réu foi interrogado seguindo-se a oitiva de duas testemunhas de acusação, arroladas em comum pela defesa, sendo o réu novamente interrogado ao final. Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia. Alegações finais do réu  pugnando pela absolvição nos termos lançados. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. Em interrogatório, o réu negou a prática do delito, alegando que estava na  padaria esperando quando foi abordado e que  tinha droga para seu consumo e que tinha quarenta reais em dinheiro. Os policiais ouvidos em Juízo relataram que faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de drogas, quando avistaram o réu e o comparsa, sendo que os dois estavam agachados num terreno baldio mexendo em algo; que quando perceberam a presença da equipe policial, se deslocaram até o mercado, que é ao lado desse terreno; que abordaram os dois no mercado e, em busca pessoal, com o Luís localizaram 03 pinos de cocaína, 01 porção de maconha, R$ 285,00 e um celular; que com Diego localizaram R$ 80,00, 04 pinos de cocaína, 01 porção de maconha e 01 celular; que em seguida, voltando no local onde eles estavam agachados, localizaram mais 42 pinos de cocaína idênticos aos que estavam na posse deles e mais seis porções de maconha também idênticas à que estavam na posse deles. Pois bem, finalizada a instrução, é possível afirmar que policiais em patrulhamento de rotina, abordaram o réu e o comparsa na posse da droga, bem como encontraram mais drogas no local onde viram o réu agachado, restando evidente que trazia a droga e guardava outras porções para fins de tráfico, tipificando a conduta a ele imputada na denúncia. Vale ainda citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF  RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidencia a realidade do tráfico exercido pelo réu, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por insuficiência probatória. Anote-se, ainda que a versão do réu é descasada da realidade fática constatada, o que evidentemente retira sua credibilidade, pois os policiais apreenderam e depositaram na delegacia duzentos e oitenta e cinco reais em dinheiro que estaria em poder do réu e ele alega que somente tinha quarenta reais, o que equivaleria a um valor desembolsado pelos próprios policiais por ocasião do encaminhamento até a delegacia, constatação essa que demonstra a ausência de coerência da alegação do réu. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu LUIS CLAUDIO CARRIEL ANUNCIATO LEITE, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declara estar residindo na rua Edgar Augusto Ribeiro, 10, Jardim São Camilo, Itapetininga-SP. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA