0006413-73.2016.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/02/2018
... sobre a dinâmica da conduta. O roubo foi praticado com o adolescente Adiel e houve emprego de uma arma de fogo. O acusado conduziu a motocicleta e efetuou o roubo. Neste ínterim, o adolescente apenas aguardou ao lado da motocicleta. O réu subtraiu uma pasta que estava no interior do caminhão e a carteira do motorista. Praticou o roubo para conseguir algum dinheiro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006413-73.2016.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006413-73.2016.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Pereira de Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

William Pereira de Barros foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e do art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, em concurso material, pelos fatos a seguir descritos:
1) No dia 10/10/2016, por volta das 15h15, na Rua Antenor Martins de Oliveira, 316, Cohab I, Jaboticabal/SP, o acusado, agindo em concurso de agentes com o adolescente Adiel Felipe Tamine e com emprego de arma de fogo, subtraiu para proveito comum os objetos descritos na denúncia, pertencente à José Estevo e à empresa Areia Bike;
2) No mesmo contexto fático, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Adiel Felipe Tamine, com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida em 10/11/2017 (f. 140).
O réu foi citado (f. 159) e ofereceu defesa prévia (f. 179/181).
Durante a instrução (f. 223/224 e 315/316), foi colhida prova oral.
As partes apresentaram memoriais. O Ministério Público (f. 331/336) requer: 1) a condenação do acusado; 2) o reconhecimento da personalidade ruim do acusado, com o incremento da pena base; 3) o reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. A Defesa (f. 326/329) postula: 1) o reconhecimento da confissão do acusado; 2) a aplicação da pena em patamares mínimos; 3) a substituição da pena corporal por restritiva de direito.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
As condutas delitivas estão descritas nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (f. 05/06); boletim de ocorrência (f. 25/30); auto de reconhecimento pessoal do acusado pela vítima (f. 31); autos de exibição e apreensão dos objetos subtraídos (f. 32/33 e 63), das armas e vestuários empregados no delito (f. 34/35) e da motocicleta empregada na infração (f. 36); laudo de exame pericial comprovando a eficácia da arma (f. 66/67) e das munições encontradas (f. 68/70); relatório final de investigações (f. 72/74).
A autoria foi provada pelo reconhecimento das vítimas em solo policial (f. 7/8) e pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Vítima José Estevo: relatou a dinâmica do delito. No dia dos fatos, dois indivíduos numa motocicleta o abordaram. Um dos indivíduos ficou na motocicleta e o outro fez a subtração. A arma empregada no delito era uma espingarda. Os assaltantes levaram dinheiro, documentos e recibos de notas promissórias. Em seguida, acionou a polícia. Na delegacia, conseguiu reconhecer os indivíduos pelas vestimentas, compleição física e pela arma de fogo empregada. Não teve nenhuma dúvida na identificação dos assaltantes. 
Adiel Felipe Tamine: confessou a prática do roubo. Ficou incumbido de dirigir a motocicleta. O acusado praticou o roubo. O adolescente ficou com parte do dinheiro. Confessou informalmente a prática do delito. Posteriormente, os milicianos foram até a residência do acusado e localizaram a arma de fogo utilizada na infração.
Testemunha Milton Sérgio Veríssimo: participou da prisão do acusado. A vítima informou como foi o delito e forneceu as características dos ladravazes. Em diligências ao local onde o acusado teria se evadido, deparou-se com duas pessoas numa motocicleta, cujas características eram similares àquelas fornecidas pelo ofendido. Em abordagem, os dois indivíduos confessaram o delito. O acusado levou os milicianos até sua residência e lá foram localizados alguns objetos subtraídos. Explicou que os dois indivíduos eram conhecidos dos meios policiais.
Interrogatório (f. 318/323): o acusado confessou a prática dos delitos e ofereceu detalhes sobre a dinâmica da conduta. O roubo foi praticado com o adolescente Adiel e houve emprego de uma arma de fogo. O acusado conduziu a motocicleta e efetuou o roubo. Neste ínterim, o adolescente apenas aguardou ao lado da motocicleta. O réu subtraiu uma pasta que estava no interior do caminhão e a carteira do motorista. Praticou o roubo para conseguir algum dinheiro, mas não planejou assaltar especificamente o motorista vitimado. Foi paga a quantia de R$ 100,00 ao adolescente. Posteriormente, o acusado foi levar o adolescente para a cidade na motocicleta, quando foram abordados pelos policiais. Nesta ocasião, os milicianos localizaram certa quantia em dinheiro e o réu acabou confessando a infração. Em seguida, levou os policiais até sua residência e indicou onde a arma e as munições estariam. Registra que está arrependido da infração.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Em verdade, o acusado, agindo em concurso de pessoas com um adolescente e mediante emprego de arma de fogo, rendeu o motorista da empresa “Areia Bike” e subtraiu uma pasta, com dinheiro, recibos de notas promissórias e documentos, e uma carteira pessoal, com dinheiro. O adolescente dirigiu a motocicleta empregada no delito e assegurou a fuga de ambos. O acusado, portando uma arma de fogo, deu voz de assalto e subtraiu os pertences. Em seguida, eles se evadiram. Contudo, a polícia conseguiu localizá-los ao efetuarem buscas na direção indicada pela vítima como rota de fuga. A nítida situação flagrancial e a confissão dos acusados culminou na localização de parte dos objetos subtraídos. Demonstrada a prática do roubo com um adolescente, comprova-se consequentemente o crime de corrupção de menores.
O conjunto probatório permite concluir que os acusados são os responsáveis pelo delito em testilha pelos seguintes elementos: 1) prisão em flagrante do acusado; 2) depoimento da vítima; 3) reconhecimento da vítima na delegacia; 4) depoimento do policial que efetuou a prisão em flagrante; 5) apreensão da res furtiva, da motocicleta utilizada no delito e da arma de fogo; 5) confissão do acusado e seu comparsa.
A prova defensiva corroborou com o deslinde da controvérsia e contribuiu para a compreensão dos fatos. A versão do acusados foi coerente e harmônica com as demais provas coligidas.
Por fim, cumpre notar que as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo restaram suficientemente comprovadas nos autos.
A instrução probatória exige a condenação.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Inicialmente, observo que o acusado é tecnicamente primário, confessou a prática delitiva e tinha mais de 21 anos na data dos fatos (f. 144/146, 141, 154 e 157).
Código Penal, art. 157, caput: em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, a confissão não autoriza a redução da reprimenda abaixo do piso. Na terceira etapa, está presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, circunstâncias especialmente abjetas, (Súmula 443/STJ), que autorizam o aumento da pena em 1/3. A pena definitiva é de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Estatuto da Criança e do Adolescente, art. 244-B: na primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras; na segunda etapa, a confissão não permite a redução da pena abaixo do piso; na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. A pena definitiva é de 1 ano de reclusão.
As infrações foram praticadas em concurso material (Código Penal, art. 69), logo, as penas deverão ser somadas. A pena total é de 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o semiaberto, considerando a quantidade de pena imposta e as circunstâncias judiciais favoráveis.
A substituição e a suspensão da pena não são possíveis.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado William Pereira de Barros como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e do artigo 244-B, do ECA, em concurso material de infrações, condenando-o à pena de 6 anos e 4 meses de reclusão, regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no piso.
Mantenho a prisão preventiva como garantia da ordem pública. O acusado praticou delito grave, com emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Sua liberdade representa risco à sociedade. Por isto, o encarceramento provisório é necessário para garantia da ordem pública.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Jaboticabal, 16 de fevereiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA