0006964-10.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2014
... que ela já conhecia, praticou o roubo em seu estabelecimento. Exibida a fotografia à vítima, a mesma confirmou e reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. A vítima disse que o réu simulava portar arma de fogo. Interrogado no inquérito policial, o réu confessou o roubo (fls. 81), mas disse que apenas simulou o porte de arma de fogo. Interrogado em juízo o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0006964-10.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 87/2014 - 1º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Henrique Pereira
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I do(a) CP
Réu Preso



Em 30 de outubro de 2014, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio, o(a) Emerson Henrique Pereira, acompanhado pelo (a) defensor, Dr (a). Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. A vítima prestará  depoimento sem a presença do réu, pois constatei que a presença dele causará temor e sério constrangimento ao ofendido , de modo a prejudicar a veracidade das declarações.  Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima e testemunha, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pela MMª. Juíza foi dito: “Durante a audiência, o acusado foi mantido algemado por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes.  Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.”   Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: "EMERSON HENRIQUE PEREIRA é processado como infrator do art. 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, eis que em   26 de maio de 2014, por volta das 10h:30min,  na rua Antônio Rodrigues de Carvalho, nº 368, Jardim Europa, nesta cidade, subtraiu, para si, mediante  grave ameaça exercida com o  emprego de arma de fogo, contra a vítima Luis Cláudio Soler, a importância de R$ 100,00 em dinheiro.  Segundo apurado, no dia dos fatos a vitima encontrava-se trabalhando em seu estabelecimento comercial denominado “Bazar Santa Terezinha”, situado no local dos fatos, quando ali compareceu o acusado, portando uma arma de fogo  grande, de cano grosso.  Intimidando a vítima com dita arma, ele  anunciou o roubo, dali subtraindo a importância de cem reais. A polícia foi acionada e registrou-se ocorrência, sendo certo que, posteriormente, a vítima reconheceu o réu, fotograficamente, como autor do crime, conforme fls. 05, relatando, inclusive, que já o conhecia por conta de outros roubos ali praticados (fls. 17/28). Ainda, o reconheceu pessoalmente (fls. 45).  Processado o feito, a ação penal procede. Interrogado, EMERSON confessou a prática do crime, afirmando que o praticou simulando o uso de arma.  Em juízo, negou o crime; admitiu ter confessado os fatos sob coação; na menoridade, praticou dois outros assaltos contra essa mesma vítima. Ouvida a vítima Luiz Cláudio, ela ratificou o que consta da denúncia; disse que o réu adentrou seu estabelecimento já com a arma em punho, oportunidade em que anunciou o assalto; que entregou-lhe o dinheiro e ele evadiu-se do local; viu o rosto do acusado que estava exposto, sob um capuz; não teve dúvidas no reconhecimento. O investigador relatou as diligências que levaram à identificação do autor do fato, diante do pronto reconhecimento da vítima, que em vezes anteriores já havia sido roubada pelo acusado;  a vítima reconheceu o autor do fato; não se recordou com precisão, mas acredita que nesse caso a vítima tenha referido menção ao uso de arma de fogo.  Nada obstante, o número de casos envolvendo o réu não permita se exija da testemunha detalhes da ação criminosa; é fato, porém, que as declarações da vítima são coesas na fase investigatória e em juízo, o que permite a imputação da qualificadora. No mais, os fatos restaram demonstrados, diante do induvidoso reconhecimento procedido pela vítima." A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: "1. Da(s) Preliminar(es) de Nulidade.  1.1- A decisão de recebimento da denúncia, respeitados posicionamentos em contrário, é nula por violação as regras legais que dão densidade normativa à garantia constitucional do devido processo legal (CR, art. 5º, LIV), especialmente aquela constante no art. 396, caput, do Código de Processo Penal (CPP) – com redação dada Lei 11.719/08. Nessa linha, a aplicação constitucionalmente adequada das regras legais ao caso concreto, deve incorporar a regra instituída pelo art. 396 do CPP ao programa delimitado pelo art. 399 do CPP, a fim de conferir máxima eficácia jurídica aos direitos fundamentais em jogo e ao art. 363 do referido diploma. A garantia do contraditório e da ampla defesa é assim implementada em maior grau. Essa a interpretação sistemática que se deve conferir ao art. 396 do CPP, única solução compatível com o Estado de Direito (CR, art. 1º), ou seja, aquela preconizada pelo art. 399 do CPP. Assim, requer-se a declaração de nulidade da decisão referida, ficando, desde logo, PREQUESTIONADA a violação aos dispositivos inscritos nos arts. 5º, caput, XXXIX, LIV, LV, §§ 1º e 2º, da Constituição da República (CR); arts. 1.1 c/c 8.1, 8.2, 25.1, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (CADH); art. 396 e 399 do CPP. 1.2- Além disso, o aresto que recebeu a inicial descumpriu o dever constitucional de fundamentação das decisões judiciais, na medida em que deixou de indicar o substrato empírico produzido no inquérito policial para afirmar os indícios de autoria e a prova da materialidade. É certo que a necessidade de motivação abarca todos os tipos de decisões proferidas em processo, sejam interlocutórias, sejam definitivas. Não se afigura compreensível que, diante do texto constitucional, se argumente em favor da legitimidade do recebimento de denúncia criminal sem adequada fundamentação. O argumento de que não se cuida de decisão judicial, mas de simples despacho ou decisão interlocutória, não deve ser ingenuamente aceito, mas não se pode converter o ato decisório de recebimento da denúncia em antecipação de uma fundamentação condenatória. Ante o exposto, também por estes fundamentos, requer-se a declaração de nulidade da decisão, ficando, desde logo, PREQUESTIONADA a violação aos dispositivos inscritos nos arts. 5º, caput, XV, LV, §§ 1º e 2º, 93, IX, da Constituição da República (CR); arts. 1.1 c/c 8.1, 8.2, 25.1, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos (CADH). 1.3- Há ainda, com todo o respeito, nulidade da audiência de instrução por violação aos princípios constitucionais e convencionais que dão suporte ao sistema acusatório (CR, art. 129, I, e CADH, art. 1.1 c/c 8.1), bem como a regra legal do art. 212 do CPP. No caso vertente, o juízo negou aplicação ao disposto no art. 212, caput e parágrafo único do CPP, procedendo, desde logo, à inquirição das testemunhas, sem, antes, deferir a possibilidade às partes. Afastou-se o d. juízo de 1º grau, assim, do comando legal – sem lhe declarar a inconstitucionalidade, frise-se –, que determina seja sua iniciativa eminentemente complementar, e não substitutiva, como parece se afigurar sempre que sonegadas às partes a produção probatória, violando, dessa forma, o princípio constitucional do acusatório (CR, art. 129, I). Assim, uma interpretação consentânea com o princípio acusatório informa que somente poderá o juízo proceder à inquirição das testemunhas sobre fatos que, para ele, não tenham se quedado claros, mas que já tenham sido agitados pelas partes. Essa deve ser a interpretação conforme a Constituição do dispositivo legal, porque consoante ao princípio acusatório nela albergado. Por outro lado, a invocação do princípio pás de nullité sans grief, ademais, não merece acolhida. De fato, se as normas processuais penais constituem normas de garantia, com o fito de proporcionar o devido processo legal (CR, art. 5º, LIV), o seu descumprimento é que deveria justificar-se, vale dizer, deveria caber ao Estado-juiz a prova de que o processo se deu com a regularidade que é constitucionalmente assegurada, apesar das sacudidelas, e não o acusado, que apenas reclama o cumprimento daquilo que, nos códigos processuais, se encontra estatuído e vigente. De mais a mais, nesse caso, exigir-se cristalina demonstração de prejuízo, como a indicar as consequências da inversão da ordem estatuída no dispositivo, vale dizer, se primeiro tivessem as partes procedido à inquirição das testemunhas, quais outros resultados se fariam presentes que não aqueles que se verificaram, ou quais os efeitos da nulidade sobre os atos judiciais que se seguiram, seria de um rigor injustificável. Que tipo de prova deveria ser produzida para que se chegasse a contento à conclusão de que, p.e., respeitado o preceito legal, não teria sobrevindo condenação, ou a pena teria sido menor? Nessas situações, deve-se entender que a própria natureza da irregularidade evidencia o gravame, o prejuízo. Ante o exposto, há que se reconhecer nula a audiência de instrução e julgamento realizada, bem como dos atos a ela subsequentes e dependentes, determinando-se que outra seja feita com estrita observância do art. 212 do CPP; ficando, desde logo, PREQUESTIONADA a violação aos dispositivos inscritos nos arts. 1º, caput, 5º, caput, XXXVII, LIII, LIV, LV, §§ 1º e 2º, 129, I, da CR, arts. 1.1 c/c 7.2, 7.3, 8.1, 25.1, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos e arts. 156, I e 212 do CPP. 3. Do mérito da imputação ministerial. A ação penal, data vênia, é improcedente, tendo em vista a dúvida quanto à autoria.  Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CR, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente prova pelos elementos coligidos na fase judicial. Tudo por que: Registre-se, de logo, que os elementos oriundos da fase policial não devem ser valorados, porquanto a única prova hábil a gerar certeza é aquela coletada perante autoridade equidistante, sob o crivo do contraditório, com sóbria fiscalização das partes, no espaço público. Desta forma, a valoração judicial do suposto reconhecimento extrajudicial, para além de não ter obedecido às formalidades do art. 226 do CPP, não se subsume ao conceito jurídico de prova. Logo, a utilização desta informação para efeito de determinação da autoria do fato criminoso não detém legitimidade jurídico-constitucional. Pois bem. O réu EMERSON negou a imputação. Falou que estava sendo perseguido pelos policiais e que foi forçado a assinar vários papeis. Reiterou que não tem participação no roubo.  A vítima LUIS CLAUDIO contou que o individuo entrou na loja, anunciou o assalto e levou o dinheiro. Estava sozinho no momento. O agente usava capuz, mas conseguiu reconhecê-lo na Delegacia. Já foi roubado por ele outras vezes. Identificou o réu em outras oportunidades. O policial civil VALDINEI narrou que participou da investigação que culminou na identificação do réu como autor do roubo. Mostrou a foto para a vítima. não soube falar como a dinâmica do crime. Recordou apenas que a vitima que o agente simulava estar armado. Essa a prova judicial.  Não houve prisão em flagrante. O réu não foi detido com os bens da vítima. Assim, toda a prova produzida se resume à frágil e isolada palavra da vítima. A ação foi rápida. Ademais, há clara contradição interna no depoimento da vítima, na medida em que afirmou ter reconhecido o réu como autor do fato, mas que o agente criminoso usava capuz na ocasião, para além de não ter informado quaisquer características identificadoras do autor do fato. Por fim, segundo a própria vítima, ela tem inimizade com o réu em razão de outros crimes por ele praticado, não sendo difícil supor sua natural tendência a imputar ao réu o crime em tela, especialmente em face de suas características físicas (comuns a maioria dos brasileiros). Daí a incerteza que não compactua com o juízo de certeza exigido para a condenação. Neste sentido o entendimento de nossos Tribunais (STF, HC 73.338, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 19/12/96; RJTJERGS 177/136; Apelação-crime n.º 70020731956, TJRS, 5ª Câmara Criminal, rel. Des. Aramis Nassif, j. em 03/06/2009). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusado. Na hipótese dos autos, a dúvida sobre a autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Como se sabe, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a ABSOLVIÇÃO, nos termos do art. 386, VII, do CPP. 4. Das Teses Subsidiárias. Caso não seja o entendimento adotado, requer alternativamente a Defensoria Pública: 4.1- Fixação da pena-base no mínimo: ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la, deve a pena restar aplicada no mínimo legal. Conjugando-se os fins preventivos previstos no art. 59 do Código Penal com aqueles instituídos no art. 1º da Lei de Execuções, pode-se ter como resultado que a pena base a ser fixada deve, sempre que possível, aproximar-se do mínimo legal. Visíveis ou não no mundo dos fatos, certo é que os resultados das condutas penalmente relevantes, para serem valorados negativamente como circunstância judicial, devem ser estranhos aos elementos que compõe o tipo de injusto (simples ou qualificado) e às causas legais de modificação da pena, pena de violação ao princípio do “ne bis in idem”. Daí se exigir uma fundamentação adequada e pertinente para elevá-la além desse patamar, em face da existência de condições absolutamente desfavoráveis ao condenado, o que não é o caso dos autos. 4.2- O afastamento da majorante “emprego de arma”: não foi apreendida a arma supostamente utilizada e as vitimas não foram capazes de descrever adequadamente o artefato e, por consequência, a maior exposição das vítimas a risco. Ao contrário, o policial civil VALDINEI contou que a vitima indicou que o autor simulou arma.  4.3- O abrandamento do regime inicial (aberto ou semiaberto): para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF). Com efeito, no exercício de sua competência constitucionalmente delimitada, o legislador estabeleceu no art. 33 do CP as proporções que entendeu adequadas entre a quantidade da pena e o regime para o seu cumprimento. A fixação de regime diverso daquele graduado na norma referida exige que o magistrado aponte fundamentos idôneos e concretamente identificados nos autos para tanto. Mas, na espécie, não se verifica a existência de base empírica apta a exasperar a pena. 4.5- Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.2 c/c CPP, art. 312): De acordo com a lição de Eugenio Pacelli Oliveira, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CR, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos. " Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "EMERSON HENRIQUE PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque, em síntese, no dia 26 de maio de 2014, por volta de 10h30min, na Rua Antônio Rodrigues Carvalho, 368, Jardim Europa, nesta cidade e Comarca, o denunciado subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Luis Cláudio Soler, a importância R$ 100,00 em dinheiro. Consta que na data dos fatos a vítima encontrava-se trabalhando em seu estabelecimento comercial denominado “Bazar Santa Terezinha”, situado no local dos fatos, quando ali compareceu o denunciado portando uma arma de fogo grande, de cano grosso. Intimidando a vítima com a tal arma, o denunciado anunciou o assalto, dali subtraindo a importância de R$ 100,00. A polícia foi acionada e registrou-se ocorrência, sendo certo que, posteriormente, a vítima reconheceu o denunciado por fotografia, como sendo o autor do roubo, relatando, inclusive, que já o conhecia por conta de outros roubos ali praticados (fls. 17/28) e também o reconheceu pessoalmente (fls. 45). O inquérito policial teve início por portaria e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 03/04; auto de reconhecimento fotográfico de fls. 05; relatório de fls. 06. A fls. 34/35 foi decretada a prisão temporária do réu, cujo mandado foi cumprido aos 05 de agosto de 2014 (fls. 44 vº). A fls. 45 foi feito o auto de reconhecimento pessoal, sendo prorrogada a prisão temporária. A denúncia foi recebida a fls. 86/87, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do réu, sendo o mesmo devidamente citado a fls. 109 e ofereceu resposta à acusação a fls. 111/114. A fls. 115/116 foi designada audiência de instrução e julgamento. Em instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha comum e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade do delito.  O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação, afastamento da qualificadora, pois a arma não foi apreendida, desclassificação para o delito de roubo simples; a aplicação da pena no mínimo legal; a fixação do regime menos gravoso para cumprimento da pena, no caso o regime semiaberto, concedendo-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. A alegada nulidade pelo descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. No mérito, ao contrário do que sustenta a defesa, a ação deve ser julgada procedente, em parte. O reconhecimento do réu feito pela vítima é perfeitamente válido. A vítima não só reconheceu o réu na delegacia, por fotografia (fls. 05), como também pessoalmente (fls. 45), o que repetiu em juízo. As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). A vítima Luis Cláudio Soler disse que é sócio proprietário do “Bazar Santa Terezinha”. Estava trabalhando no estabelecimento em questão, quando lá chegou um indivíduo branco, alto, já conhecido seu por ter praticado outros roubos no mesmo local. O réu é conhecido pela alcunha de “Mancha”. Ele portava uma arma de fogo. O ladrão ameaçou a vítima com a arma e subtraiu R$ 100,00. O réu já havia praticado outros roubos contra a mesma vítima, inclusive quando menor de idade e em todas as ocasiões ele foi identificado. A testemunha Valdinei Donizete Silvano, subscritor do relatório de fls. 06, disse que a vítima relatou que o réu, que ela já conhecia, praticou o roubo em seu estabelecimento. Exibida a fotografia à vítima, a mesma confirmou e reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. A vítima disse que o réu simulava portar arma de fogo. Interrogado no inquérito policial, o réu confessou o roubo (fls. 81), mas disse que apenas simulou o porte de arma de fogo. Interrogado em juízo o réu negou a acusação. Disse que estava sendo perseguido por policiais e foi obrigado a confessar o roubo. Praticou roubo anteriormente, contra a mesma vítima, quando ainda era menor de idade. A vítima foi não foi sugestionada a fazer o reconhecimento do réu, pois o conhecia, pois o mesmo praticou, anteriormente, outros roubos contra ela. Com efeito. A vítima não tem qualquer interesse em prejudicar o réu. Em casos de roubo, que não é praticado na presença de testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevo. Neste sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). A qualificadora do emprego de arma é indiscutível. A não apreensão da arma de fogo em nada impede o reconhecimento da qualificadora. O depoimento da vítima neste sentido é o que basta. Oportuno citar: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011). “O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. O réu é primário e menor. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo ao réu desfavoráveis as condições genéricas, eis o dolo e a culpabilidade não exorbitam à exigida ao tipo penal, fixo a pena no mínimo legal – 04 (anos) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Presente a circunstância atenuante da menoridade, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem agravantes, nem causas especiais de diminuição de pena. Presente a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do §2º, artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a, definitivamente, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado EMERSON HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade que fixo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.  Ante a primariedade do réu e as condições favoráveis, fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. A violência e grave ameaça empregadas impedem a concessão de qualquer benefício ao réu (substituição da pena privativa ou suspensão condicional da pena).  O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão cautelar. A situação, após a prolação da sentença, não se alterou, razão pela qual mantenho a custódia cautelar. O delito, como o tratado nos autos, vem excluindo o sossego dos cidadãos de bem. O réu, autor de grave delito, causou desordem à ordem pública. Nego o direito de apelar em liberdade. Deixo de fixar, ante a ausência de elementos balizadores, indenização à vítima. Recomende-se o réu. Custas na forma da Lei. Publicada em audiência. R.C.I. Saem intimadas as partes presentes.”  Eu,           Vivaldo Rafacho Coneglian Júnior, Oficial Maior., digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu/Ré: