0006068-23.2018.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção passiva
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... em Juízo que prendeu o réu em flagrante por tráfico de drogas. Já conheciam o local dos fatos como ponto de tráfico de drogas; receberam outra denúncia sobre o local novamente. Pararam a viatura descaracterizada a uma certa distância e observaram o local. Neste momento, visualizaram alguns indivíduos, sendo que um ficava fixo, outros entregavam alguma coisa pra ele, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0006068-23.2018.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006068-23.2018.8.26.0361  2018/000938
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção passiva
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 13/2018 - Seccional - Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romario Pedroso Marcal






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos.



ROMÁRIO PEDROSO MARÇAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 339, caput, Código Penal, pois, segundo narrado na denúncia, no 19 de abril de 2017, em horário indeterminado, no interior do Fórum Criminal de Mogi das Cruzes, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, durante sua audiência de custódia,  deu causa à instauração de investigação policial contra os policiais civis Antônio Ângelo Mota Sardinha e Francisco Assis Veloso Junior, que participaram de sua prisão em flagrante, imputando-lhes crimes de abuso de autoridade (Lei n.º 4.898/65), lesão corporal (art. 129, código Penal) e corrupção passiva (art. 317, Código Penal) de que os sabia inocentes.
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2019 (fls.141).
Citado (fls.195), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls.200).
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl.204).
Produziu-se prova oral, com oitiva de três testemunhas e interrogatório do réu (fls.281, 311).
Ao final, manifestaram-se as partes por meio de memoriais escritos (fls.285/290, 299/308, 316, 319/321). O Ministério Público pugnou pela procedência integral da ação penal e a defesa requereu, preliminarmente, a nulidade do feito em razão da alegada inépcia da denúncia e, no mérito, a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VII do CPP.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade processual em razão da alegada inépcia da denúncia. Foram atendidos os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal e não inviabilizada a ampla defesa.
Com efeito, a peça acusatória indica com precisão a conduta do acusado, indicando data e local do fato ilícito, bem como os crimes imputados pelo réu aos policiais civis, identificando, ainda, as vítimas, referidos policiais, e trazendo clara conclusão acerca da ocorrência do delito de denunciação caluniosa. Neste sentido: 
HABEAS CORPUS – Estelionato – Alegada ausência de participação da paciente na conduta delitiva – Inadmissibilidade - O habeas corpus constitui-se em meio impróprio para apreciar a alegação de ausência de provas suficientes para eventual condenação da paciente, pois depende de análise aprofundada quanto à matéria probatória – Ordem não conhecida para esse fim. Inépcia da denúncia – Não ocorrência – Exordial acusatória oferecida de forma precisa e objetiva ao adequar o tipo penal aos fatos apurados no inquérito policial – A alegação de inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência, a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa da acusada – Não é o caso dos autos. Trancamento da ação penal por ausência de justa causa – Inadmissibilidade - A denúncia oferecida pelo representante do Órgão Ministerial descreve fatos que, em tese,caracterizam ilícito penal, sendo que há, até o momento, indícios plausíveis que justificam o movimento do aparato judicial na presente ação penal. Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. (TJ-SP - HC: 21699553420198260000 SP 2169955-34.2019.8.26.0000, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 04/09/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/09/2019). 
Em relação à manifestação da defesa de fls.319/320, observo que, nos termos do artigo 231 do Código de Processo Penal, salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar documentos em qualquer fase do processo, sendo certo que, havendo a submissão dos documentos ao contraditório judicial, como no caso, não se constata qualquer violação ao devido processo legal. Tampouco restou demonstrado pela defesa prejuízo à sua atuação, notando-se, inclusive, que refutou o teor de fls.291/292 nas próprias alegações finais. Neste sentido: 
Apelação do Ministério Público e Recursos em Sentido Estrito pelas Defesas – Duas tentativas e um homicídio consumado qualificados – Preliminares buscando a nulidade da prova juntada pelo Parquet em sede de alegações finais – Descabimento – Princípios do contraditório e da plenitude de defesa devidamente assegurados – Defesas que, além de terem sido cientificadas da nova juntada, tiveram prazo para se manifestar a respeito do conteúdo apresentado pelo Parquet – Observância ao art. 231 do Código de Processo Penal, que assegura qualquer das partes a apresentarem novos documentos em qualquer fase do processo – Valoração das provas pautada no livre convencimento, cabendo ao magistrado o deferimento ou não da nova prova, respeitados os princípios legais e constitucionais, em busca da verdade real dos fatos – Ausência de qualquer prejuízo, uma vez que a pronúncia dos acusados não fora baseada exclusivamente em tais documentos, e sim diante de todos os elementos de convicção colhidos nos autos – Mérito – Apelação do Ministério Público que visa a pronúncia de Fernando, Marlos e Jacir – Necessidade – Conjunto probatório que revelou fortes indícios da participação de todos os acusados na prática criminosa – Versões contraditórias que não permitem concluir qualquer das hipóteses de impronúncia – Dúvidas instransponíveis - Momento processual em que a dúvida milita pro societatis, daí porque necessária a remessa dos autos para o juiz natural da causa, o Tribunal do Júri - Mero juízo de admissibilidade da acusação – Divergências que deverão ser esclarecidas em plenário – Pedido de decretação da prisão preventiva dos acusados Pedro, Welton, Paulo e Benedito que resta prejudicado – Cautelar Inominada nº 2069206-72.2020.8.26.0000, apresentada concomitantemente ao presente recurso, já julgada por esta Colenda Câmara - Recursos em Sentido Estrito das defesas – Não provimento – Prova da materialidade e indícios veementes de autoria – Afastamento das qualificadoras – Inviabilidade – Ausência de improcedência manifesta, pois coerentes com a prova oral até então colhida – Delito de corrupção de menores que, por ser conexo ao crime doloso contra a vida, também deve ser julgado pelo Conselho de Sentença – Preliminares rejeitadas, Recursos em Sentido Estrito das defesas desprovidos e Apelação ministerial provida, restando prejudicado o pedido de decretação da prisão preventiva. (TJ-SP - APR: 15001713020188260622 SP 1500171-30.2018.8.26.0622, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 29/10/2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/11/2020). 
Passo à análise do mérito. 
A materialidade delitiva está configurada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15, auto de exibição e apreensão de fls.17, laudo de constatação de fls.18/19, auto de prisão em flagrante de fls.20, portaria inaugural do procedimento disciplinar (fls.06/08, 33, 99/100) e certidão de fls.34, laudo pericial de exame de corpo de delito (fls. 41/42), declarações de fls.50/51, pelo relatório a fls. 93/98, pela manifestação ministerial de fls.101/104, cópia da sentença de fls. 105/130, decisão de fls.131 e laudo pericial de fls.291/292. 
Também a autoria do crime ficou evidenciada e recai sobre o réu.
Nesse contexto, não há insuficiência probatória.
Em Juízo, a testemunha André Luiz Guedes Veiga afirmou que não se recorda desta ocorrência, mas se recorda dos policiais pois trabalhou na DISE. Não se recorda de ter participado da prisão do réu, pois eram feitas muitas prisões pela DISE. Não sabe sobre o réu ter imputado crimes aos policiais, nem se recorda dos policiais terem comentado algo com o depoente. 
A testemunha Antônio Angelo Mota Sardinha, policial civil, narrou em Juízo que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. O depoente e seu parceiro Francisco foram ao local em uma viatura descaracterizada e permaneceram de campana. Perceberam o réu entregando recebendo e entregando algo para as pessoas, resolveram abordá-lo e ele correu, dispensando uma sacola. Mais a frente ele caiu e foi pego. Havia drogas e dinheiro na sacola, maconha e cocaína. O réu estava falando meio estranho, pensaram que era mudo, mas ele estava com cocaína na boca, o que foi visto depois. Na hora em que foi pego, o réu resistiu um pouco. Informou que respondeu processo administrativo perante a Corregedoria da Polícia Civil em relação à acusação, pelo réu, de abuso de autoridade. Não sabe o resultado do processo, recebeu uma intimação sobre denunciação caluniosa. Afirmou que o réu mentiu bastante; geralmente “eles” mentem bastante para o Judiciário soltar na audiência de custódia e para inibir o trabalho da Polícia. Não se recorda de ferimentos no réu, mas tiveram que usar de força moderada para detê-lo, pois ele resistiu. 
No mesmo sentido, a testemunha Francisco Assis Veloso Junior afirmou em Juízo que prendeu o réu em flagrante por tráfico de drogas. Já conheciam o local dos fatos como ponto de tráfico de drogas; receberam outra denúncia sobre o local novamente. Pararam a viatura descaracterizada a uma certa distância e observaram o local. Neste momento, visualizaram alguns indivíduos, sendo que um ficava fixo, outros entregavam alguma coisa pra ele, que também entregava algo para as pessoas, que iam saindo em sentido diverso. Então, constataram que era o réu que estava no ponto de tráfico de drogas. Quando os policiais se aproximaram par realizar a abordagem, o réu empreendeu fuga pra dentro da “favela” a pé; o depoente, que estava como passageiro, correu atrás do acusado, que jogou uma sacola no meio do caminho e logo em seguida tropeçou. Então, o depoente conseguiu chegar no réu, que tentou se desvencilhar, com chutes e socos. Quando seu parceiro chegou, conseguiram deter o réu. No caminho para a base, indagaram o réu e ele não respondia nada, pensaram que era mudo. O depoente viu um pedaço de droga saindo da boca do réu e constataram que havia drogas dentro de sua boca também. Retiraram esta droga da boca do réu e o indagaram de onde vinham os entorpecentes, mas ele não respondeu e foi encaminhado para a Autoridade Policial. Sobre a afirmação do réu de que o depoente e parceiro o teriam agredido, praticado abuso de autoridade e corrupção, afirmou que teve procedimento administrativo em razão desses fatos, mas não sabe o resultado. Não recebeu sanção nem punição. Esclareceu que no momento em que o réu caiu o depoente foi fazer a abordagem e ele começou a dar chutes e socos, nesse momento o parceiro do depoente chegou e conseguiram deter o acusado e conduzi-lo para a viatura. Não se recorda se o réu teve ferimentos, foi bem rápido, não tiveram tanto trabalho. Não sabe se respondeu processo administrativo ou sindicância, foram chamados, e apenas contaram os fatos; acredita que ficou apenas na sindicância, não virou processo administrativo. 
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que foi pego pelos policiais no dia 18 de abril, com um Fiat Idea verde. Eram 3, dois ficaram no carro e um desceu. O réu correu, confirmou que estava traficando, estava com duas bolinhas de drogas na mão e dinheiro no bolso. Veio um correndo atrás do réu, que dispensou uma bolinha de droga e colocou a outra na boca. O réu cansou de correr, foi preso e algemado, não resistiu à prisão. Depois chegou outro policial, parceiro do primeiro, deu uma rasteira no réu, perguntando por que ele correu e xingando. Ambos ficaram chutando o réu na parte das costelas. O réu foi colocado dentro do carro, ainda com a droga na boca. Os policiais perguntaram ao réu se 'tem ideia', o que significaria que queriam algum tipo de acerto. Quando o réu abriu um pouco a boca para questionar sobre detalhes do acerto, pegaram uma parte das drogas na boca do réu, que dispensou o restante no carro sem os policiais perceberem. Um dos policiais começou a dar cotoveladas na boca do réu, e seus dentes começaram a sangrar. Na delegacia, os policiais afirmaram que “já eram as ideias”, pois o réu não entregou as drogas que estavam na boca. O acusado questionou quais eram as “ideias” que os policiais queriam com ele, e estes responderam que era dinheiro. Primeiro queriam cinco e depois pediram dez. O réu falou que não tinha. Não foi revistado na delegacia, perguntaram se ele tinha alguma coisa com o réu, que entregou o dinheiro em seu bolso. Pegou a droga que estava no carro e entregou para um menor que estava ao seu lado. Os policiais falaram que viria uma pessoa falar com o réu e se ele quisesse a “ideia” seria essa, dez mil reais. O réu falou que não tinha condições. Os policiais disseram que a “casa já tinha caído para o réu”, pois ele não tinha o dinheiro, e que era para ele falar no dia do exame de corpo de delito que os hematomas estavam em seu corpo pois havia caído, assim, pegariam leve com o réu no dia da audiência: não falariam que o réu tentou correr, mas sim que entregou as drogas “numa boa”. O réu foi revistado, não acharam nada, e continuou preso utilizando droga. No dia da audiência de custódia, os policiais perguntaram se o réu estava com alguma coisa para entregar, dinheiro ou alguma coisa, e o réu respondeu que não, mas ainda tinha 6 pinos de drogas. Quando o médico chegou, o réu falou que não tinha lesões, pois estava com drogas escondidas e ficou com receio de serem encontradas. Afirmou que em nenhum momento deu chutes ou socos nos policiais. Não tem porte físico para entrar em luta corporal com policial. Realmente pediram dinheiro para o réu. Se tivesse dinheiro, teria ido embora. Afirmou que a prisão que se encontra no momento foi com o mesmo policial, que falou que “isso aqui é pelo que você fez conosco da outra vez”. Esclareceu que ficou com ferimentos aparentes na região da boca, só em um dos dentes, em razão da cotovelada. O médico não viu. No dia da custódia estava com esse ferimento, mas era do lado de dentro. Afirmou que tinha hematomas nas costelas. Esclareceu que foi preso no dia 18 e passou no IML no dia 19. Não se recorda ao certo o dia que passou no IML. 
As provas colhidas, destarte, inclusive sob o crivo do contraditório, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço.
Não obstante a negativa dos fatos pelo acusado, a prova amealhada lhe apresenta desfavorável, tanto quanto segura e concatenada e os depoimentos prestados em juízo são seguros a ensejar decreto condenatório. 
Os dois policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes. Ambos indicaram o réu como sendo o indivíduo que, diante da aproximação policial, empreendeu fuga e dispensou uma sacola contendo entorpecentes e dinheiro, bem como aquele que resistiu à prisão e, por isso, foi necessário o uso de força moderada para detê-lo.
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos.   Os policiais não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade. São compromissados na forma da lei e a circunstância de serem guardas civis não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tão pouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados, corroborados, sobretudo, pela cópia a sentença juntada às fls. 105/130, e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. 
Também não há qualquer incongruência entre o que disseram os servidores públicos na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. 
Nesse sentido é a orientação recente do Colendo STJ: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).
Nos termos do artigo 339 do Código Penal, comete o delito de denunciação caluniosa aquele que der causa à efetiva instauração de investigação policial, de processo judicial, de investigação administrativa, de inquérito civil ou de ação de improbidade administrativa contra alguém, imputando-lhe crime de que o sabe inocente.
No caso dos autos, verifica-se que o acusado imputou aos policiais os delitos de lesão corporal, abuso de autoridade e corrupção passiva, o que ensejou a instauração de inquérito policial (autos nº 0006068-23.2018.8.26.0361) e apuração no âmbito administrativo perante a Corregedoria da Polícia Civil (fls.06/08, 99/100), evidenciando-se o dolo específico, consistente na vontade consciente de denunciá-los pela prática dos delitos mesmo ciente da inocência dos servidores públicos. 
Com efeito, realizado o exame de corpo de delito no réu, em duas oportunidades, logo após os fatos e 10 dias depois, não foi constatada qualquer lesão corporal no acusado, sendo certo que não há nos autos nenhum outro elemento que corrobore sua versão apresentada em Juízo. Ainda, não se verificou a ocorrência dos delitos de abuso de autoridade ou corrupção passiva, tanto que o inquérito policial instaurado foi arquivado, concluindo-se que não houve desvio de conduta por parte dos policiais (fls.101/132). 
Neste ponto, consigne-se que o fato do inquérito policial ter sido arquivado nos termos do artigo 118 do Código de Processo Penal, à vista dos demais elementos contidos nos autos, não afasta autoriza a absolvição, como pretende a defesa, eis que prescindível, inclusive, a instauração de inquérito policial para a configuração do delito. 
Neste sentido, Cleber Masson leciona que “A denunciação caluniosa é crime contra a Administração da Justiça, instituído com a finalidade precípua de impedir a utilização do Poder Judiciário ou de órgão públicos a este relacionados como instrumentos de ataques pessoais. Se fosse indispensável a efetiva instauração de inquérito policial, teríamos de concluir pela atipicidade do fato no exemplo mencionado. E isto não nos parece razoável, sob pena de tolerar atitudes ilícitas e permitir a banalização das instituições da justiça." (Direito Penal Parte Especial, Volume 3, Ed. Método, 7a Edição, São Paulo, 2017, p. 905-906).
Na mesma linha, é o entendimento do E.STJ: APELAÇÃO CRIMINAL DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA Pretendida absolvição por atipicidade da conduta ou insuficiência probatória Impossibilidade Materialidade, autoria e dolo sobejamente demonstrados nos autos Ré que deu causa à instauração de investigação criminal contra colega de trabalho para averiguação de crime que sabia não ter sido perpetrado por ele Dolo evidenciado Crime formal, que se consuma no momento em que o agente motiva, desnecessariamente, a instauração de algum dos procedimentos previstos no art. 339, do Código Penal Inocorrência de arrependimento eficaz Condenação bem lançada Pena, regime e substituição da sanção corporal por restritivas de direitos criteriosamente aplicados Recurso desprovido" (Apelação Criminal nº 0024793-75.2015.8.26.0002, rel. Des. Camilo Léllis, 4a Câmara Criminal, j. 10/09/2019). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime em tela, notadamente considerando que não há notícias de processo administrativo ou sanções administrativas contra os policiais, bem como o arquivamento do inquérito policial; quanto aos antecedentes, em que pese condenações por tráfico de drogas e estar respondendo processo por este delito, o acusado não ostenta antecedentes criminais anteriores aos fatos (fls.168/170 e conforme consulta ao Sistema E-SAJ); não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade da agente; os motivos são aqueles próprios ao crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime. 
Assim, mantenho a pena base no mínimo legal, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 
Não há que se falar na hipótese do artigo 61, II, b do Código Penal, como pretende a acusação. Com efeito, pelo teor da sentença de fls.105//130, há notícia de que o réu teria, desde logo, confessado aos policiais o crime de tráfico de drogas, ainda que informalmente. Ademais, em Juízo, confirmou a prática do delito. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O regime adequado ao cumprimento de pena, diante da quantidade da pena aplicada e considerando que não era reincidente à época dos fatos, na forma do artigo 33 do Código Penal, será o aberto. 
O acusado não fará jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, nem à suspensão condicional da pena, eis que ausentes os requisitos legais, nos termos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, considerando, sobretudo, a reiteração delitiva. 
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pela infração, conforme inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido formulado pelo Ministério Público nesse sentido.
Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu ROMÁRIO PEDROSO MARÇAL, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 339, caput, do Código Penal, a pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime aberto e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Considerando a quantidade de pena imposta, o regime inicial fixado, bem como a ausência dos requisitos e fundamentos que pudessem ensejar a decretação da prisão preventiva do acusado neste momento processual, poderá apelar em liberdade.
Em caso de recurso por uma das partes, expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado:
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução;
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 03 a de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA