0006610-04.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE JOSE DOS ANJOS






Aos 30/03/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Apresentaram-se, o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006610-04.2018.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0006610-04.2018.8.26.0050       Controle nº 2308/19
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE JOSE DOS ANJOS






Aos 30/03/22, às 14 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Apresentaram-se, o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, bem como o Promotor de Justiça Mateus Victor Ribeiro de Castilho, e a defensora do réu, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Felipe e Samuel. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das testemunhas Thaís e João, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi declarado revel. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: secundo o pedido ministerial de absolvição do réu por insuficiência de provas. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ANDRÉ JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, foi surpreendido por policiais quando trazia consigo, para fornecimento a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 57 porções de maconha, embaladas por invólucro plástico, 120 cápsulas de plástico de cocaína, bem como ocultava e mantinha em depósito em um imóvel, 659 porções de cocaína, 482 porções embaladas por invólucro plástico de maconha, 218 pedras de “crack” e 41 frascos contendo “lança-perfume”, substâncias entorpecentes que causam dependência psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu é revel. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela absolvição do imputado, no que foi secundado pela defesa. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade da ocorrência está demonstrada nos autos. A autoria, no entanto, não foi demonstrada em relação ao réu, de modo que deve ele ser absolvido. Há dúvida razoável e não vencida, indicativa da absolvição. Um decreto condenatório com a prova colhida nesses autos seria temerário. O réu é revel em juízo. Na polícia, negou envolvimento nos fatos. A absolvição é a senda correta. A testemunha Samuel disse que viu pessoa branca dispensando pochete com drogas. Populares disseram que viram tal pessoa entrar em uma casa. Não viu diretamente essa pessoa entrar na tal casa. No local uma moça disse que tinha namorado e então o depoente ouviu barulho de telha e alguém correndo pelo telhado, notando que seria a pessoa que fugiu no início. Populares falaram de droga em outra casa, sendo que o entorpecente foi achado em uma mochila. Não sabe qual a ligação dessa outra droga com o caso presente. Nunca viu o réu e nunca conversou com ele. A moça da casa é que disse o nome do namorado, mas nada mais falou sobre os fatos. A testemunha Felipe estava consigo quando da abordagem. Felipe, ouvido, disse que viu um indivíduo entrando na casa após ter ele dispensado pochete com droga. Samuel estava consigo. Viu o indivíduo se evadir pelo telhado, e a dona da casa falou que era seu namorado e deu qualificação. Populares falaram de outro barraco onde foi encontrado mais droga. Nada disseram a mais sobre tal droga. Não lembra se a moça disse algo a mais sobre o namorado. Nunca viu o réu ou conversou com ele. A pessoa que correu era magra, mas não se lembra de idade ou sequer cor da pele. Também não lembra se fez algum reconhecimento por foto. O conjunto probatório é indicativo da absolvição, ora pela fragilidade probatória, ora pelas contradições havidas nos depoimentos das duas únicas testemunhas policiais. Em havendo apenas tais testemunhas, o que se espera é ao menos uma prova firme, verossimilhante e convergente, o que não ocorreu nos autos. Testemunha não se lembra das características do indivíduo que correu, nem sequer da cor da pele. Não lembra se fez reconhecimento ao menos fotográfico do réu. Diz que viu o indivíduo entrando em uma casa, e que estava com o outro policial nesse momento, mas esse outro policial, também em juízo, diz que não viu a entrada do indivíduo na casa, mas sim apenas soube por terceiros. Não há confissão mesmo que informal anotada nos autos. A namorada do réu nada disse sobre os fatos da denúncia ou envolvimento dele em drogas, ou então as testemunhas não se lembram do que tal namorada disse. Também as testemunhas disseram que os populares falaram da droga no outro barraco, mas nada referiram dos populares ligarem o réu a tais drogas. A prova é mesmo frágil. A absolvição é claramente a senda correta no caso presente. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER, como ABSOLVO, o réu ANDRÉ JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação de incorrer no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES



Certifico e dou fé que as partes saíram intimadas da r. Sentença. Eu, André Paiva Macedo, escrevente.