0006706-63.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Afirmou que estava muito nervosa 
e não se lembra muito bem dos fatos transcorridos na delegacia. Relatou que o autor
do roubo aparentava ser um adolescente, um “moleque”. Afirmou que não se lembra se 
uma pessoa de nome “Júnior” teria presenciado o roubo. Relatou que quando foi 
reconhecer o réu com a polícia, inicialmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006706-63.2015.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006706-63.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Victor Nascimento Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.

ELIAS VITOR NASCIMENTO PEREIRA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 214, foi 
denunciado pelo Ministério Público por infração ao art. 157, caput, do Código 
Penal, porque no dia Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 24
de abril de 2015, por volta das 20h00min, na Rua Voluntários da Pátria, próximo à 
Av. 38, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência e grave 
ameaça à pessoa, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca LG Pro Lite, descrito 
e avaliado a fls. 23, no valor de R$ 832,00 (oitocentos e trinta e dois reais), 
pertencente à vítima Laira Garcia de Paula.

A denúncia foi recebida 31/10/2019 (fl. 182).

Regularmente citado (fl. 213), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 237/239).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e, ao 
final, interrogado o réu. 

      
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou improcedência da ação, no que foi 
ratificado pela Defensoria Pública. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente ação penal não deve ser acolhida. 

As provas trazidas aos autos não foram suficientes para demonstrar que o réu 
cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem comprovada pelo conjunto probatório amealhado aos 
autos, notadamente pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual, 
boletins de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08), auto de reconhecimento (fl. 111) e 
auto de avaliação indireta de (fl. 24), elaborados durante a fase investigatória. 

A autoria, todavia, não ficou bem demonstrada nos autos. 

Ouvida na fase policial, a vítima Laíra Garcia de Paula informou que, no dia dos 
fatos, caminhava pela Rua Voluntários da Pátria, por volta de 20h00, momento em que
foi abordada por um individuo, o qual, sob ameaça, disse-lhe “passa o celular ou te
bato”. Afirmou que, em seguida, tal indivíduo deu um tapa em seu ombro esquerdo 
derrubando sua bolsa, ocasião em que ele subtraiu seu aparelho de telefone celular,
avaliado em R$ 1.200,00, bem como R$50,00 em dinheiro que havia no interior da 
bolsa. Informou que relatou aos policiais que o individuo estava de “cara limpa” e 
não portava nenhuma arma. Descreveu-o como sendo jovem, negro, aproximadamente 
1.70m e compleição física normal. Narrou, ainda, que no mesmo dia, foi chamada pela
polícia militar para comparecer no plantão, pois lá havia um suspeito detido. 
Assim, ao visualizar o acusado, procedeu ao seu reconhecimento como o autor do 
roubo, o que o fez sem qualquer dúvida. Relatou, por fim, que novamente foi chamada
ao plantão, pois havia sido detido outro suspeito, o qual estava com um celular de 
origem duvidosa. Assim, retornou ao plantão, momento em que reconheceu o celular 
como sendo o de sua propriedade, não reconhecendo, contudo, este último indivíduo, 
tornando a ratificar o reconhecimento realizado na pessoa do acusado (fl. 09 e 
110).

Em juízo, a vítima ratificou, em parte, suas declarações prestadas na fase 
investigatória. Esclareceu ainda que reconheceu o acusado, na delegacia de polícia,
sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo de seu celular. Disse que 
recuperou seu celular na mesma noite, durante a madrugada. Afirmou que não se 
lembra se o celular foi recuperado nas mãos de outra pessoa. Disse ainda que seu 
celular foi recuperado intacto, apenas sem o chip. Afirmou que o autor do roubo era
negro, usava shorts branco, chinelo havaiana, o qual a empurrou para pegar seu 
celular, quando sua bolsa caiu no chão. Disse, no dia dos fatos, foi na delegacia 
duas vezes. Na primeira vez, foi até a delegacia logo após o roubo e depois para 
reconhecer o réu. Aduziu que, salvo engano, na segunda fez que foi até a delegacia,
já lhe foi devolvido o celular roubado. Novamente perguntada pelo Ministério 
Público, recordou-se de ter visto o acusado por meio de um vidro, mas não se lembra
de ter visto um adolescente naquele local. Disse que, pelo que se recorda, estava 
apenas a pessoa do acusado do outro lado do vidro, mas não teve dúvida nenhuma no 
seu reconhecimento. Relatou que viu primeiro o réu na rua e, depois, na delegacia. 
Aduziu que também lhe foram exibidas fotografias, por meio das quais também 
reconheceu o réu como sendo o autor do roubo. Afirmou que estava muito nervosa e 
não se lembra muito bem dos fatos transcorridos na delegacia. Relatou que o autor 
do roubo aparentava ser um adolescente, um “moleque”. Afirmou que não se lembra se 
uma pessoa de nome “Júnior” teria presenciado o roubo. Relatou que quando foi 
reconhecer o réu com a polícia, inicialmente na Rua 07, ele estava com mais dois 

rapazes, salvo engano. Todavia, foi assaltada por apenas um, sendo a pessoa que 
reconheceu pelo vidro e por fotografia na delegacia de polícia. Informou que, 
quando saiu da delegacia, depois do reconhecimento, viu o réu atravessando a rua e 
perguntou aos policiais o motivo pelo qual ele não estava preso, sendo que eles 
responderam que é porque ele era menor de idade. Relatou que fez o reconhecimento 
umas quatro vezes. Numa delas, o réu já estava preso, quando então disseram que ele
já era maior de idade e estava preso por outro crime. Disse que fez o 
reconhecimento da delegacia da Santa Angelina e também na da Vila Xavier. Exibida a
ela as fotografias de folhas 13 dos autos, por ela foi dito que não se lembra se é 
do autor do furto. Exibida a fotografia de folhas 113 dos autos, por ela foi dito 
que “parece” que corresponde ao autor do roubo. Disse que não consta sua assinatura
no documento de folhas 112.  Exibido o auto de reconhecimento fotográfico de folhas
111, afirmou que naquele documento consta sua assinatura como reconhecedora. 
Afirmou que tem certeza de que fez o reconhecimento pessoal, além do fotográfico, 
do réu na delegacia de polícia. Afirmou que não sabe o porquê já tinha feito o 
reconhecimento pessoal do réu na delegacia do Santa Angelina e depois foi chamada 
para ir até a Penitenciária de novo, quando se recusou a ir.  Disse que, então, fez
o reconhecimento fotográfico do réu, uma vez que ele estava preso. Afirmou que não 
tinha ninguém por perto quando foi assaltada. Disse que, juntamente com a polícia, 
viu 03 rapazes na rua, sendo que um deles era o réu. Todavia, disse que os três 
eram negros. Afirmou, mais uma vez, que quando saiu da delegacia e havia sido feito
o reconhecimento do réu, viu o autor do roubo na rua e questionou os policiais o 
motivo dele estar ali, quando então lhe disseram que ele era menor de idade. Disse 
que, pelo que se recorda, o nome do autor do roubo era Elias. 

Os policiais militares Reginaldo Antonio Daguano e Rodrigo Durante, ouvidos na fase
inquisitória, relataram que compareceram ao local dos fatos, ocasião em que a 
vítima informou-lhes que foi ameaçada, empurrada e teve seu celular e R$50,00 
roubados. Assim, após coletarem as características físicas do acusado, 
diligenciaram pelas imediações, obtendo êxito em localizar um indivíduo com as 
mesmas características apontadas pela vítima, apresentando-o ao plantão policial. 
Disseram que, naquela ocasião, a vítima, sem demonstrar qualquer dúvida, reconheceu
o acusado como sendo o autor do roubo (fls. 106 e 107).

Em juízo, o policial Rodrigo, ratificou integralmente suas declarações prestadas na
fase policial. Confirmou que, na delegacia, a vítima reconheceu o réu, sem sombra 
de dúvidas, como sendo o autor do roubo, sendo que com ele não foi encontrado o 
aparelho de celular e tampouco o dinheiro subtraído da vítima. Relatou que, 
posteriormente, um menor foi abordado com o celular da vítima, cujo aparelho foi 
reconhecido por ela como sendo o seu. Disse que, porém, a vítima continuou a 
afirmar que o autor do roubo era o acusado, e não a pessoa que estava na posse de 
seu celular. Não se recordou quais foram as características do autor do roubo que 
lhes foram passadas pela vítima, mas se recorda que eram, efetivamente, muito 
parecidas com as do acusado. Disse que a vítima foi categórica em reconhecer o réu 
como sendo o autor do roubo, mesmo após a prisão do outro indivíduo na posse de seu
celular. 

Em juízo, o policial Reginaldo, de forma harmoniosa e uníssona com seu colega de 
farda acima mencionado, bem como com os esclarecimentos por ele prestados, também 
confirmou suas declarações prestadas na fase investigatória. Disse também que a 
vítima teria sido ameaçada e agredida pelo acusado no momento da prática da 
subtração.

Os policiais militares Tiago Sabino da Silva e Everton Richard Melges, também 
ouvidos na fase investigatória, relataram que receberam informações via CAD acerca 
da possível localização de um indivíduo suspeito da prática de roubo de um celular.
Assim, já com as características do indivíduo, deslocaram-se até um ponto de ônibus
na Rua 9 de Julho, onde abordaram o adolescente de nome DOUGLAS. Afirmaram que com 
ele foi localizado um aparelho de telefone celular, o qual ele não soube dar 

 
explicação a respeito de sua procedência. Ato contínuo, conduziram o adolescente 
até o plantão policial, ocasião em que a vítima, por sua vez, reconheceu o telefone
celular como sendo de sua propriedade. Contudo, ela não reconheceu o adolescente 
como o autor do roubo (fls. 120 e 121).

Em juízo, o policial Tiago confirmou suas declarações prestadas durante o inquérito
policial. Disse que não se recorda se havia alguma ligação entre o réu e o 
adolescente Douglas, mas esse último não quis passar nenhuma informação sobre o 
modo pelo qual o celular chegou em suas mãos. 

Em juízo, o policial Everton, no mesmo sentido, ratificou seu depoimento prestado 
na fase policial. Confirmou que a vítima não reconheceu o adolescente Douglas, que 
foi abordado na posse de seu celular, como sendo o autor do roubo, mas sim o 
acusado. Esclareceu, ainda, que o adolescente Douglas não assumiu a prática do 
roubo e tampouco explicou o modo pelo qual o aparelho de celular da vítima veio 
parar em suas mãos.

Interrogado na fase policial, o acusado negou a prática do roubo. Informou que 
conhecia o adolescente DOUGLAS, com quem foi encontrado o celular da vítima, pois 
já haviam estudado juntos (fls. 172)

Em juízo, o acusado não foi encontrado a fim de ser intimado, motivo pelo qual foi 
decretada sua revelia. 

Como se vê, finda a instrução processual, não é possível se afirmar, com certeza, 
que o acusado foi o autor do delito a ele imputado na denúncia.

Em contradição com seu depoimento prestado na fase inquisitorial, em juízo, a 
vítima apresentou versão confusa e diversa a respeito de quem teria reconhecido 
como o autor do crime. Exibidas a ela as fotografias constantes dos autos, 
inclusive, apontou com mais certeza o menor, como sendo a pessoa que reconheceu 
como sendo o autor do roubo contra ela praticado.

A vítima disse, ainda, que o autor do roubo aparentava ser um adolescente. Afirmou,
ainda, que, ao sair da delegacia, após o reconhecimento, quando estava sendo levada
para a casa pelos policiais, no trajeto, viu o assaltante no pontilhão da Barroso, 
sendo que, ao indagar os policiais sobre o motivo pelo qual ele havia sido solto, 
esse servidor público explicou que era “pelo fato de ser menor”.

Portanto, não obstante provada a materialidade delitiva, o fato é que a autoria, em
relação ao réu, não ficou bem demonstrada nos autos.

Por tai razões, por insuficiência de provas, é de rigor a improcedência da ação.

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO 
IMPROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que ABSOLVO o acusado ELIAS VITOR 
NASCIMENTO PEREIRA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 214, da acusação de 
cometimento do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, com fundamento
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

Registre-se oportunamente, arquive-se com expedição das comunicações de praxe.

P. I. C.

Araraquara, 10 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

