0006532-17.2017.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Isaque dos Santos
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.
DAVID DOS SANTOS e ADRIANO ISAQUE DOS SANTOS, vulgo “Cachoeira”, qualificados nos 
autos, estão sendo acusados de violação ao art. 157, §1º e §2º, incisos I e II, do 
Código Penal, porque, no dia 07 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br

0006532-17.2017.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006532-17.2017.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Isaque dos Santos
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

Vistos.
DAVID DOS SANTOS e ADRIANO ISAQUE DOS SANTOS, vulgo “Cachoeira”, qualificados nos 
autos, estão sendo acusados de violação ao art. 157, §1º e §2º, incisos I e II, do 
Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2017, por volta das 14h52, na Rua 
Coronel José de Castro, nº 381, Vila Paulista, nesta cidade e comarca de 
Cruzeiro/SP, agindo em conjunto e com perfeita unidade de desígnios, subtraíram, 
para proveito comum, uma bicicleta, avaliada em R$ 489,00 (quatrocentos e oitenta e
nove reais), em prejuízo da vítima Vinicius de Andrade Alves, sendo que, logo após 
a subtração, empregaram grave ameaça contra a vítima, utilizando-se de arma, com o 
fim de garantir a detenção da coisa para ambos.
Recebida a denúncia em 17 de julho de 2018 (fls. 42), o réu Adriano foi citado 
(fls. 196) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 203).
O acusado David foi citado por edital (fls. 161), houve a suspensão do processo e 
do curso do prazo prescricional em 06 de dezembro de 2021 e posterior 
desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 207), de modo que aqui e agora 
apura-se somente a conduta imputada ao acusado Adriano Isaque dos Santos.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e o réu 

      
foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/244).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls.
242/244).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas (fls. 
245/246).
É o relatório.
D E C I D O:
Segundo consta na denúncia, a vítima deixou sua bicicleta estacionada e trancada 
defronte ao estabelecimento empresarial onde trabalhava, chamado “Empório Natufit”.
Aproximadamente após uma hora, os acusados avistaram a bicicleta e decidiram 
subtraí-la. Ocorre que, assim que deixavam o local, os agentes foram visualizados 
pela vítima.
A vítima, então, passou a perseguir os acusados, até que, nas imediações do 
“Alfredão”, Adriano se apossou de um pé-de-cabra que estava no interior de sua 
mochila e a ameaçou de agressão, conseguindo, assim, garantir a posse da bicicleta.
A empreitada criminosa foi captada por uma câmera de segurança existente no local.
Ocorre que, na noite dos fatos, o Policial Militar Claudio de Paula Martins, sem 
saber acerca do roubo, abordou os acusados, que eram conhecidos dos meios 
policiais, e, durante as buscas pessoais, encontrou na mochila preta que Adriano 
trazia consigo o pé-de-cabra utilizado na prática delitiva.
A vítima reconheceu, por fotografias, com absoluta certeza, os acusados.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04),
auto de exibição e apreensão (fls. 08), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 
09/10 e 12), relatório de degravação de imagens (fls. 15/16), auto de avaliação 
indireta (fls. 19), laudo pericial (fls. 39/41) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado confirmou os fatos. Disse que praticou o delito acompanhado do corréu 
David, narrando que estourou a corrente com o pé de cabra e levou a bicicleta 
embora, momento em que a vítima o seguiu. Negou ter ameaçado a vítima com um pé de 
cabra. Informou que vendeu a bicicleta (gravação vinculada ao termo de audiência de
fls. 242/244).
A vítima Vinicius de Andrade Alves declarou que viu dois indivíduos saindo com sua 
bicicleta, que anteriormente estava trancada. Disse que foi atrás dos indivíduos e 
um deles a ameaçou com um pé de cabra. Declarou que conseguiu as filmagens e levou 
até a Delegacia, onde reconheceu os criminosos. Informou que não recuperou sua 
bicicleta. Procedido ao reconhecimento em juízo, confirmou ser o acusado o autor do
delito e das ameaças (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 242/244).
O policial militar Claudio de Paula Martins relatou que abordou os réus, sem saber 
dos fatos, ocasião em que encontrou um pé de cabra com o Adriano. Disse que ambos 
eram suspeito de furtos e arrombamentos na área central da cidade. Posteriormente, 
teve ciência do roubo, sabendo que ameaçaram a vítima com o mesmo pé de cabra. 
Confirmou que reconheceu os acusados na filmagem, estando eles utilizando as mesmas
roupas quando foram abordados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 
242/244).
O policial civil José Antônio Bruno de Souza Lima relatou que através das imagens 
da câmera de segurança, reconheceu os acusados como autores do delito, sendo eles 
conhecidos nos meios policiais. Relatou que no mesmo dia, após os fatos, os 
acusados foram abordados por policiais militares e encontrado com Adriano um pé de 
cabra. Disse que os acusados foram reconhecidos pela vítima (gravação vinculada ao 
termo de audiência de fls. 242/244).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que o acusado Adriano, acompanhado do corréu David, subtraiu a 
bicicleta da vítima, após romper o cadeado que protegia o bem.
Todavia, suas escusas acerca do emprego de grave ameaça após a subtração, como 
forma de manter seu poder sobre o bem, destoa do conjunto probatório.
Veja-se que a vítima, em todas as oportunidades em que foi ouvida, narrou a mesma 
versão sobre os fatos, confirmando que somente cessou a perseguição aos criminosos 
porque foi ameaçada de ser agredida com o pé de cabra.
A corroborar sua narrativa, há a apreensão do objeto em poder do acusado Adriano 

(fls. 08), o qual foi submetido a perícia técnica que atestou sua capacidade de 
produção de lesões corporais (fls. 38/41).
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil responsável pela investigação.
A vítima procedeu ao reconhecimento positivo do acusado, com absoluta certeza, em 
solo policial e em Juízo.
Importante salientar que o contato pessoal estabelecido durante a ação criminosa 
afasta qualquer hipótese de confusão, de modo a confirmar o reconhecimento.
Também não foram evidenciados traços que pudessem tornar indignos de credibilidade 
os relatos da vítima e testemunhas ou que fizesse crer que elas estariam 
incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
A prova oral não deixa dúvidas que o acusado utilizou o pé de cabra como arma para 
intimidar a vítima, após a subtração, empregando a grave ameaça como forma de 
garantir a detenção da res, tendo sido a arma branca fator determinante para o 
sucesso da empreitada criminosa, já que esvaziou por completo qualquer atitude de 
resistência por parte da vítima. 
Igualmente, bem demonstrada a causa de aumento de pena decorrente da comparsaria, 
conforme a prova oral e degravação de imagens às fls. 15/16, não havendo dúvidas de
que o acusado Adriano agiu em conluio com outro individuo, em evidente vantagem 
numérica e prévia distribuição de tarefas, de modo a garantir a consumação do 
roubo.
À evidência, é caso de crime consumado, porque houve a inversão da posse do bem, 
que sequer foi recuperado.
Vale ressaltar que o reconhecimento da causa de aumento atinente ao emprego de arma
branca foi revogado pela lei nº 13.654/2018, tornando a matéria mais benéfica ao 
réu, de modo a fazer retroagir a norma penal. 
Todavia, em data posterior a qualificadora retornou ao tipo penal, por meio da lei 
nº 13.964/2019, de modo a prejudicar a situação do acusado.
Não se trata aqui da aplicação do princípio da continuidade normativo-típica, mas 
sim do fenômeno da novatio legis in pejus, motivo pelo a alteração legislativa não 
poderá ser aplicada ao caso, em virtude da garantia constitucional prevista no art.
5º, inciso XL, da Constituição Federal.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, imperiosa a valoração negativa, 
dadas as circunstâncias do crime, que extrapolaram a normalidade do tipo, eis que o
acusado utilizou um pé de cabra para exacerbar a grave ameaça, tratando-se, pois, 
de instrumento dispensável para a prática delitiva, mas que, por opção do acusado, 
foi utilizado para incrementar a conduta ilícita e provocar maior temor na vítima.
Importante salientar que a classificação do emprego de arma, como qualificadora, 
foi revogado pela lei nº 13.654/18, razão pela qual o incremento passou ser 
utilizado na valoração da primeira fase do processo de dosimetria, conforme 
orientação jurisprudencial.
Soma-se, ainda, o fato de que o acusado ostenta uma condenação caraterizadora de 
maus antecedentes (0001687-39.2017.8.26.0156, fls. 253/255).
Por todas essas razões é que se justifica a fixação das sanções básicas em 1/5 (um 
quinto) acima dos mínimos legais, perfazendo 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18
(dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo.
Na segunda fase, não se vislumbra a atenuante da confissão, eis que o réu negou a 
prática do roubo impróprio, em clara intenção de ver sua conduta desclassificada 
para o delito de furto, beneficiando-se, assim, com as penas significativamente 
mais brandas, além da concessão dos benefícios da substituição da pena privativa ou
do sursis.
Na terceira fase, presente uma causa de aumento (concurso de agentes), as penas são
majoradas em 1/3 (um terço), alcançando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
valor unitário mínimo.
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP assumiu a quarta posição 
do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo, de modo que não se
pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.

Portador de maus antecedentes, somado ao fato de que se trata de delito cometido 
com grave ameaça contra a pessoa, evidente a impossibilidade de concessão de 
benefícios.
O regime prisional inicial para desconto da sanção corporal será o fechado, único 
compatível com a natureza da infração tratada nos autos e ajustável ao total da 
pena imposta e às circunstâncias pessoais negativas.
O acusado respondeu ao processo em liberdade, não havendo motivos para a decretação
da sua prisão preventiva, até porque já se encontra preso por outro processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ADRIANO ISAQUE 
DOS SANTOS, documento de identidade RG nº 71.413.098 e 51.018.923-4, filho de Jair 
dos Santos e de Kátia Marlene Isaque dos Santos, como incurso no art. 157, § 1º e §
2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 
(vinte e quatro) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento
de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o 
cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, 
casa haja execução penal em andamento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 05 de outubro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

