0006507-31.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2017
...  em  substituição a recurso próprio. Roubo majorado.  Momento  de  consumação  do  delito de roubo. Inversão da posse.  Desnecessidade  da  posse  mansa e pacífica. Súmula 582/STJ. Terceira  fase  da  dosimetria.  Aplicação de fração superior a 1/3. Fundamentação  concreta.  Enunciado  n.  443  da  súmula do STJ. Não aplicação.   Regime  inicial  fechado.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006507-31.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006507-31.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miqueias da Silva Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



MIQUEIAS DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, uma bicicleta aro 26 e uma mochila contendo diversas peças de roupas e calçados pertencentes a L.D.G.S.
 
Recebida a denúncia, foi o réu regularmente citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi o réu interrogado.

O Promotor de Justiça, em memoriais, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa pugnou pela desclassificação da imputação de roubo para furto. Subsidiariamente, requereu o afastamento das causas de aumento e o reconhecimento da forma tentada. Formulou ainda pedidos relativos à fixação da pena e regime prisional.

É o relatório.

DECIDO.

A prova da existência do crime de roubo emerge do boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, e dos demais elementos constantes nos autos.

A autoria dos delito de roubo também é indubitável.

Interrogado em Juízo, o acusado confirmou que subtraiu a bicicleta e a mochila da vítima, mas negou ter empregado arma e violência contra a vítima.
Pela análise das demais provas, conclui-se que a versão apresentada pelo réu de como teria ocorrido a subtração dos bens da vítima restou absolutamente isolada.

Embora a vítima não tenha sido ouvida em Juízo, prestou suas declarações perante a Autoridade Policial. Naquela oportunidade, narrou com detalhes como ocorreu a ação criminosa, descrevendo a conduta do acusado no roubo. Disse que estava pedalando em sua bicicleta, quando foi abordada por dois indivíduos, esclarecendo que um deles portava uma faca. Disse que foi derrubada no chão e recebeu chute em suas costelas. Os indivíduos subtraíram sua bicicleta e sua mochila. Avistou uma viatura policial e descreveu aos policiais as características dos indivíduos e de sua bicicleta. Algum tempo depois, os policiais retornaram com um indivíduo, que reconheceu como sendo um dos autores do roubo. Os policiais alegaram que o indivíduo estava na posse de sua bicicleta. Recuperou seus bens.

Corroborando e complementando as declarações prestadas pela vítima perante a Autoridade Policial, a testemunha policial militar Marcos César Calazans, ouvida em Juízo, relatou que estava em patrulhamento com seu parceiro de farda, quando foram acionados pela vítima, que informou que sua bicicleta tinha sido roubada. A vítima acompanhou os policiais e visualizaram o indivíduo nas proximidades do supermercado Carrefour, ainda pedalando sua bicicleta. O indivíduo foi abordado. Foi apreendida uma faca. A vítima reconheceu o indivíduo como sendo o autor do roubo. Reconheceu o réu em Juízo como sendo a pessoa que fora encontrada na posse da bicicleta da vítima.

A testemunha policial militar Alysson confirmou suas declarações prestadas perante a Autoridade Policial, lembrando que o réu foi abordado na rotatória em frente ao supermercado Carrefour. Confirmou que uma faca foi apreendida e que a vítima tinha informado que fora agredida com chute nas costelas quando da subtração de seus bens.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante dos relatos da vítima, prestado na fase inquisitorial, e das testemunhas policiais, os quais foram fornecidos com segurança, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito descrito na denúncia.

Nota-se que o depoimento da vítima colhido no inquérito policial é coerente com os depoimentos prestados pelos policiais em Juízo, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

A vítima, perante a Autoridade Policial, bem esclareceu como ocorreu a ação criminosa, principalmente sobre o emprego de faca e a violência física que sofreu. Também afirmou que reconheceu o acusado naquela oportunidade como sendo um dos dois autores do roubo.

Essa versão foi confirmada e complementada pelos depoimentos dos agentes policiais prestado em Juízo, que realizaram a prisão em flagrante do réu, surpreendido na posse da bicicleta subtraída da vítima e da faca empregada durante a execução do crime.

Frise-se que deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu.

Em relação ao depoimento das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

Quanto ao testemunho dos agentes policiais, que confirmaram a versão fornecidas pelas vítima, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, assim, que restou provada a autoria do acusado no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante aos depoimentos prestados pelas testemunhas policiais, os quais ratificaram em Juízo a versão apresentada pela vítima no inquérito policial.

Apesar da negativa do réu, isolada nos autos, comprovou-se que o crime foi praticado mediante violência e emprego de arma. Ressalta-se que a faca utilizada no crime foi apreendida quando da prisão em flagrante do réu. 

Portanto, prejudicada a tese de desclassificação para o delito de furto.
Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as recentes decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto ao delito de furto:

“Ementa: Habeas Corpus. Penal. Furto. Consumação independentemente da posse mansa e pacífica da coisa. Decisão impugnada em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte. Princípio da insignificância. Não incidência. Crime praticado no interior de organização militar. Elevado grau de reprovabilidade da conduta. Ordem denegada. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016) (grifos nossos)

“Habeas Corpus  impetrado  em  substituição a recurso próprio. Roubo majorado.  Momento  de  consumação  do  delito de roubo. Inversão da posse.  Desnecessidade  da  posse  mansa e pacífica. Súmula 582/STJ. Terceira  fase  da  dosimetria.  Aplicação de fração superior a 1/3. Fundamentação  concreta.  Enunciado  n.  443  da  súmula do STJ. Não aplicação.   Regime  inicial  fechado.  Possibilidade.  Regime  mais gravoso  fixado  com base na gravidade concreta do delito. Detração. Ainda  que  aplicada, não reduziria a pena para patamar inferior a 4 anos.  Regime mais gravoso com base na gravidade concreta do delito. Irrelevância   do   eventual   aproveitamento  do  tempo  de  prisão provisória.  Constrangimento  ilegal  não configurado. Habeas Corpus não conhecido. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi  consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal  de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na  hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do  § 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4  anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016) (grifos nossos)

“Processo Penal. Agravo regimental no agravo em recurso especial. Furto. Ofensa  ao  princípio  da  colegialidade.  Não  verificação. Momento  consumativo.  Teoria da apprehensio ou amotio. Entendimento consolidado nos Tribunais Superiores. Agravo regimental desprovido. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda  que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) (grifos nossos)

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima informou que os assaltantes fizeram uso de uma faca no momento do roubo. A arma foi apreendida quando da prisão em flagrante do réu.

Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com outro indivíduo não identificado, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente. O próprio acusado confirmou  concurso de pessoas.            

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Passo a dosar a pena do réu. 

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual não há razão para aumentar a pena-base de seu mínimo legal, ou seja, de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não existem circunstâncias agravantes e ainda que fosse reconhecida a atenuante da confissão espontânea parcial, não teria ela o condão de trazer a pena para aquém do mínimo legal. A vigente Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça orienta que “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”. 

Este entendimento foi também reforçado pelo Supremo Tribunal Federal ao julgar o Recurso Extraordinário nº 597.270, entendendo o Plenário da Corte que circunstâncias atenuantes genéricas não possibilitam a redução da pena aquém do mínimo legal, reconhecendo a repercussão geral da matéria.

“EMENTA: AÇÃO PENAL. Sentença. Condenação. Pena privativa de liberdade. Fixação abaixo do mínimo legal. Inadmissibilidade. Existência apenas de atenuante ou atenuantes genéricas, não de causa especial de redução. Aplicação da pena mínima. Jurisprudência reafirmada, repercussão geral reconhecida e recurso extraordinário impróvido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. Circunstância atenuante genérica não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.” (RE 597270 QO-RG, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO, julgado em 26/03/2009, REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL-02363-11 PP-02257 LEXSTF v. 31, n. 366, 2009, p. 445-458 ) 

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo duplamente qualificado, revelando a periculosidade de seu executor de forma concreta, pois além de fazer uso de faca para cometer o delito, utilizou-se também de violência, agredindo a vítima. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. 

Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu MIQUEIAS DA SILVA FERREIRA , qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos sofridos pelas vítimas, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C.

São Vicente, 10 de janeiro de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA