0006532-70.2011.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Pereira Angelim
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2017
... caso concreto. 

Acerca da consumação do crime de roubo, o STJ sumulou entendimento segundo o qual “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006532-70.2011.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006532-70.2011.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wagner Piter Santos Bastos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pereira Angelim


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Douglas Walfredo Bastos e Wagner Piter Santos Bastos, ambos já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.

Conforme relatado na exordial acusatória e no incluso inquérito policial, no dia 5/7/2011, aproximadamente às 20:00, no interior do estabelecimento Empório Rei do Norte, os denunciados, em unidade de desígnios, subtraíram, mediante violência, R$ 654,00, pertencentes à vitima Clésio Marcos Viana.  

Consta que, enquanto a vítima se preparava para fechar seu estabelecimento, os réus abordaram-na e anunciaram o assalto e, com emprego de arma de fogo, mandaram a Clésio abaixar as portas do comércio. Ato contínuo, exigiram a entrega de dinheiro, tendo subtraído R$ 654,00.

Segundo a inicial, alguém teria visto a abordagem e comunicado a polícia, que se dirigiu ao local, batendo na porta do estabelecimento fechado. Com a chegada da polícia, os agentes teriam tentado fugir pelos fundos e como não conseguiram, acabaram se rendendo.

Auto de prisão em flagrante a fls. 2

Auto de exibição e apreensão do dinheiro e das armas a fls. 14/15. 

A denúncia foi recebida em 20/7/2011 (fls. 73).

Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 91/96), por meio da qual invocaram, preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez que não haveria descrição de como os agentes teriam consumado o delito, o que impedia a defesa plena. Disseram que o delito
não se consumou. 

Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 98).

Em 8/11/2011, foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus. Na oportunidade, as testemunhas foram unívocas ao atestar a boa conduta social dos denunciados, que, no interrogatório, confessaram a prática do crime (fls. 116/135).

Foi concedida a liberdade provisória aos denunciados, aplicando-se medidas cautelares diversas da prisão (fls. 138). 

Laudo referente a perícia realizada nas armas a fls. 205/210. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou alegações finais por meio de memoriais (fls. 223/224), afirmando que os fatos narrados na Denúncia foram devidamente comprovados em juízo. Por isso,pediu a condenação do réu, nos exatos termos da exordial.

A Defesa, também por memoriais (fls. 239/247), insistiu que o crime não se consumou, uma vez que o dinheiro não saiu da esfera de disponibilidade da vítima. Pediu a aplicação do principio da insignificância, pois a quantia que pretendiam subtrair era ínfima, não alcançado os R$ 654,00 relatados, já que impossível carregar tanto dinheiro em moedas. Pugnou pela atenuação da pena, em virtude da confissão. 

É o relatório.

Fundamento.

Antes de analisar o mérito, cabe examinar a preliminar aventada pela Defesa, consistente na inépcia da peça acusatória. 

Segundo alegam os denunciados, a defesa foi prejudicada, pois a inicial não narra como o crime se consumou. Ocorre que a tese não se sustenta, uma vez que a conduta dos réus foi descrita de modo claro e satisfatório, a saber: “No interior da mercearia, os agentes exigiram a entrega de dinheiro. Ato contínuo, subtraíram a importância de R$ 654,00 que estava no caixa” (fls. 2D).

No entendimento do Ministério Público, o crime foi consumado no ato da subtração, uma vez que a ameaça armada já havia sido perpetrada, cabendo observar que o reconhecimento da consumação ou caracterização da tentativa é questão de mérito. 

Desta forma, como a peça inicial permitiu o pleno exercício do contraditório pelo réu, que refutou satisfatoriamente suas bases, rejeita-se a preliminar. 

Considerando que foram observados todos os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação, tendo o processo sido regularmente instruído e se desenvolvido sob plena defesa e com observância do princípio do contraditório, passa-se à analise do mérito da imputação. 

Não há dúvidas acerca da existência do delito. Nesse sentido, o auto de apreensão das armas, do dinheiro e o relato das testemunhas e da vítima (fls. 3/5, 14/16 e 117/133) dão conta da subtração mediante grave violência. 

Igualmente, a autoria é indene de dúvidas e a confissão dos denunciados em juízo é corroborada pelos demais elementos probatórios constantes nos autos, em especial pela prisão em flagrante delito e pela prova testemunhal, unívoca e coerente (fls. 3/8 e 117/133).  

A pretensão da defesa, de ver aplicado o princípio da insignificância, não prospera. 

Com efeito, a conduta dos réus foi bastante ofensiva e a ação gravada de alta periculosidade, sendo altamente reprovável o comportamento dos denunciados. 

Assim, considerando que o princípio da insignificância não se pauta exclusivamente no valor da coisa subtraída, inviável o reconhecimento da atipicidade material, especialmente porque o STJ não vem admitindo a aplicação do princípio de bagatela quando o crime envolve violência ou grave ameaça (nesse sentido, Resp 1.159.735, Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, j. em 15/6/2010). 

Quanto ao iter criminis percorrido, consta que os denunciados abordaram a vítima, obrigando-a a entrar no seu estabelecimento e a entregar-lhes dinheiro. Consta ainda que os autores tomaram o valor que tinha no caixa (segundo certidão de fls. 16, eram R$ 654,00, em notas e moedas, dentro de uma sacola) e, ao perceberem a presença da polícia, entregaram-se, haja vista não terem conseguido fugir pelos fundos. 

Durante a instrução, muito se perquiriu sobre onde os agentes teriam deixado o dinheiro, após a abordagem da polícia: se teriam escondido, se teriam deixado em cima do balcão ou devolvido. Nada disso, porém, isso não é relevante no iter criminis, neste caso concreto. 

Acerca da consumação do crime de roubo, o STJ sumulou entendimento segundo o qual “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (súmula 582). 

A súmula consagrou a adoção da teoria da aprehensio ou amotio, devendo haver inversão da posse para consumação do delito, ou seja, a coisa deve sair da esfera de disponibilidade da vítima. 

No caso, verifica-se que não houve inversão da posse do dinheiro, já que o numerário não saiu da esfera de disponibilidade da vítima. Todos se encontravam dentro do estabelecimento fechado durante a ação, até que a polícia bateu na porta, concluindo-se, portanto, que os réus tiveram mero contato físico com o dinheiro. Nada obstante, como visto, não se adotou a teoria da contretactio e, por isso, impõe-se o reconhecimento de que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 

Em suma, acolhe-se a tese defensiva para se reconhecer a ocorrência de crime de roubo tentado, nos moldes do artigo 14, II do Código Penal. 

No caso em análise, os elementos probatórios atestam que o crime foi cometido com o emprego de arma. A propósito, os denunciados confessaram sua utilização, descrevendo inclusive como a adquiriram. 
A arma foi apreendida e periciada, e embora tal prova fosse desnecessária, o laudo de fls. 205/210 atestou sua potencialidade lesiva. Portanto, de rigor a incidência da causa de aumento de pena inscrita no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Oportuno consignar que muito embora se reconheça a causa de aumento de pena relativa ao uso de arma (a ser valorada na terceira fase de aplicação da pena privativa de liberdade), o fato de os réus terem se utilizado de arma de fogo deve ser valorado também na primeira fase de aplicação da pena, em razão de ser circunstância gravosa envolvida na prática criminosa.

Tal valoração não representa bis in idem, uma vez que a expressão “emprego de arma” utilizada na causa especial de aumento de pena do crime de roubo abrange tanto as armas impróprias, cujo porte é livremente permitido, quanto as armas de fogo, cujo porte é restrito e regulamentado pelo Estado. 

Diante disso, por uma razão de isonomia, não se pode permitir que o agente que se utiliza de arma imprópria seja tratado da mesma maneira que aquele que se utilizou de arma de fogo, dado que a conduta desse último é mais grave.

Do mesmo modo, incide a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, já a ação delituosa foi praticada em concurso, pelos dois réus, com unidade de desígnios e prévio ajuste. 

Em suma, está comprovado que os ambos os réus praticaram roubo tentado contra Clésio Marcos Viana, mediante emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, devendo incidir nas penas estabelecidas no artigo 157, 2º, I e II c/c 14, II, ambos do Código Penal. 

Aplicação da Pena.

Passa-se à dosimetria da pena, atendendo-se ao comando constitucional de individualização da pena, em estrita observância ao critério trifásico idealizado por Nelson Hungria e adotado pelo legislador por meio do artigo 68, “caput”, do Código Penal.

Iniciando pelo réu Douglas, na primeira fase de aplicação da pena, observando os termos do artigo 59, considera-se incabível a valoração negativa da culpabilidade do réu, sendo a reprovabilidade de sua conduta ínsita ao tipo; o denunciado ostenta condenação por direção perigosa, tendo lhe sido aplicada exclusivamente a pena de multa, e, diante da divergência acerca da caracterização da reincidência, nesse caso, valora-se negativamente seus antecedentes; nada há a se valorar em relação à  personalidade e conduta social do réu, sendo o motivo do crime inerente à espécie; não há comprovação de que o crime teve consequências mais gravosas que aquelas comumente observadas; como consignado, as circunstâncias implicam maior censura, em razão do uso de arma de fogo e, portanto, devem ser valoradas negativamente; por fim, certo que a vítima não contribuiu para a prática do delito.

Diante disso, havendo duas circunstâncias judiciais negativas, fixa-se a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

O réu confessou em juízo a prática do crime, razão pela qual a pena deve ser atenuada. 

Nesse ponto, cumpre frisar que o Colendo Superior Tribunal de Justiça consolidou, na sua Súmula de nº 545, que “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal”.

Assim, na segunda fase, incidindo uma atenuante, fixa-se a pena 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 11 dias multa. 

Na terceira fase da dosimetria, incidem a minorante na tentativa e as majorantes do concurso de agentes e emprego de armas. 

No caso em apreço, o agente percorreu quase a totalidade do iter criminis, faltando-lhe apenas a efetiva posse do dinheiro que pretendia subtrair e, por isso, a causa de diminuição de pena decorrente da tentativa incide em seu patamar mínimo (um terço, conforme artigo 14, parágrafo único, do Código Penal).

Com relação às majorantes, atentando-se ao teor da Súmula 443 do STJ (O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes) e considerando que eram dois agentes e somente um deles estava com arma potencialmente lesiva, a pena deve ser aumentada em fração mínima, equivalente a 1/3.

Aplicando-se o redutor e depois o aumento, a pena definitiva é de 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 11 dias multa. 

Tomando-se por base o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, verifica-se que, pela valoração negativa das circunstâncias judiciais e pela quantidade de pena aplicada, deve-se fixar o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, devendo eventual detração ser realizada pelo juízo da execução, pois ausentes elementos que permitam realizá-la, neste momento. 

A quantidade de pena aplicada, bem como a violência perpetrada contra a vítima, impedem a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. 

Não havendo nos autos elementos que permitam aferir a situação econômica atual do réu, e tomando por fundamento o in dubio pro reo, fixa-se o valor unitário da multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo fato, em conformidade com o disposto no parágrafo 1º do artigo 49 do Código Penal.

Passando-se à dosimetria do condenado Wagner, com exceção dos maus antecedentes, que ele não ostenta, verifica-se que as circunstâncias judiciais são as mesmas. Por isso, presente uma circunstância negativa, decorrente de emprego de arma de fogo, fixa-se a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, igualmente, incide a atenuante da confissão, razão pela qual a pena intermediária torna ao mínimo legal, fixando-a em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 

Pelas razões já declinadas, a pena deve ser majorada em 1/3, em decorrência da tentativa, e minorada em 1/3, por conta do concurso e emprego de arma. 

Portanto, na terceira fase da dosimetria, fixa-se a pena definitiva em 4 anos de reclusão e 10 dias multa. 
 
Tomando-se por base o disposto no artigo 33, §§2º e 3º, do Código Penal, verifica-se que, pela valoração negativa das circunstâncias judiciais e pela quantidade de pena aplicada, deve-se fixar o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, devendo eventual detração ser realizada pelo juízo da execução, pois ausentes elementos que permitam realizá-la, neste momento. 

A quantidade de pena aplicada, bem como a violência perpetrada contra a vítima, impedem a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional da pena. 

Não havendo nos autos elementos que permitam aferir a situação econômica atual do réu, e tomando por fundamento o in dubio pro reo, fixa-se o valor unitário da multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo fato, em conformidade com o disposto no parágrafo 1º do artigo 49 do Código Penal.

Decido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a pretensão acusatória para CONDENAR Douglas Walfredo Bastos à pena de 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 11 dias-multa, em regime inicial fechado, e Wagner Piter Santos Bastos à pena de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, também em regime inicial fechado, ambos pela prática do crime de roubo majorado tentado, pelo concurso de agentes e pelo emprego de armas, tipificado no artigo 157, §2º, I e II c/c artigo 14, II, do Código Penal. 

Os réus obtiveram liberdade provisória cumulada com medidas cautelares. Portanto, não havendo alterações fáticas que justifiquem a custódia preventiva, deixo de decretar a prisão cautelar, concedendo aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

Condeno os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. 

No que tange ao prejuízo suportado pela vítima, verifica-se que os R$ 654,00 foram apreendidos e, ao que consta, ainda não foram restituídos, razão pela qual se determina-se sua imediata devolução a Clésio Marcos Viana. Não havendo notícia, nestes autos, de outros danos, deixo de fixar indenização mínima. 

Transitada em julgado a presente sentença:

expeçam-se guias de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo crime;


oficie-se ao IIRGD;


oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para que se efetive a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados, conforme o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula nº 09 do Tribunal Superior Eleitoral;


inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.


proceda-se à destruição da arma de fogo e do simulacro. 


Expeça-se o necessário.

P.R.I.C.


Itapevi, 27 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA