0006430-69.2013.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 12/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 65/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Silva de Oliveira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0006430-69.2013.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006430-69.2013.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 12/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 65/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Silva de Oliveira e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo









Vistos.

TIAGO SILVA DE OLIVEIRA e ANDERSON QUEIROS VIANA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, e artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c. o artigo 71, todos do Código Penal; DANIELA FANTINI e VALDECIR GANÇALVES DE OLIVEIRA como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
a) No dia 05 de janeiro de 2013, por volta das 14h00mim, na Rua São João nº 96, nesta cidade e comarca, Tiago e Anderson, agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram para si, mediante grave ameaça, coisas móveis de propriedade de L.S.N.;
b) No dia 12 de janeiro de 2013, à tarde, na Rua João Bonato nº 235, Alto do Ginásio, nesta cidade e comarca Tiago e Anderson, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas móveis de propriedade de Z.A.S.; 
c) No dia 12 de janeiro de 2013, às 17h50mim, na Avenida Antônio Paschoal nº 1440, Centro, nesta mesma cidade e comarca, a acusada Daniela transportava, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crime;  
d) No dia 14 de janeiro de 2013, por volta das 01h34mim, na Rua Joaquim Lucas da Silva n° 255, Vila Áurea, nesta cidade, o acusado Valdecir ocultou, em proveito alheio, coisa que sabia ser produto de crime.  
Narra a denúncia no dia 05 de janeiro de 2013 a vítima L.S.N estacionou seu carro no local do roubo quando Tiago, Anderson e um terceiro indivíduo não identificado se aproximaram e, mediante grave ameaça de morte subtraíram bens da vítima, dentre eles o veículo GM/Vectra, fugindo em seguida. Em 12 de janeiro de 2013 a vítima Z.A.S. estacionava seu veículo quando, de forma muito semelhante à anterior, ameaçaram-na de morte e roubaram seu veículo Hyundai/I30 bem como um aparelho GPS. Após, no dia 13 de janeiro de 2013, Daniela transportava no veículo GM/Omega, escondidos no interior de sua bolsa, os objetos anteriormente roubados da vítima Z.A.S., sabendo se tratar produto de crime, pois os recebeu de seu namorado, o acusado Anderson. Por fim, no dia 14 de janeiro de 2013 o acusado Valdecir ocultou em sua residência o veículo GM/Vectra roubado da vítima L.S.N., sabendo ser produto de crime, visto que o recebeu do acusado Anderson sem documentação.   
A fls. 136 foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Valdecir e seu encaminhamento à Vara do Juizado Especial Criminal.
A denúncia, em relação aos réus Tiago Silva de Oliveira e Anderson Queiroz Viana foi recebida em 29 de setembro de 2015 (fls. 153/154).
O réu Anderson foi devidamente citado (fls. 208) e apresentou resposta à acusação (fls. 194/203).
O réu Tiago foi citado por edital (fls. 221). 
Em 29/02/2016 foi concedido à ré Daniela a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 89 da Lei 9.099/95 (fls. 180/182).
Em 31/01/2018, foi determinada a suspensão do feito, nos termos do art. 366 do CPP, em relação ao réu Tiago, bem como determinada a produção antecipada da prova e decretada sua prisão preventiva (fls. 229/234). 
Durante a instrução, folhas 277/292, foram colhidas as declarações das vítimas, de três testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela Defesa do réu Anderson, sendo este interrogado. Ao final da audiência, foi proferida sentença de absolvição de Anderson (fls. 278/284).
A suspensão do feito, em relação ao réu Tiago, foi revogada em 06/11/2020 (fls. 360/361).
Foi apresentada resposta à acusação em favor de Tiago (fls. 374/386).
Após, designada nova audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Defesa do réu Tiago, bem como interrogado Tiago (folhas 427/428). Ato posterior, em 13/07/2021, folhas 460/461, foi realizada audiência de instrução em continuação, com a finalidade de reconhecimento do acusado Tiago.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência parcial da denúncia. Quanto fatos ocorridos em 12 de janeiro de 2013, crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, requer a absolvição. Em relação aos fatos ocorridos em 05 de janeiro de 2013, crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, requereu a condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Tiago requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos IV, V e VI, do CPP, sob o fundamento de falta de provas, notadamente quanto ao reconhecimento, e subsidiariamente o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
DECIDO.
Cumpre observar inicialmente que houve revogação do inciso I do § 2º artigo 157 do Código Penal pela Lei 13.654/18. Contudo, não houve “abolitio criminis”, vez que a conduta descrita naquele inciso, em caso de roubo quando a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo, manteve sua tipicidade, atualmente prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Assim, considerando que a penalidade atualmente prevista para a mesma conduta foi elevada, por força do princípio “tempus regit actum”, a majoração da pena a ser considerada deverá ser aquela prevista para o art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, vigente na data dos fatos.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 30/31), pelos boletins de ocorrência (fls. 04/07, 12/14 e 45/48), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), pelos autos de avaliação (fls. 51/52 e 78) e autos de entrega (fls. 53 e 98), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 24/25) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria, porém, quanto ao réu Tiago, foi comprovada apenas em relação ao delito do dia 5 de janeiro de 2013. Vejamos a prova colhida. 
A vítima L.S.N., na fase policial, disse que quando estacionou seu veículo GM/Vectra, onde também estavam sua mãe, sua sogra e sua avó, parou também outro carro, de cor vinho, um pouco a frente com três ocupantes, impedindo a passagem. Duas pessoas saíram e um ficou no veículo. Um abordou e tinha uma mão para trás, tirando a depoente do carro e dizendo que era um roubo. O outro roubador entrou do lado do passageiro. A vítima ainda ajudou sua sogra a descer. Além do veículo, subtraíram a bolsa da depoente que estava em suas mãos, bem como documentos pessoais, aparelho celular, cartões e cinco presentes infantis, que estavam no veículo. O veículo foi localizado cerca de 20 dias depois, tendo sido entregue para a seguradora. Quanto ao veículo que a abordou, disse que parecia um Monza, mas sua mãe disse que parecia um Ômega. Na Delegacia de polícia reconheceu o acusado Tiago, por meio fotográfico, como sendo aquele que a abordou, retirou sua bolsa e fugiu dirigindo seu veículo (fls. 19/20). Em Juízo, não reconheceu o réu Anderson como sendo um dos roubadores, ressalvando que não viu o roubador que ficou dentro do outro veículo. Quanto à pessoa que a abordou, disse em Juízo que tinha estatura média e que era moreno claro. A vítima também reconheceu, com bastante segurança, o réu Tiago como sendo o roubador que lhe abordou na data dos fatos (v. mídia).
A vítima Z.A.S., na fase policial, disse que estacionava seu veículo quando passou um GM/Ômega de cor vinho e repentinamente deu ré, parando ao seu lado. Havia dois homens no carro, sendo um deles lhe apontou um revólver, exigindo as chaves do carro. A vítima saiu correndo e um dos indivíduos foi atrás, com a arma de fogo em punho, momento em que ela lhe entregou as chaves do veículo (fls. 36). Em Juízo, ressalvou que não chegou a ver arma de fogo, tendo um dos roubadores apenas colocado a mão na cintura. Este homem entrou no Hyundai/i30 enquanto o outro passou para o lado do motorista do GM/Ômega e os dois evadiram-se em fuga. Na delegacia reconheceu o veículo apresentado como sendo o seu, bem como objetos que estavam no interior do veículo. Por fim disse não ter visto o rosto dos roubadores e não poder reconhecê-los. O veículo foi localizado no outro dia, depenado (v. mídia). 
A testemunha preservada 01 (corréu Tiago) disse em inquérito que estava em frente à residência localizada na Rua Joaquim Lucas da Silva n° 255, Vila Aurea Gimenes, quando viu “China” guardar o veículo. Na delegacia, reconheceu a foto de Anderson Queiros Viana como sendo tal indivíduo (fls. 18).
As testemunhas I.P.N. e L.A.M.S., sogra e mãe da vítima L.S.N., respectivamente, na fase policial, disseram que desciam do carro quando foram abordadas por dois indivíduos desconhecidos que anunciaram o roubo. Um deles pegou a bolsa de Lelian e as chaves do veículo. Disseram que a ação foi muito rápida, bem como ficaram muito nervosas, não podendo ver ao certo o rosto dos indivíduos. Por fim, disseram que havia um terceiro indivíduo que saiu dirigindo o veículo GM/Ômega, de cor vinho, com o qual os roubadores chegaram (fls. 21/22 e mídia).
A testemunha policial militar Gustavo, na fase policial, disse que foi acionado via COPOM para comparecer até a Rua Joaquim Lucas da Silva nº 255, Vila Áurea Gimenes, pois havia denúncia de um veículo encontrado produto de roubo. No local, avistaram um indivíduo chamado Wellington em frente à residência, quando abordado, nada de ilícito foi encontrado e este franqueou a entrada dos militares no domicílio. Na garagem da casa, foi localizado o veículo GM/Vectra. Em pesquisa das placas do veículo, descobriram que este era realmente produto de furto. O indivíduo abordado, sua mãe, bem como Valdecir afirmaram que foi o próprio Valdecir que permitiu que “China” guardasse o veículo na garagem. Por fim, relatou que tal indivíduo não foi encontrado (fls. 27/28).
As testemunhas policiais militares Alex Sandro e Bruno (este último ouvido apenas na fase policial), disseram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo GM/Ômega, vinho, e o abordaram, pois tinham notícia de que seria o veículo onde teriam fugido roubadores de um Hyundai/i30 no dia anterior. Após confirmarem as placas via COPOM, realizaram a abordagem, sendo que Daniela dirigia o veículo na companhia de Diane e suas duas filhas. Durante as buscas no carro, foram encontrados um perfume e um batom e, ao ser informada de que seria conduzida à delegacia pelo fato de o veículo estar envolvido em um roubo, relatou ter ganhado tais objetos de seu namorado “China”. Disse também que “China” lhe confidenciou ter usado seu GM/Ômega para realizar um roubo no dia anterior. Indagada sobre o local onde estaria o veículo Hyundai/i30, ela nada disse, entretanto efetuou uma ligação com seu celular para o namorado e em seguida informou aos policiais que o veículo seria abandonado em algumas horas, fato que realmente aconteceu, pois foi localizado pela Guarda Municipal. Os cosméticos localizados foram reconhecidos pela vítima como sendo os que lhe foram roubados (fls. 32/34 e mídia).
A testemunha Isadora, arrolada pela Defesa, em Juízo, disse que o réu Tiago trabalha em sua empresa, a pizzaria “Belo Forno” há 02 anos. Tiago é seu “braço direito”, trabalhador e de confiança. Ficaram surpresos quando o réu foi preso, pois sempre demonstrou bom comportamento (v. mídia).
A testemunha Welson, arrolada pela defesa, em Juízo, disse não conhecer o réu Anderson. Trabalhou com o réu Tiago na pizzaria “Belo Forno”, informando que o réu sempre teve bom comportamento, bem como nunca faltava ao trabalho e tratava a todos muito bem (v. mídia).
O réu Tiago, quando interrogado na fase policial, negou a prática delituosa imputada. Disse que chegou em casa por volta das 23h30mim quando se deparou com o veículo na garagem de sua residência. Foi se deitar e acordou com a presença da Polícia Militar. Por fim, disse que não conhece a pessoa de alcunha “China” (fls. 26). Em Juízo, reiterou sua negativa, acrescentando que no dia dos fatos estava trabalhando durante o dia, bem como à noite. Desconhece o réu Anderson e sua namorada. Já ouviu o nome “China” em seu bairro, mas não sabe quem é. Não tem conhecimento sobre o roubo dos veículos, pois após o ocorrido, foi trabalhar em outra cidade, no estado de Minas Gerais. Quando foi preso, estava trabalhando em Sertãozinho por 02 anos (v. mídia). 
Anderson, quando interrogado em Juízo, negou a acusação. Admitiu que já foi chamado por “China”, assim como “Japa” e “Japonês”. Disse que não ser verdade que deu de presente para Daniela um batom e um perfume, admitindo apenas que conversou com Daniela por telefone, certa data, quando ela disse: “entrega, entrega, entrega”, não entendendo o que se passou e não mais conversou com ela. Nega ainda que tenha pedido para Valdecir guardar nenhum veículo (v. mídia). 
De acordo com a prova colhida, de rigor concluir que Tiago realmente praticou o delito do dia 05/01/2013.
A vítima L.S.N.  narrou com riqueza de detalhes que duas pessoas saíram e uma ficou no veículo. Um a abordou e tinha uma mão para trás, tirando a declarante do carro e dizendo que era um roubo. O outro roubador entrou do lado do passageiro. A vítima ainda ajudou sua sogra a descer. Além do veículo, subtraíram a bolsa da depoente que estava em suas mãos, bem como documentos pessoais, aparelho celular, cartões e cinco presentes infantis, que estavam no veículo. Quanto ao veículo que a abordou, disse que parecia um Monza, mas sua mãe disse que parecia um Ômega. Na Delegacia de polícia reconheceu o acusado Tiago, por meio fotográfico, como sendo aquele que a abordou, retirou sua bolsa e fugiu dirigindo seu veículo, como consta o auto de reconhecimento fotográfico de fls. 24. 
Em Juízo, este reconhecimento permaneceu firme e incontroverso visto que a vítima reconheceu, sem dúvidas, Tiago como sendo o homem referente aos fatos. Ainda em Juízo, a vítima afirmou lembrar do rosto de Tiago, que estava sem capuz no momento dos fatos, bem como recordou seu jeito de falar e a tatuagem que ele apresentava. 
A palavra da vítima, ademais, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, uma vez que não teriam motivos para acusar um desconhecido de crime tão grave, notadamente em crimes normalmente praticados na clandestinidade.  
Não se olvida que o réu Tiago negou a autoria do delito, porém sua negativa não prevalece. 
As testemunhas I.P.N. e L.A.M.S., sogra e mãe da vítima L.S.N., respectivamente, na fase policial, disseram que desciam do carro quando foram abordadas por dois indivíduos desconhecidos que anunciaram o roubo. Um deles pegou a bolsa de Lelian e as chaves do veículo, cooperando com a narrativa da vítima. 
Além disso, a vítima narrou com coerência e detalhes todo o ocorrido no dia 5 de de janeiro de 2013, tanto na fase policial como em Juízo. A vítima L.S.N. reconheceu, sem titubeios, o réu Tiago como sendo o roubador que lhe abordou no dia 5 de janeiro de 2013, fazendo-o tanto na fase policial quanto também em Juízo, respeitando todas as exigências da legislação (folhas 19/20 e mídia).
Convém ainda ressaltar que os autores do delito anunciaram o roubo, fazendo-o mediante violência, com rendição das vítimas, fazenda-as desembarcar de forma abrupta, tomando a posse do veículo. Não se descuida que abordagem não foi aleatória, sendo crível que os roubadores tenham escolhido as vítimas, todas do sexo feminino, circunstância que, em tese, garantiria maior êxito na empreitada criminosa. 
Também é certo que o delito se consumou. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento a respeito do momento da consumação do crime de roubo quando do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.499.050, sob o rito dos repetitivos, tendo como Rel. o Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, definindo a seguinte tese: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Observo ainda que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar os acusados. 
Ademais, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Quanto à causa de aumento descrita na denúncia, no que tange ao delito praticado em 5 de janeiro de 2013, ficou demonstrada, pois as vítimas apresentaram depoimentos convincentes no sentido de que os roubadores realmente agiram em concurso de pessoas, usando de violência para retirá-las do carro no momento da abordagem. 
Oportuno ainda ressaltar que o nosso Código Penal não exige a análise de requisitos subjetivos para a configuração da referida qualificadora, como o acordo prévio, por exemplo. Assim sendo, haverá concurso de pessoas e, consequentemente, a qualificadora, quando alguém concorrer, de qualquer modo, para a realização do crime, inclusive como partícipe, menor ou inimputável. 
Por fim, no que se refere ao delito praticado no dia 12 de janeiro de 2013, não há elementos suficientes para um decreto condenatório em relação ao acusado Tiago. A vítima Z.A.S. não foi capaz de reconhecer nenhum dos autores do crime, não sabendo distinguir se eram do sexo masculino ou feminino (folha 36). Neste diapasão, à míngua de outros elementos de provas colhidas na fase inquisitória e processual que indiquem com firmeza a convergência da autoria para o acusado Tiago, impõe-se sua absolvição quanto ao delito narrado na peça acusatória, ocorrido em 12 de janeiro de 2013.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria em relação ao acusado Tiago, quanto ao delito previsto no art. 157, § 2º, inciso II, praticado em 5 de janeiro de 2013, passo à dosimetria da pena.
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, quanto às causas de aumento de pena, restou comprovado o concurso de pessoas, conforme art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, razão pela qual a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), passando para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva diante da ausência de outras causas de aumento ou diminuição.  
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu TIAGO SILVA DE OLIVEIRA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pela prática do delito ocorrido no dia 05 de janeiro de 2013 narrado na denúncia, contra a vítima L.S.N.; bem como para para ABSOLVÊ-LO da prática do delito previsto no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, ocorrido em 12 de janeiro de 2013 contra a vítima Z.A.S., com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta ao réu, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante desta e pelo fato de o delito ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.  
Faculto o recurso em liberdade.  
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 27 de agosto de 2021
 
Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA