0006894-31.2017.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cassio Pereira Brisola
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... penal dos acusados por três crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Rua Miranda, 25, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006894-31.2017.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006894-31.2017.8.26.0152
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Queli Figueiredo dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Pereira Brisola



Vistos.

I  Relatório

QUELI FIGUEIREDO DOS SANTOS, VANDERVAL GOMES RODRIGUES, e ELAINE FIGUEIREDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V c.c. com o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas no aditamento da denúncia, os réus subtraíram, para si os bens descritos às fls.176. 

O aditamento da denúncia foi recebido a fls. 187.

Os réus foram citados (fls. 161/167), apresentando defesa preliminar a fls. 180/182, 188 e 204).

Folha de antecedentes (fls. 232/250). Certidões ( fl. 263/279).

Na audiência de instrução foram ouvidos as vítimas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 

Alegações finais do Ministério Público e pela defesa foram oferecidas em audiência. 

A defesa da ré Queli alegou confissão espontânea, além de ser menor de 21 anos na época dos fatos, além de tecnicamente primária, requer a condenação no mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, além de recorrer em liberdade. 

II  Fundamento e decisão

A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Com efeito, a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição, autos de reconhecimento de pessoa, autos de reconhecimento de objeto (fls. 08/33), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas vítimas e pelos réus.

A vítima, Marizene, relatou em juízo que na data dos fatos, logo após sair do trabalho, ao se dirigir ao estacionamento, ao abrir o carro viu o réu Vanderval e mais uma pessoa que não foi presa, suposto Eduardo, vindo em sua direção, o qual teria dito "polícia, polícia", anunciando um roubo, apresentando uma arma de fogo. A depoente e as demais vítimas foram colocadas no banco de trás. Afirma que o réu levou seu carro e um celular. Afirmou que Queli teria participado privando a liberdade das vítimas, ostentando arma de fogo, enquanto que o réu Vanderval e Elaine praticavam saques no caixa eletrônico. Não houve agressão. Não viu a ré elaine, apenas a ré Queli mencionava o nome dela pelo telefone. Afirmou que Elaine estaria com Vanderval. Queli teria ficado com a jaqueta e o tênis de Jaqueline. Informou ter recuperado seus pertences. Reconheceu os réus em juízo, destacando que reconheceu Elaine através de foto apresentada na Delegacia. 
A vítima, Jaqueline, relatou em juízo, que após sair do serviço, ia pegar carona com as demais vítimas, logo que chegaram no carro foram abordados por Vanderval e mais um homem, apontando armas de fogo. Afirma que Vanderval informou que estava fugindo da polícia. Restringiram a liberdade delas até serem levadas para um campo de futebol, ficando de refém com um rapaz e a ré Queli, que fazia ameaça de matá-las. Vanderval saiu com o carro da vítima Marizene  e os cartões pessoais para efetuar saques no caixa eletrônico. Queli teria chamado o rapaz de Eduardo. Vanderval retornou após conseguir sacar dinheiro da conta de Marizene. Queli tirou o tênis, celular e a blusa da declarante. Não viu a ré Elaine, mas viu dentro do carro outra mulher, que Queli afirmou ser sua irmã e que estaria no carro com Vanderval. Queli apareceu no campo de futebol e ficou com o outro rapaz chamado Eduardo. Queli estava violenta e queria fumar um "baseado". Seus bens não foram recuperados. Reafirma não ter ouvido o nome de Elaine. Reconheceu os réus Vanderval e Queli em audiência. Reconheceu a ré Elaine como a pessoa que estava dentro do carro com os demais réus.
A vítima Jaqueline, ouvida em juízo, afirmou que ao sair do emprego, dirigindo-se ao carro da Marizene, quando foram abordadas pelo réu Vanderval e outro homem, anunciando que estavam fugindo da polícia. Levaram as vítimas para um campo de futebol. Teve um celular subtraído. Vanderval afirmou que Elaine estava em outro carro. Queli estava no campo de futebol, que teria ameaçado as vítimas com arma de fogo. A mulher que estava no volante do carro era loira. Reconheceu os réus Vanderval e Quelia em juízo. Não reconheceu Elaine.
A ré Queli confessou a prática do delito, porem negou a participou da co-ré Elaine. Afirmou que Elaine participava por ter sido agredida pela polícia. Confirma ter ameaçado as vítimas com arma de fogo. Relatou que o outro homem envolvido tem vulgo "Taliban". Era usuária de drogas. Confirma a participação de Vanderval. Não abordou as vítimas, apenas as manteve em cativeiro. Afirmou estar arrependida. 
O réu Vanderval afirmou que estava desempregado, quando encontrou um amigo de vulgo "Taliban", tomaram umas cervejas e resolveu participar roubo, abordou as vítimas quando elas saiam do emprego. Levou as vítimas no campo de futebol com seu comparsa, pegou as senha dos cartões das vítimas. Deixou Taliban e Queli junto com as vítimas. Nega a participação de outra mulher nos fatos. Nega a participação de Elaine. 
A ré Elaine nega a participação no crime. Acredita que foi envolvida em razão de sua irmã ter chamado o réu Vanderval de cunhado. Informou que na hora dos fatos estava cuidando de sua mãe.
Ora, da análise, portanto, da prova colhida, resta clara a responsabilidade penal dos acusados por três crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Saliente-se, por oportuno, que a palavra da vítima, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento do acusado. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente.
Por fim, os réus Vanderval e Queli confirmaram a prática do delito e a subtração dos bens das três vítimas. 
Assim sendo, a prova presente nos autos é suficiente para a condenação dos réus Vanderval e Queli, que agiram em conjunto, cada qual limitando-se à sua função, ou seja, enquanto um efetuada saque em caixa eletrônico, outra mantinha as vítimas em cativeiro sob o emprego de arma de fogo. 
O concurso de agentes ficou demonstrado com a participação de ambos no roubo, assim como o emprego da arma de fogo.
É o que basta à verificação da materialidade e da autoria do delito de roubo, na forma narrada na denúncia.
Aplica-se, no presente caso, o concurso formal de crimes, eis que, com apenas uma conduta divida em mais de um ato, os acusados lesionaram três patrimônios distintos, conforme descrito no art. 70, do Código Penal.
Contudo, quanto a ré Elaine inexiste prova suficiente para condenação.
Com efeito, ela não foi vista no local do cativeiro pelas vítimas, as quais apenas a teriam identificada através de foto na Delegacia.
Ademais, os outros réus negaram a participação dela no delito.
Diante desse quadro a absolvição por falta de prova é medida de rigor.

III - Dosimetria das penas

Com relação a ré Queli: na primeira fase, verifico que ela não ostenta antecedente criminal, é  primária. Entretanto, merece reprovabilidade a sua conduta por ter  ameaçado às vítimas de forma violenta, utilizando-se de arma de fogo. Anoto também que o roubo foi realizado com um mínimo de planejamento, eis que contou com a divisão de condutas bem delineadas entre os acusados (enquanto Queli apontava a arma de fogo e restringia liberdade das vítimas, Vanderval saiu no carro de uma das vítimas com os cartões bancários para sacar dinheiro), Assim, aumento da pena-base em 1/4, fixando-a em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, reduzo as penas em 1/6. Registro que a ré confessou a imputação, confirmando a participação de Vanderval e a ameaça àS vítimas que manteve em cativeiro. Obtenho, assim, as penas de 04 anos e 02 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na súmula 443 do STJ, tratando-se do emprego armas de fogo e três pessoas envolvidas, aumento as penas em mais 3/8, fixando-as em 05 anos e 8 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Haja vista a prática de crimes de roubo em concurso formal, majoro a pena de um deles em 1/6, na forma do art. 70 do CP,  fixando, definitivamente, a pena dos réus em 06 anos, 8 meses e 5 dias de reclusão e  pagamento de 15 dias-multa.
Com relação ao réu Vanderval: na primeira fase, verifico que ele ostenta antecedente criminal pelo mesmo delito. Anoto no mesmo sentido que o roubo foi realizado com um mínimo de planejamento, eis que contou com a divisão de condutas bem delineadas entre os acusados (enquanto Queli apontava a arma de fogo e restringia liberdade das vítimas, Vanderval saiu no carro de uma das vítimas com os cartões bancários para sacar dinheiro), Assim, aumento da pena-base em 1/4, fixando-a em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, reduzo as penas em 1/6. Registro que a ré confessou a imputação, confirmando a participação de Queli. Obtenho, assim, as penas de 04 anos e 02 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na súmula 443 do STJ, tratando-se do emprego armas de fogo e três pessoas envolvidas, aumento as penas em mais 3/8, fixando-as em 05 anos e 8 meses e 22 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Haja vista a prática de crimes de roubo em concurso formal, majoro a pena de um deles em 1/6, na forma do art. 70 do CP,  fixando, definitivamente, a pena dos réus em 06 anos, 8 meses e 5 dias de reclusão e  pagamento de 15 dias-multa.

IV - Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus QUELI FIGUEIREDO DOS SANTOS, VANDERVAL GOMES RODRIGUES, qualificados nos autos, às penas de 06 anos, 8 meses e 5 dias de reclusão e  pagamento de 15 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70  do Código Penal. Julgo improcedente a ação penal para absolver a ré Elaine Figueiredo dos Santos.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista a perigosidade concreta demonstrada pelos réus durante o modo de execução dos crimes, que contou com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, além de planejamento mínimo, destacando-se também que de três patrimônios distintos foram lesados, único regime cabível para reprimir e prevenir o grave delito provado.

Nesse sentido:

(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013)

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos.  Entendo, ademais, que o tempo de custódia cautelar cumprido pelos réus em nada altera a necessidade de fixação do regime mais gravoso, considerando a gravidade concreta e perigosidade demonstradas pelos mesmos. 

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que os réus não fazem jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado aos acusados, bem como considerando a perigosidade concreta demonstrada pelos réus, imprescindível o acautelamento da ordem pública contra a possibilidade real de reiteração criminosa, de modo que mantenho a prisão preventiva dos acusados e nego-lhes o direito de apelar em liberdade.

Expeça-se mandado de prisão.

Expeça-se tudo o quanto necessário para dar-se imediato início à execução penal.
Expeça-se alvará de soltura em favor da ré Elaine Figueiredo dos Santos.

Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, em razão da ausência de comprovação de prejuízos.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C


Vargem Grande Paulista, 15 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA