0006548-40.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ROBERTO ALVES BAPTISTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

WILSON ROBERTO ALVES BAPTISTA e RODRIGO LUIS DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006548-40.2015.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006548-40.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ROBERTO ALVES BAPTISTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

WILSON ROBERTO ALVES BAPTISTA e RODRIGO LUIS DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2014, por volta das 08h37min. na Rua Alfredo de Paulo Sérgio, nº 352, Bairro Jardim América, nesta, Wilson Roberto Alves Baptista e Rodrigo Luis Dias e um terceiro comparsa que não foi identificado até o presente, previamente ajustados, agindo em concurso e um aderindo à conduta ilícita do outro, subtraíram para si, os veículos Peugeout 307, ano/modelo 2004, preto, placas HCB 4343 SJRPreto e Hyundai Tucson, tipo camioneta, 2013, modelo 2014, prata, placa FNJ 7702 SJRPreto/SP, 03 televisores LCD, R$ 300,00 em dinheiro, 04 armas de fogo, diversas jóias, 02 aparelhos celulares, 01 computador completo, impressora, pen-drive com informes da Receita Federal, bens estimados em R$ 150.000,00, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e faca, não apreendidos, contra a vítima e proprietários dos bens Antonio Carlos Bueno Angelino e sua mulher Mirian Elizabeth Valente Angelino e seu sogro Leonardo Valente, idoso, então contando com 91 anos de idade e que suportou lesões corporais em virtude de violência empregada pelos roubadores, mantendo todas as vítimas em seu poder (do trio roubador) restringindo sua liberdade por aproximadamente duas horas. 
A denúncia foi recebida no dia 11 de janeiro de 2016 (fls. 168/170). Citados, os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 214/222. A denúncia foi mantida (fl. 225). Designada audiência de instrução, debates e julgamento, houve produção de prova oral.
 Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos estritos termos da denúncia. A defesa dos réus requereu a absolvição deles por falta de provas e, subsidiariamente o afastamento da qualificadora do artigo 157 §2º inciso I. 

É o relatório.
DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A materialidade restou comprovada pela Portaria de fls. 02/03, Boletim de ocorrência de fls. 07/12, Auto de reconhecimento pessoal de fls. 13 e 16, Auto de reconhecimento fotográfico de fls. 14/15 e 17/18, fotografias de fls. 19, além da prova ora produzida nos autos.
Passo à análise da autoria delitiva. 
Na fase policial, Antonio Carlos Bueno Angelino, vítima, disse que no dia dos fatos saiu de casa, abriu o portão e quando foi para o carro, foi surpreendido por 3 homens, sendo que um deles estava armado com arma de fogo, o que é branco. Os outros eram um pardo e um negro. Anunciaram o roubo e entraram na casa junto com o declarante. Foram para o quarto dele onde estava sua esposa Miriam e perguntaram se havia mais alguém na casa e ele disse que havia seu sogro de 92 anos em outro quarto. Nenhum deles usavam capuzes, mas cobriram o rosto do declarante e da esposa com toalhas e os deixaram no closet, enquanto o sogro ficou no outro quarto sob ameaça. Roubaram joias, armas, celulares e outros bens. Roubaram também 2 carros. Um prejuízo total de uns R$ 150.000,00. Enquanto estavam no closet, um deles usou drogas na frente das vítimas. Foram embora e o sogro do declarante foi solta-los e o declarante percebeu que seu sogro estava ensanguentado, com ferimentos na cabeça e peito. O sogro disse que foi amordaçado e amarrado, mas consegui se desvencilhar tendo sido agredido enquanto tentava fugir pelo portão. Tempos depois o declarante foi chamado para reconhecer uns suspeitos e o declarante reconheceu os 3 sem sombra de dúvidas, bem como três armas roubadas de sua casa, cujas cópias e documentos de registro foram apresentadas na delegacia. 
Em juízo, a vítima Antonio Carlos Bueno Angelino disse que estava saindo de sua casa. Quando abriu o portão tinha um com arma de fogo. Voltou para a casa, trancou seu sogro num quarto e o declarante e sua mulher em outro. Queriam dinheiro. Sugeriu que levasse os bens. Ficaram até por volta das 8:30 horas. Acredita que estavam em quatro pessoas, um com arma de fogo e outro com faca. A arma foi exibida. Seu sogro levou uma coronhada na cabeça. Outro furou o pescoço de seu sogro após cair no chão, sendo impedido por outro indivíduo. Falavam que iriam dar facada. Somente o seu sogro foi violentado pelo mais novo. Levaram TV, joias, carros. Um carro foi localizado. Amarraram o declarante e sua mulher. Depois chegou a polícia. Estavam de cara limpa. Vinte dias depois, reconheceu os réus no plantão policial, pessoalmente. O grandão, branco, estava com a arma. O outro reconhecido pessoalmente foi o que estava vigiando o declarante o tempo todo. Não os conhecia anteriormente. Recuperaram o veículo Peugeot. Esclarece que foram três indivíduos que entraram em sua casa. Recuperou três armas, menos a carabina. Sua mulher também reconheceu os dois. Um deles cheirou algo na frente das vítimas, dizendo que ficaria doido e violento. Seu sogro se recuperou dos ferimentos. 
Na fase policial, a vítima Mirian Elizabeth Valente Angelino disse que seu marido saiu de casa sendo que em seguida retornou rendido por 3 desconhecidos, sendo um deles de cor branca, outro pardo e outro negro e nenhum deles usava capuz e um deles estava com arma de fogo apontada para a cabeça do marido, anunciando o roubo. Colocaram toalhas no rosto da declarante e do marido. Perguntaram quem estava na casa, ela disse que seu pai idoso. A declarante foi acalmar o pai e depois foi colocada junto com o marido no closet onde ficaram por umas 2 horas, vigiadas por um deles de cor parda, que o tempo todo apontava a arma para eles. Reviraram toda a casa. O ladrão que estava no closed cheirou cocaína no banheiro. Saíram e os deixaram amarrados, sendo que logo depois seu pai foi ajuda-los. Seu pai estava coberto de sangue, com ferimentos na cabeça e no peito. Roubaram jóias, televisores, armas e mais coisas. Roubaram também 2 carros que estavam na garagem. Tiveram prejuízo de uns 150.000,00 reais. Tempos depois foram chamados na delegacia para reconhecerem uns suspeitos e a declarante reconheceu, sem dúvidas, os três que roubaram sua casa. 
Em juízo, a vítima Mirian Elizabeth Valente Angelino disse que seu marido saiu mais cedo, abriu o portão e eles entraram. Antonio Carlos volta e disse que não era para se assustar. Foram até o quarto de seu pai e pediu para seu pai continuar deitado. Os levaram até o outro quarto. Um ficou vigiando a declarante e seu marido e os outros desmontando as coisas. Seu pai disse que tentou fugir, mas o pegaram. Enfiaram uma faca nele, sangrando e tentou sufoca-lo. Não morreu porque outro passou e conversaram. Ficou por volta de duas horas no closet com o marido. Tiraram até a aliança de casamento. O que estava vigiando cheirou cocaína e se acalmou. Depois o amarraram e amordaçaram. Acharam que seu pai estava morto, mas se soltou e desamarrou a declarante. O mais alto segurava seu marido com o revolver. Falavam que os mataria. Teve mais contato com um deles, que falava para o seu marido que não atiraria, mas esfaquearia. Levaram joias, equipamentos eletrônicos, seu carro com apenas um mês, que não foi encontrado. Outro carro foi localizado. Levaram perfumes. Levaram várias coisas de família, computador. Ficaram por aproximadamente duas horas na casa. Colocaram toalhas na cabeça das vítimas. Como ficou sentada no closed, tem espelho e os viu. Reconheceu três, mas teve muita certeza de dois. Reconheceu o que estava no quarto procurando as coisas e o que era mais alto e entrou com a arma. Eram três indivíduos. O mais alto era bem apessoado. Não os conhecia anteriormente. Seu pai tinha mais de 90 anos. Seu pai levou uma coronhada na cabeça, sangrando muito. Estavam de cara limpa. Recuperaram o veículo e armas. Reconheceu pelo vidro na delegacia. Um só usou droga, o que estava no quarto. 
Na fase policial, a vítima Leonardo Valente disse que por volta de 6:30 horas sua filha bateu a porta de seu quarto e disse que estavam sendo assaltados e que era para ficar calmo. Na casa havia 3 homens desconhecidos, um branco, um pardo e um negro e sem capuzes. Foi colocado sentado na cama, enquanto roubavam a casa. A filha e o genro estavam em outro local da casa, vigiados pelos ladrões. O declarante tentou fugir, mas quando voltou para pegar a chave do portão, foi rendido por um dos assaltantes, o mais novo e negro. Desferiu um golpe em sua cabeça e golpe de faca em seu peito, dizendo que iria mata-lo, sendo impedido por outro ladrão, de cor branca. Estavam armados, um com arma de fogo e outro com faca. Eram ameaçados o tempo todo.  Antes de irem embora, os ladrões amarraram e amordaçaram toda a família. Conseguiu se desamarrar e foi desamarrar a filha e o genro. Sua filha e genro reconheceram os ladrões. 
Em juízo, a vítima Leonardo Valente disse que na parte da manhã, a filha abriu a porta e o declarante os viu empurrando Antônio Carlos com arma na mão e outro com uma faquinha e outro com outra coisa que não se lembra. A filha pediu para o declarante não fazer nada que era um assalto. O declarante sentou na cama, estava de pijama. Empurraram o genro na cama e perguntaram pelo cofre, por dinheiro. Levaram a filha e o genro para o quarto. O pardo que estava com a faquinha e o branco mandou levar o declarante para o outro quarto. Amarraram a filha e o genro. O pardo que estava com a faquinha que estava vigiando ele se descuidou por que estava catando as coisas, o declarante levantou e foi para o portão e quanto foi abrir o portão e não conseguiu abrir, voltou e buscou uma chavinha e quando foi abrir levou uma pancada na cabeça e ficou zonzo, o levaram para uma sala e o jogaram no chão, o branco deu um chute na costela dele. O pardo levou a faca no pescoço dele e o outro gritou: não! Mas já tinha encostado a faca. O branco foi para o outro quarto. O outro continuou em cima dele o sufocando. Eles o amarram mal amarrado. Desamarrou-se e desamarrou a filha e o genro. Chamaram a polícia. A filha ofereceu os bens e foi muito calma. 
Na fase policial, Renato César Salvador, policial civil, disse que no dia 24/02/2014 policiais militares apresentaram Wilson, Maycon e Matheus, bem como armas e objetos roubados. As vítimas Mirian e Antonio, convidadas, reconheceram pessoalmente Wilson e Rodrigo, por foto, pois este estava preso no CDP, e reconheceram também, alguns de seus bens. Sobre os veículos, foi localizado apenas o Peugeot. As vítimas sofreram violência física.  Os autores não foram ouvidos e estão presos no CDP. 
Em juízo, Renato César Salvador, policial civil, disse que no dia do fato os indivíduos chegaram com o veículo Palio nas proximidades da residência das vítimas. O veículo era produto de roubo anterior. A vítima tirava o veículo da garagem e foi abordada. Entraram com ele e tinha mais duas vítimas, inclusive deram coronhada e facada no idoso. Trancaram as vítimas dentro de cômodos, saíram com dois veículos das vítimas. Levaram TV, armas, joias e demais pertences da casa. Dias depois os indivíduos foram abordados. Rodrigo foi abordado dentro de um veículo Santana, encontrando droga e armas subtraídas da residência. Policiais militares encontraram outros indivíduos e levaram para a DIG. As vítimas reconheceram os dois como sendo os indivíduos que roubaram a casa. Um dos veículos, o Peugeot foi encontrado numa estrada vicinal, onde dois dos indivíduos abordados residiam. Wilson residia em São Paulo e a vítima disse que ele tinha sotaque paulistano. Foram encaminhados ao CDP. Eles negaram os fatos. Foram investigados e confirmaram que roubaram outra residência, onde confirmaram que chegaram com o veículo Palio. As vítimas reconheceram pertences que estavam na posse deles. Não os conhecia anteriormente. Reconhece os réus em audiência. Foram levados cinco indivíduos na delegacia e não se recorda se as vítimas reconheceram o outro. Utilizaram arma de fogo e faca. Tinha alguém do lado de fora, pois ligavam para eles. Tem convicção que os cinco abordados pela polícia militar participaram do crime. 
Interrogado na fase policial, Wilson Roberto Alves Baptista disse que não foi o autor do crime em questão, desconhecendo-o (fls. 60).
Interrogado em juízo, Wilson Roberto Alves Baptista disse que os fatos são verdadeiros, mas não tinha arma e não teve agressão. Procurava bens de valor. O senhor mais velho não foi amarrado e não foi feito nada com ele. Falaram para ele ficar quieto. Saiu com o Peugeot preto. Não tinha arma de fogo. Passaram a pé e viram a garagem aberta. Tinha um senhor. Disseram que iriam roubar a casa. Ele não reagiu. Entraram na casa e colocaram os dois juntos. Eram três indivíduos. Nenhum estava armado. Fizeram várias trouxas e colocaram no carro. Não viu ninguém batendo no senhor, até porque não deixaria. Levaram os bens descritos na denúncia. As joias eram bijuterias. Os mais novos ficaram num lugar e o senhor mais velho solto na residência. Não se recorda, mas acredita que ficaram num corredor. Foram amarrados. O senhor mais velho não foi amarrado. Levaram armas, 4. É de São Paulo. É vendedor autônomo. Estudou até o 1º colegial. Já foi preso por roubo. Já usou entorpecente. 
Interrogado na fase policial, Rodrigo Luis Dias disse que nessa época realmente praticou um furto na parte de manhã, mas estava sozinho, sem arma, sem violência e não se lembra onde e nem os nomes das vítimas. Não conhece Wilson, Maycon e Matheus. (fls. 68).  Negou a prática do delito (fls. 69).
Interrogado em juízo, Rodrigo Luis Dias disse que os fatos ocorreram. Não houve agressão física, nem lesão corporal, tanto que o mais velho ficou solto na casa, em razão da idade dele. Não usou droga. Eram três vítimas. Eles estavam saindo para trabalhar e passaram na rua, bem na hora. Pararam o carro e adentraram na casa. Não era arma de fogo, mas réplica. Não portavam faca. Eram três indivíduos. Não pode responder quem estava com a arma. Alguém estava com uma réplica. Não era o interrogando, nem Wilson. Anunciaram o assalto. Adentraram e deixaram o casal num quarto e o senhor solto. Juntaram as coisas. O casal ficou num quarto. Um ficou vigiando, foi o interrogando. Dizia que não faria mal para ninguém. A vítima disse que poderia comer o chocolate. Não viu o idoso levar coronhada e facada. Subtraíram dois veículos, armas, joias aparelhos eletrônicos. Não ficaram muito tempo. A casa era grande e retiraram as coisas que estavam mais a vista. É ajudante geral. Estudou até 2º colegial. Já foi preso por tráfico de drogas. Não é usuário de entorpecente. 
Os réus confessaram em juízo que praticaram o crime, porém, de maneira a beneficiá-los.. As vítimas os reconheceram sem sombra de dúvidas, bem como seus bens, que foram apreendidos com eles, tendo Antonio Carlos até apresentado os documentos e registros das armas localizadas com os réus. Segundo as vítimas, os réus estavam com os rostos à mostra e ficaram na casa umas duas horas, tempo suficiente para marcar o rosto de qualquer pessoa. 
O réu Wilson disse em juízo que não havia arma e nem faca e não houve violência. Já o réu Rodrigo disse que havia uma arma de brinquedo que não foi usada e disse ainda que não houve violência. 
Sobre a alegação da defesa de que não havia arma de fogo e nem faca, esta afirmação encontra-se isolada nos autos. Os empregos das armas de fogo e faca são incontestáveis, pois os relatos das vítimas são unânimes em relação à presença delas. Leonardo inclusive levou uma coronhada na cabeça com o revólver e informou tanto na fase policial quanto em juízo que foi usada uma faca para lhe ferir. Ao ser ferido, relatou que ficou imóvel para pensarem que ele não podia mais oferecer resistência e assim, sua vida seria poupada. Em juízo, relatou sobre ter visto a arma de fogo e a faca no momento em que viu os réus entrando na casa, dizendo que o pardo portava uma faquinha e o outro a arma. Miriam viu o pai ensanguentado e disse haver bastante sangue. Antônio disse que o indivíduo branco portava uma arma. 
No sentido do valor da palavra da vítima: ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz José Habice - J. 05.09.96 - v.u). “ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.”  (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).  
Sobre o concurso de pessoas, está mais que comprovado, pelos relatos das três vítimas, também pelo fato de dois carros terem sido levados. Os réus confessaram que agiram em concurso.  Vejamos: “Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além da consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime, cooperando na execução do crime (TJRS, Ap. 70023081144, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, pub. 31/3/2008).”
As vítimas Miriam e Antônio Carlos foram amarradas e amordaças, sendo mantidas dentro do closet. Enquanto Leonardo foi mantido no quarto e quando tentou fugir, foi golpeado na cabeça e teve o peito ferido, segundo ele, com uma faca. Todos ficaram em poder dos roubadores. A ação dos assaltantes durou, segundo as vítimas, por volta de duas horas, logo, há de se considerar a causa de aumento de pena do inciso V, artigo 157, § 2º, também. 
Assim sendo, a condenação dos réus pelo delito constante na denúncia, com todas suas causas de aumento de pena, é medida que se impõe. 

Passo à dosagem da pena.

Para o réu Wilson Roberto Alves Baptista:

O réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, fato que será considerado em momento oportuno (fls. 96 e 257, 97 e 253). É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade está acima da média, pois agrediram o idoso. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 20 dias multa. Presentes a agravante da reincidência, aumento a pena para 07 anos de reclusão e 23 dias multa. Não considero a atenuante da confissão espontânea, pois incompleta. Ausentes causas de diminuição e presentes as causas de aumento de pena expostas no artigo 157, § 2º, I, II e V, aumento a pena de 1/2, tornando-a definitiva em, 10 anos e 06 meses de reclusão e a pena pecuniária em 34 dias-multa.

Não há provas da situação econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado para o cumprimento da pena, atentando-se ao quantum da pena aplicada, maus antecedentes e reincidência do réu, bem como em razão da gravidade do delito, que foi cometido com violência exacerbada contra a vítima Leonardo, pessoa idosa. Logo, merece maior rigor na prescrição do regime prisional.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo, pelos motivos já expostos acima.

Para o réu Rodrigo Luis Dias:

O réu não ostenta maus antecedentes, mas é reincidente, fato que será considerado em momento oportuno (fls. 156). É penalmente imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar sua capacidade de conhecer a ilicitude de sua ação e de determinar-se de acordo com ela. A culpabilidade consubstanciada no grau de reprovabilidade está acima da média, pois agrediram um idoso. A conduta social não foi bem delineada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 13 dias multa. Presentes a agravante da reincidência, aumento a pena para 06 anos de reclusão e 15 dias multa. Não considero a atenuante da confissão espontânea, pois incompleta. Ausentes causas de diminuição e presentes as causas de aumento de pena expostas no artigo 157, § 2º, I, II e V, aumento a pena de 1/2, tornando-a definitiva em 09 anos de reclusão e a pena pecuniária em 22 dias-multa.

Não há provas da situação econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

Em observação ao art. 33, § 2º e 3º, do CP, fixo-lhe o regime fechado para o cumprimento da pena, atentando-se ao quantum da pena aplicada, reincidência, bem como em razão da gravidade do delito, que foi cometido com violência exacerbada contra a vítima Leonardo, pessoa idosa. Logo, merece maior rigor na prescrição do regime prisional.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo, pelos motivos já expostos acima.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar WILSON ROBERTO ALVES BAPTISTA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 10 anos e 06 meses de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena pecuniária que fixo em 34 dias-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos; bem como para condenar RODRIGO LUÍS DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 09 anos de reclusão em regime fechado, bem como ao pagamento da pena pecuniária que fixo em 22 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos, ambos por infração ao artigo 157, § 2º, I , II e V, do Código Penal.

Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa. 
Diante do quantum das penas e regimes aplicados, os réus não poderão recorrer em liberdade. Isto porque praticaram crime grave, agrediram a vítima idosa, usaram armas, são reincidentes, demonstrando que a periculosidade está latente e, em liberdade, vulnerariam a ordem pública.
Com o trânsito em julgado, intime-os ao pagamento da multa. 
Expeça-se mandado de prisão.
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 10 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA