0006975-29.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thiago Gonçalves Alvarez
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Monteiro Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Gonçalves Alvarez


Vistos.


JOÃO MONTEIRO JUNIOR foi acusado da prática do delito capitulado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 12 de junho de 2014, por volta das 23h20min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
0006975-29.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006975-29.2014.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Monteiro Junior


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thiago Gonçalves Alvarez


Vistos.


JOÃO MONTEIRO JUNIOR foi acusado da prática do delito capitulado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 12 de junho de 2014, por volta das 23h20min, na Avenida Capitão Mor Aguiar, Parque Bitaru, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, teria subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Telmo Cavalcante Nascimento, a importância de R$ 45,00, em espécie, de propriedade da Viaça Piracicabana. 

A peça acusatória foi instruída com os autos de inquérito policial.

A denúncia foi recebida no dia 7 de julho de 2014.

O acusado foi, na sequência, citado e ofereceu resposta à acusação (fls. 54).

A mídia digital encaminhada pela Viação Piracicabana foi encartada aos autos (fls. 56/57) e, durante a instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas. O réu foi, por fim, interrogado. A instrução foi, então, encerrada, seguindo-se apresentação, pelas partes, de debates orais.

É o relatório.

D E C I D O.

A pretensão punitiva é procedente.

A prova da existência do crime e a própria autoria delitiva emergem não só das palavras da vítima e das testemunhas inquiridas, mas especialmente das filmagens extraídas do circuito interno de televisão instalado no interior do coletivo onde se desenvolveram os fatos.

A negativa do réu, além de isolada, é, por si mesma, confusa e contraditória, uma vez que o agente nem sequer soube dizer e esclarecer por que razão havia tomado o ônibus, nem mesmo deu detalhes de que como faria o pagamento da passagem (uma vez que as imagens obtidas, em nenhum momento, ao contrário do afirmado, comprovam o pagamento da tarifa pelo réu). De mais a mais, não repetiu em Juízo os mesmos apontamentos trazidos por ocasião de seu interrogatório prestado nas dependências policiais, dando a entender, no primeiro momento, que conhecia o comparsa e, em quando ouvido em Juízo, esclareceu que nunca o tinha visto.

As imagens contidas na mídia digital gravada e encaminhada pela empresa concessionária do serviço público de transporte de passageiros (especialmente aquelas obtidas a partir de treze minutos da segunda etapa da gravação) são eloquentes e demonstram claramente a prática do fato criminoso e a efetiva participação do réu (sem a mesma agilidade do comparsa): os dois agentes ingressaram abruptamente no coletivo e aparentemente exigiram do motorista a entrega do dinheiro, que foi retirado do caixa pelo comparsa não identificado, havendo, inclusive, em determinado momento da ação delitiva, atuação agressiva por parte do comparsa que se aproximou do condutor do ônibus para agredi-lo, enquanto o acusado permanecia ao lado.

A palavra da vítima é, também, de fundamental importância para esclarecimento da dinâmica dos fatos: Telmo Cavalcante Nascimento, contrariando a negativa de participação do réu, disse claramente que o agente teve contribuição decisiva para o evento criminoso, seja por sua presença intimidativa, seja por ter sido instigado pelo comparsa a “furar” e agredir o motorista, simulando estar armado. 

E não há nenhum motivo para se duvidar das declarações do ofendido, nem mesmo qualquer elemento de convicção que retire a credibilidade das afirmações por ele apresentadas, até porque elas, na verdade, guardam estreita relação com as filmagens da ação criminosa. 

Não é só. Os policiais militares ouvidos na instrução contraditória, corroborando as declarações da vítima, disseram claramente que foram alertados pelos passageiros do ônibus acerca do roubo que estava em andamento no interior do coletivo e, de mais a mais, foram responsáveis pela prisão em flagrante do réu após ele ter sido apontado não só pelo funcionário da Viação Piracicabana como pelos apavorados passageiros que se encontravam no ônibus.

Em resumo, a autoria é irrefragável, porque a inabalável declaração da vítima, acompanhada de seguro reconhecimento pessoal do agente, foi confortada pelos demais elementos de convicção, em especial pelas imagens encaminhadas pela empresa de transporte de passageiros e pelas declarações prestadas pelo policial militar que atendeu a ocorrência e prendeu o acusado em flagrante.

A pretendida desclassificação do crime imputado para o delito de furto não se sustenta: a presença intimidativa dos agentes, a superioridade de força dos dois assaltantes, o mencionado comportamento agressivo adotado pelo comparsa durante a execução dos atos criminosos, as palavras ameaçadoras proferidas e a impossibilidade de oferecimento de resistência pelo motorista do coletivo autorizam o reconhecimento, de maneira segura, da prática do crime de roubo, até porque, ao contrário do sustentado pela defesa técnica, não só o motorista ficou atemorizado com a conduta, como todos os demais passageiros do coletivo.

O delito restou configurado na sua modalidade consumada, porque o dinheiro roubado, levado pelo comparsa que conseguiu fugir, não foi recuperado.

O concurso de agentes também ficou igualmente demonstrado: houve evidente repartição de tarefas, ficando o réu incumbido não só de atemorizar a vítima, como também de dar respaldo às ações do comparsa, enquanto o comparsa, o mais incisivo e agressivo da dupla, obtinha o numerário do caixa do coletivo, de modo a restarem preenchidos os requisitos para caracterização a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.

Impõe-se, portanto, a condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

As diretrizes do art. 59, do Código Penal não são favoráveis ao acusado: primeiro porque o agente é portador de maus antecedentes, uma vez que já condenado definitivamente pela prática de crime de roubo simples, que não induz reincidência.

Além do mais, deve ser sancionada com maior rigor a conduta do agente, porque a execução dos atos criminosos ocorreu quando o ônibus estava em pleno movimento, trazendo concreto risco à incolumidade física não só dos inúmeros passageiros, como também dos transeuntes e mesmo dos demais motoristas que se encontravam nas proximidades.

Por isso, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não há circunstâncias agravantes e atenuantes.

Por fim, o reconhecimento de apenas uma causa de aumento – a do concurso de pessoas – permite a majoração da pena em um terço.

As circunstâncias judiciais desfavoráveis, a maior reprovabilidade da conduta e a gravidade do crime pelo qual o agente foi condenado, que vem trazendo, com frequência alarmante, intranquilidade e desassossego social autorizam, com segurança, a fixação do regime de cumprimento de pena mais gravoso.

Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu João Monteiro Junior, filho de João Monteiro Filho e de Antonia Olivia Monteiro, natural de São Vicente/SP, nascido no dia 15/03/1962, às penas de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado desde a data do evento, pela prática do delito capitulado no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Nego ao acusado o direito de interposição do recurso em liberdade, porque os motivos que justificaram a conversão da prisão em flagrante em custódia cautelar preventiva ainda se encontram atuais e presentes. 

Lance-se oportunamente o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Arcará o réu com o pagamento das custas processuais, no valor correspondente a 100 UFESPs, cuja exigibilidade depende da cessação do estado de penúria jurídica da parte, à luz do benefício da Justiça Gratuita a ele concedido nesta oportunidade.

P.R.I.C.

São Vicente, 24 de setembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA