0006174-45.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Lucelio foi preso em flagrante, praticando roubo de cigarros. O carro envolvido
já estava em outros roubos e já tinha em outro caso imagem de Lucelio. Já tinha a 
investigação, mas quem pegou foi a PM. Ainda não tinham a qualificação dele, mas já
tinham a imagem. Já tinha reconhecimento dele porque pegou imagens de um outro 
roubo, numa câmera de caixa eletrônico, que aparecia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006174-45.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006174-45.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1251/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCELIO BARBOSA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
LUCELIO BARBOSA DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II e V, e no artigo 158, §3º, ambos na forma do artigo 69, todos do Código 
Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios com outros quatro indivíduos não identificados, teria 
subtraído para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de 
porte de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Anderson Sergio Pereira 
Sousa, 01 aparelho telefone celular Nextel, marca Motorola, Moto G, documentos 
pessoais, aliança e veiculo Fiat/Ducato, placas NYA1662, todos de propriedade da 
referida vítima. 
Consta, ademais, que o denunciado, nas mesmas circunstâncias do delito acima 
mencionado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros quatro 
indivíduos não identificados, teria constrangido Andersons Sérgio Pereira Sousa, 
mediante restrição de liberdade da mesma, como condição necessária para realizar o 
intuito de obter indevida vantagem econômica, a lhes entregar o cartão bancário e 
de crédito que portava, e a senha do referido cartão, para realização de saques de 
valores. 
Segundo o apurado, no dia dos fatos, dois indivíduos conluiados com o denunciado e 
outro comparsa, ocupando o veículo VW/Gol, placas ignoradas, visualizaram a vítima,

que conduzia o automóvel Fiat/Ducato, e, objetivando praticar os delitos de roubo e
extorsão, informaram ao ofendido de que algo estava caindo do carro. Assim, a 
vítima parou o automóvel, oportunidade em que o denunciado e outro comparsa 
chegaram em um veículo Onix/Chevrolet, e, mediante grave ameaça exercida com 
simulação de arma de fogo, obrigaram-no a entrar no veículo Onix, o que foi feito.
Durante o percurso pela Rodovia Ayrton Senna, Avenida Jacu Pessego, Marginal Tietê 
e pela Comarca de Guarulhos, sempre mantendo a vítima restrita de sua liberdade, o 
denunciado subtraiu a carteira, aliança e o aparelho de telefone celular do 
ofendido. Em seguida, constrangeu-o a fornecer a senha do seu cartão bancário. Após
aproximadamente duas horas, o denunciado e o comparsa que o acompanhava liberaram o
ofendido no bairro dos Pimentas, em Guarulhos, subtraindo o veículo Fiat/Ducato. O 
ofendido, então, comunicou os fatos à autoridade policial.
Ocorre que, durante investigações para apuração de delitos semelhantes ocorridos em
São Paulo e região, o denunciado foi preso em flagrante em 18 de setembro de 2017, 
durante a prática de um roubo de veículo de carga, ocasião em que a vítima 
compareceu à Delegacia e o reconheceu pessoalmente como um dos autores do delito 
praticado contra ela (fls. 09).
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 05/08.
Auto de Reconhecimento de Pessoa às fls. 10.
A denúncia foi recebida no dia 26 de julho de 2018, às fls. 75.
O réu foi devidamente citado (fls. 79) e apresentou resposta à acusação (fls. 87).
Na fase instrutória, foram inquiridas a vítima e as testemunhas da acusação. Ao 
final, realizou-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, por seu turno, 
requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a absorção do crime de extorsão pelo 
crime de roubo, o reconhecimento da continuidade delitiva, a fixação da pena base 
no patamar mínimo, a fixação de regime menos gravoso que o fechado e o direito de 
recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO.  
O réu LUCELIO BARBOSA DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II e V, e no artigo 158, §3º, ambos na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal.
A pretensão acusatória é procedente.
O conjunto de provas foi coeso e seguro, demonstrando a materialidade e a autoria 
do delito descrito na denúncia. A materialidade ficou comprovada pelo boletim de 
ocorrência e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria delitiva restou incontroversa. Vejamos!
A vítima ANDERSON SÉRGIO PEREIRA SOUSA, na delegacia, disse que trafegava a bordo 
do veículo Fiat/Ducato, placas NYA-1662, pela Rua Ayrton Senna, sentido interior, 
próximo a entrada de Itaquaquecetuba, quando passou um veículo VW/Gol, cor branca, 
tendo dois indivíduos a bordo, sendo que o motorista apontou para os fundos de seu 
veículo e afirmou que havia algo caindo. Menciona que, ao parar no acostamento, 
para verificar o que ocorria, foi abordado por dois indivíduos que saíram de um 
veículo GM/Onix, cor prata, placas não observadas, sendo que um deles, indivíduo de
compleição física forte, estrutura alta, cabelos louros, com tatuagem no antebraço 
até a altura do cotovelo, identificado como Lucélio Barbosa da Silva o abordou, 
simulando estar armado e ordenou que entrasse no banco traseiro do veículo GM/Onix.
Menciona que, permaneceu por cerca de duas horas e neste período foi obrigado a 
entregar aparelho celular, aliança e cartão bancário com a senha. Aduz que, o carro
foi abandonado no bairro de Pimentas/Guarulhos. Relata que não foram realizados 
saques na sua conta, pois por meio do aplicativo do banco, mostrou a eles que não 
havia dinheiro na conta. Ao proceder com o reconhecimento pessoal, identificou o 
denunciado, como o indivíduo que realizou a abordagem e permaneceu no banco do 
passageiro do veículo GM/Onix. Menciona que seu veículo possuía rastreador e que 
foi localizado, desprovido das placas originais, mas com placas falsas, na mesma 
data próximo a COHAB 2, próximo ao 13º DP. Por fim, declarou que não conseguiu 

visualizar os outros indivíduos.  Em juízo, disse que o réu está um pouco 
diferente, mas parece ser o número um (réu). Lembra dele ter tatuagem no braço 
esquerdo. Uma tatuagem colorida. Após visualizar os braços do réu e do figurante, 
confirmou que é o número um (réu). Tem certeza. Estava indo fazer uma entrega, 
sentido Guararema, passou um "Golzinho" branco ao lado do carro da vítima, dizendo 
que estava escapando algo da traseira da Ducato. De início, não deu muita atenção, 
mas eles ficaram insistindo. Olhou e deu um sinal que pararia um pouco mais à 
frente. Eles saíram, aceleraram bastante, foram embora, esperou eles sumirem. 
Encostou perto da entrada de Itaqua. Logo que desceu para ver se a porta estava 
aberta, pois estava cheio de mercadoria, apareceram os dois indivíduos que 
abordaram, pediram para ficar quieta, perguntaram se tinha rastreador, se estava 
com escolta e pediram para entrar no carro deles, que era um Ônix, prata. Foi 
forçado a entrar no carro deles. Logo depois, viu alguém saindo com seu carro, 
pegando outra direção. Eles pediam a todo momento para a vítima ficar de cabeça 
baixa e de olhos fechados, pedindo a senha do cartão, porque precisavam colocar 
gasolina no carro, e ficaram ameaçando, pois a vítima não tinha dinheiro e tinha um
cartão que não sabia a senha. Eles ficaram ameaçando, dizendo que estavam levando a
vítima para uma favela e que quando chegasse lá "o bicho pegaria". Faziam pressão 
psicológica. Eles não fizeram transações porque não tinha saldo na conta. Eles não 
pararam em nenhum momento, só para libertar a vítima. Como eles estavam com o 
celular da vítima, falou que tinha um aplicativo que dava pra ver que não tinha 
saldo. Desistiram de fazer saque porque viram, pelo aplicativo do banco, que não 
tinha saldo. Ficaram rodando com a vítima cerca de duas horas, duas horas e meia. 
Percebia que eles estavam em contato direto com a pessoa que estava com a Ducato. 
Acha que quando terminaram de fazer o serviço com a Ducato, liberaram a vítima. Ele
só colocou a mão na cintura, tinha um volume, mas não deu pra perceber se era uma 
arma. Ele falou que estava armado e que era pra vítima ficar quieta. Percebeu que 
eram cinco pessoas envolvidas. Ficaram duas pessoas com a vítima e uma pessoa levou
a Ducato. Não viu mais as pessoas que passaram com o Gol. A Ducato era da empresa e
foi recuperada no mesmo dia. Levaram a aliança de casamento e o celular. Levaram os
cartões, mas não conseguiram efetuar nenhuma transação. O réu que abordou a vítima,
pegou na mão da vítima e falou pra ficar quieta, pois era um assalto. Colocou a 
vítima dentro do carro e pediu os documentos, celular, perguntou se o carro era 
rastreado, se tinha escolta. O reconhecimento feito na delegacia foi pessoal. O réu
ficou dentro do carro, junto com a vítima. O reconhecimento pessoal foi feito 
depois de dois ou três meses. No reconhecimento, tinha mais pessoas ao lado dele. 
Nesse diapasão: 
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). 
A Delegada JANAINA DA SILVA DZIADOWCZYK, em juízo, disse que na época dos fatos 
estavam investigando uma quadrilha que roubava vans. Era algo diário, todos os dias
eles roubavam vans. Houve a investigação e o réu foi identificado como um dos 
indivíduos que abordava a vítima. Eles geralmente saiam em dois carros, quando viam
uma van de interesse, jogavam algum ferro, alguma coisa que fazia barulho, passavam
com o carro e falavam pra vítima que tinha caído do carro dela. Quando a vítima 
parava, ela era abordada. A vítima era colocada em um carro onde ia o Lucelio e 
Levi. Depois Levi foi preso, ficou Lucelio e Ezequiel. Eles ficavam rodando com as 
vítimas enquanto a outra parte da quadrilha levava a van, tirava o rastreador da 
van e levava, provavelmente, para o desmanche. A vítima só era liberada após o 
trâmite de tirar o rastreador e colocar a van em um local seguro para eles. Em 
alguns casos, além de subtrair a van e os pertences da vítima, obrigavam a vítima a
fornecer o cartão, com a senha, e houve saques. Foram mais ou menos uns vinte e 
cinco roubos, então não sabe qual das vítimas é desse caso. Eles só roubavam vans. 
O Lucelio foi um dos mais reconhecidos porque ele era um dos indivíduos que ficava 
com a vítima restrita, enquanto os outros levavam a van. As vítimas descreviam as 
características físicas, tatuagens, porte físico. Ele foi preso em flagrante num 

rouvo de uma van de cigarros, a investigação continuou, os outro integrantes foram 
presos, e foi concluída a investigação. Aparelho celular e aliança geralmente 
levavam. Quando a vítima tinha cartão, faziam saques. Foram várias etapas, pois 
eram mais de dez pessoas envolvidas, então quando prenderam todos os envolvidos, 
pegaram todos os inquéritos envolvendo esta quadrilha, e as vítimas procederam o 
reconhecimento pessoal. Além do reconhecimento fotográfico, houve o reconhecimento 
pessoal. O Lucelio se manteve silente, ele nunca se manifestou sobre nenhum dos 
casos. No transcorrer da investigação, Lucelio foi preso em flagrante, praticando 
roubo de cigarros. O carro envolvido já estava em outros roubos e já tinha em outro
caso imagem de Lucelio. Já tinha a investigação, mas quem pegou foi a PM. Ainda não
tinham a qualificação dele, mas já tinham a imagem. Já tinha reconhecimento dele 
porque pegou imagens de um outro roubo, numa câmera de caixa eletrônico, que 
aparecia ele sacando. 
O Delegado RENATO BATISTA DE OLIVEIRA, em juízo, disse que esse fato decorreu de 
uma investigação que fizeram no ano de 2017, referente a roubos de vans. Em junho, 
fizeram uma apresentação de três suspeitos, Lucelio não estava no meio. 
Posteriormente, acompanharam esses suspeitos, alguns foram presos por roubo de van.
Iniciaram uma investigação onde um dos parceiros foi preso, em agosto. Com a 
prisão, identificaram Levi, Lucelio e outos. Acha que foram nove indivíduos 
identificados. A partir da identificação deles, passaram a acompanhar e verificar 
boletins de ocorrências anteriores, dentre eles o boletim de ocorrências que deu 
origem a este processo. A vítima foi convidada a ir até a delegacia e fez o 
reconhecimento de Lucelio. Eles atuavam em dois ou três carros. Um passava, avisava
que havia um defeito no carro da vítima, o outro passava e confirmava que havia o 
defeito, até que a vítima encostasse. Quando a vítima encostava, uma dupla se 
aproximava, retirava a vítima do veículo, passava para outro, enquanto isso um 
seguia com a van, outros mantinham a vítima restrita da liberdade e enquanto isso 
eles levavam a van para um local onde pudesse ser retirado o rastreador e pudesse 
ser levado posteriormente para desmanche. Era sempre van. Foram poucos casos que 
eles pegavam o celular, aliança, não era comum. Eventualmente eles pegavam o cartão
e a senha para fazer saques. O réu sempre negava. Falava que não tinha participado 
de nenhum crime.
O réu LUCELIO BARBOSA DA SILVA, na delegacia, disse que se encontrava trabalhando 
com seu irmão, Wilson Barbosa da Silva. Menciona que recorda-se de onde se 
encontrava, pois fazia parte da sua rotina e trabalhava de segunda a sábado com o 
seu irmão. Nega que tenha praticado qualquer roubo na data citada. Afirma 
desconhecer os fatos que lhe foram apresentados nesta apuração. Em juízo, disse que
não participou do crime, nem representou qualquer papel nessa empreitada criminosa.
Não conhece as pessoas colocadas junto com o réu no DP. Não sabe porque foi 
reconhecido. Sua tatuagem fica embaixo da camiseta e as do antebraço não foi 
mencionado pela vítima. Não roubou a vítima. Não conhece ninguém que tem um veículo
Gol branco e nem um veículo Ônix. Não andou em um Ducato. Um amigo Ezequiel, que 
tinha conhecido há pouco tempo, pediu para ver pendências no carro que pretendia 
comprar. Quando estavam indo, foram parados por uma viatura da PM. Foram para uma 
averiguação e ficou preso por conta de roubo, embora não tenha sido pego com nenhum
pertence. As vítimas receberam fotos do réu e por isso foi reconhecido.
A versão apresentada pelo réu não se sustenta, eis que totalmente contrária às 
provas dos autos.
Assevere-se que o réu não produziu nenhuma prova, seja testemunhal ou documental, 
que sustente seus dizerem.
Em contrapartida, a vítima Anderson narrou com detalhes como se deu toda a 
empreitada criminosa e, especialmente, como o réu Lucélio agiu naquele momento: 
estava dirigindo o veículo Ducato quando passou, em via pública, um veículo Gol, 
ocupado por duas pessoas, que disseram que algo estava caindo da traseira do 
veículo da vítima. Após encostar seu veículo, a vítima foi abordada por outras três
pessoas que estavam em um veículo Ônix. Uma destas pessoas assumiu a direção do 
veículo da vítima e as outras duas mantiveram a vítima sob seu poder por ao menos 
duas horas. 
A vítima, após reconhecer o réu Lucélio com certeza, especialmente por suas 

tatuagens, disse que este permaneceu no mesmo veículo que ela, no banco do carona, 
e durante todo o tempo desferiu ameaças e pegou seus pertences pessoais (celular e 
aliança). Disse, ainda, que Lucélio colocou a mão na cintura e fez menção de estar 
armado.
Como se não bastasse, Lucélio exigiu que a vítima entregasse seus cartões bancários
e senhas para que os criminosos fizessem saques, o que não se concretizou apenas 
porque Anderson não tinha saldo em suas contas.
Destarte, diante de toda a narrativa da vítima e do reconhecimento pessoal 
realizado por esta, tanto em solo policial quanto em juízo, não restam sombras de 
dúvidas que Lucélio cometeu os crimes descritos na denúncia.
Destaque-se que a versão apresentada por Anderson foi corroborada pelos depoimentos
dos delegados Janaína e Renato, que disseram que na época dos fatos já havia uma 
investigação em curso para apuração de roubos de vans, que aconteciam diariamente. 
Através dessas investigações, cerca de dez pessoas foram identificadas e 
reconhecidas por vítimas (cerca de 25 crimes), entre elas Lucélio. Assim foi que a 
Polícia Civil logrou êxito em convidar a vítima Anderson a comparecer à delegacia e
proceder ao reconhecimento pessoal do réu, que restou positivo.
Portanto, de tudo que consta nos autos, restou demonstrado que o réu cometeu os 
crimes narrados da denúncia - roubo e extorsão - em conluio com ao menos quatro 
pessoas (duas que estavam no veículo Gol, uma que assumiu a direção do veículo 
Ducato e uma que permaneceu junto com o réu e a vítima no veículo Ônix) e com 
restrição à liberdade da vítima por ao menos duas horas. 
Ademais, deve ser reconhecida a prática do roubo e da extorsão em concurso 
material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, aplicando-se cumulativamente as 
penas privativas de liberdade cominadas, eis que os crimes foram praticados com 
desígnios autônomos. 
Nesse sentido: 
"(...) 1. O entendimento há muito sedimentado nesta Casa é o de que as condutas de 
subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência de entrega 
de cartão bancário e senha, ainda que materializadas numa mesma conjuntura fática, 
configuram, respectivamente, os delitos de roubo e extorsão, em concurso material, 
já que distintas e autônomas. Precedentes". (STJ, AgRg no REsp1254007 / DF. 6ª 
Turma. Min Rel. Antônio Saldanha Palheiro. DJe 03/08/2017).  
"(...) Roubo circunstanciado e extorsão qualificada. Crime único. Consunção entre 
os delitos. Inviabilidade. Concurso formal. Crimes praticados mediante mais de uma 
ação, com desígnios autônomos. Impossibilidade de reconhecimento. Continuidade 
delitiva entre roubo e extorsão. Inviabilidade. Crimes de espécies distintas. 
Concurso material mantido. (...). Hipótese em que a Corte local assentou que os 
crimes de roubo circunstanciado e extorsão qualificada foram praticados mediante 
ações diversas e sucessivas, com desígnios autônomos, o que impossibilita o 
reconhecimento do concurso formal. Entendimento em sentido contrário demandaria o 
revolvimento do acervo fático probatório, inviável na via estreita do writ. 
Precedentes". (STJ, HC 409602/ SP, Min Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. 5ª
Turma, DJe 21/09/2017). 
Em que pese na denúncia de fls. 69/71 ter constado na capitulação do crime de 
extorsão apenas o artigo 158, §3º, primeira parte, do Código Penal, verifico, após 
o encerramento da instrução processual, que o crime foi cometido por duas ou mais 
pessoas, sendo necessário o acréscimo do §1º à referida capitulação.
Nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, o juiz, sem modificar a 
descrição do fato contida na denúncia, poderá atribuir-lhe definição jurídica 
diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave. Como se 
percebe, na emendatio libelli, o fato delituoso descrito na peça acusatória 
permanece o mesmo, ou seja, é mantida inalterada a base fática da imputação, 
alterando-se apenas a capitulação.
Saliente-se que não há falar em violação ao princípio da correlação entre acusação 
e sentença. Afinal, no processo penal o acusado defende-se dos fatos que lhe são 
imputados, não havendo qualquer violação à ampla defesa.
Deste modo, a procedência da pretensão punitiva é desfecho inevitável e a 
reprimenda correspondente aos delitos tornar-se-á medida imperiosa.

Passo, portanto, à dosimetria da pena, considerando os preceitos do artigo 59 do 
Código Penal:
1- Quanto ao crime de ROUBO:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes. Ademais, melhor 
analisando casos de roubo duplamente majorado e mudando posicionamento anterior 
deste Juízo, exaspero a pena base utilizando uma majorante (concurso de agentes) 
como circunstância judicial, ao passo que a outra majorante (restrição da liberdade
da vítima) será considerada na terceira fase. Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. PRESENÇA DE DUAS QUALIFICADORAS DO DELITO. UTILIZAÇÃO DE UMA DAS 
QUALIFICADORAS PARA EXASPERAR A PENA-BASE. POSSIBILIDADE. 1. É pacífica no âmbito 
desta Corte Superior a possibilidade de, reconhecida mais de uma causa de aumento 
da pena no crime de roubo, utilizar uma para majorar a reprimenda na terceira fase 
da dosimetria e as outras como circunstâncias judiciais para exasperar a pena-base,
desde que a mesma circunstância não seja utilizada em dois momentos distintos da 
fixação da pena, sob pena de ocorrência do vedado bis in idem. 2. Agravo regimental
não provido." (AgRg no AREsp 1154652/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 13/12/2017).
"ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima 
e emprego de arma de fogo. CHARLES condenado em primeiro grau e os corréus 
absolvidos por insuficiência probatória. Recurso da acusação buscando a condenação,
também, de WEVERTON, ALEXANDRE e GLEDSON, nos termos da denúncia. Apelo da Defesa 
de CHARLES postulando a absolvição pela ausência de justa causa e por afronta aos 
princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo. Prova suficiente da 
autoria e da materialidade delitiva quanto a CHARLES e WEVERTON. Ofendido que, sem 
hesitar, os reconheceu em Juízo, como sendo os autores do delito. Ausência de 
provas, produzidas em Juízo em desfavor de ALEXANDRE e GLEDSON. Majorantes bem 
configuradas na hipótese. Condenação de CHARLES mantida. Condenação de WEWERTON 
igualmente imperativa. Dosimetria. CHARLES: básicas estabelecidas em um quarto 
acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, consistentes no concurso de agentes e na restrição da liberdade da 
vítima. Na segunda fase, reincidência que justificou a imposição de aumento de um 
sexto. Na última etapa, adequada a majoração de dois terços por conta do emprego de
arma de fogo. WEWERTON: basilares que devem igualmente sofrer acréscimo de um 
quarto, tendo em vista os mesmos critérios utilizados para majoração das básicas de
CHARLES. Na última etapa, aumento de dois terços, nos termos do art. 157, § 2º-A, 
I, CP. Regime fechado bem estabelecido para o início do desconto da corporal de 
CHARLES, que deve ser estendido a WEVERTON. Recurso de CHARLES improvido, acolhido 
parcialmente o apelo ministerial." (TJSP;  Apelação Criminal 1501837-
46.2019.8.26.0294; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Jacupiranga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 01/12/2021; 
Data de Registro: 01/12/2021).
Sendo assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, totalizando em 04 anos, 09
meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena 
em 1/6, fixando-a em 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 
dias-multa.
Na terceira fase, verifico que o réu praticou o crime com restrição da liberdade da
vítima, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, fixando-a em 07 anos, 05 meses e 18
dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa.
2- Quanto ao crime de EXTORSÃO:
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, motivo pelo qual 
aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 07 anos de reclusão, e ao pagamento de 11 
dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena 
em 1/6, fixando-a em 08 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 13 dias.
Na terceira fase, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 158, §1º, 
do Código Penal, motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/3, fixando-a em 10 
anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Constato, ademais, que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código 
Penal, motivo pelo qual aplico as penas cumulativamente, fixando a reprimenda 
definitivamente em 18 anos, 04 meses e 08 dias de reclusão e pagamento de 36 dias-
multa.
Em razão do montante da pena aplicada, da reincidência do réu e da existência de 
maus antecedentes, fixo o regime fechado para cumprimento inicial da pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu LUCÉLIO BARBOSA
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 18 anos, 04 meses e 08 dias de reclusão,
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 dias-multa, no valor mínimo legal, 
pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II e V, e no artigo 
158, §1º e §3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
O réu não fas jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal).
Considerando que o réu responde a este processo solto, determino que assim 
permaneça até ulterior trânsito em julgado desta sentença penal condenatória.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações
necessárias, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

