0006694-64.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... foi encontrado um celular produto de roubo, e que os levaram à delegacia para 
tomarem as providências cabíveis. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos 
de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados.

A testemunha Adenyran, funcionário do Banco Itaú, afirma que acompanhava a ação de 
uma quadrilha que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

0006694-64.2016.8.26.0635 - pág. 
SENTENÇA

VISTOS.

WANDERSON FINOTTI, PETERSON DONIZETE CARREIRA, THALITA BARRETO FELIX, e FABIANA DOS
SANTOS FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas 
do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, e artigo 288, ambos do Código Penal, e artigo
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69, do 
Código Penal; e WILLMERSON OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, artigo 288, caput, e
artigo 180, caput, todos do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e 
do Adolescente, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no local e 
data constantes na denúncia, agiram da forma também lá descrita. 

A denúncia foi recebida em 1º de dezembro de 2021 (fl. 430), os réus foram citados 
e apresentaram defesa escrita.

Ratificado o recebimento da denúncia, durante a instrução õ foram ouvidas a vítima 
e três testemunhas. Por fim, os réus foram interrogados.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, no que foi 
seguido pela Assistência de Acusação. Já as Defesas postularam a absolvição dos 
réus e deduziram pedidos subsidiários. 

Este é o relatório. 
DECIDO. 

O pedido acusatório é procedente.

A materialidade é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), pelos 
boletins de ocorrência (fls. 67/75, 80/81, 92/93, 171/173), pelo auto de exibição e
apreensão (fls. 76/78), pelo laudo pericial (fls. 263/265) e pelos documentos de 

      
fls. 82/91, bem como pela prova oral colhida em sede policial e em Juízo, sendo 
certa a autoria.

O acusado Wanderson, ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, preferiu o 
silêncio. Já os acusados Peterson, Willmerson, Thalita e Fabiana negaram as 
autorias criminosas. 

A negativa dos imputados, contudo, além de inverossímil e carente de respaldo 
probatório, destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem 
a condenação, sem espaço para absolvição nem desclassificação.

A vítima R.S.T. conta que recebeu uma ligação de um segurança do Banco Itaú acerca 
de movimentações estranhas em sua conta; que estavam sendo feitas transferências 
significativas para outras contas; que negou ter feito tais transferências, sendo-
lhe, ainda, informado que sua conta e seu cartão foram bloqueados, bem como 
aconselhada a ir a uma delegacia. Diz ter informado os fatos à autoridade policial;
que regularizou sua situação bancária; e que foi ressarcida do prejuízo, recebendo 
a quantia de R$ 9.046,00. Esclarece que desconhece as pessoas para as quais foi 
transferido o dinheiro.

Os policiais civis Eloi Martins Neto e Rafael da Costa Almeida narram que foram 
acionados pelo representante do Banco Itaú acerca de saques indevidos nos terminais
de autoatendimento do Shopping Ibirapuera; que aguardaram a saída dos suspeitos do 
local; e que os abordaram, sendo que dois deles, um homem e uma mulher, conseguiram
se evadir em uma motocicleta. Informam que encontraram quantias consideráveis na 
posse de Wanderson, Peterson, Gabriel e Willmerson e Fabiana, bem como com 
Willmerson foi encontrado um celular produto de roubo, e que os levaram à delegacia
para tomarem as providências cabíveis. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que os policiais não estão legalmente impedidos 
de depor e o valor de seus depoimentos não podem ser sumariamente desprezados.

A testemunha Adenyran, funcionário do Banco Itaú, afirma que acompanhava a ação de 
uma quadrilha que enviava e-mails falsos em nome do banco a fim de captar dados dos
correntistas, prática esta conhecida como “phishing”, e que, na posse desses dados,
faziam transferências bancárias como se fossem correntistas. Conta que os dados da 
vítima R.S.T. foram capturados por meio dessa prática, e que, com um documento 
falso expedido em nome da ofendida, foi feita a portabilidade da linha de telefone 
celular dela para um aparelho da associação, vez que o “token” para a utilização 
dos serviços bancários online são habilitados pela linha telefônica. Diz que, na 
data dos fatos, oito indivíduos foram à agência bancária situada no Shopping 
Ibirapuera para efetuar as transferências da conta de R.S.T. para as contas dos 
réus Peterson, Fabiana e Thalita, das quais sacaram boa parte do dinheiro 
transferido. 

Dessa forma, ante o conjunto probatório formado sob o crivo do contraditório, não 
há dúvidas acerca da responsabilidade penal dos acusados. 

Restou evidentemente delineado a prática do furto qualificado pela comparsaria e 
pela fraude. Com efeito, mediante o ardil, os agentes se passaram pela instituição 
financeira, e a vítima, confiando que se tratava do banco, entregou seus dados 
pessoais, com os quais os imputados subtraíram as quantias acima referidas. 

Neste passo, salienta-se que tal conduta verdadeiramente se amolda ao tipo penal do
furto qualificado, conforme já reconhecido pelo E. Tribunal de Justiça paulista: “A
qualificadora do concurso de pessoas é inafastável, mormente porque evidenciada a 
divisão de tarefas e a unidade de desígnios, assim como a qualificadora relativa à 
fraude, não subsistindo dúvidas de que os sentenciados se utilizaram de estratagema
e ardil (phishing) para vencer a vigilância da vítima, que acreditava estar 

   
fornecendo seus dados confidenciais à instituição bancária” (TJSP;  Apelação 
Criminal 0078113-27.2014.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 30/03/2022; Data de Registro: 30/03/2022).

Também está evidenciado o crime de associação criminosa, vez que restou comprovado,
notadamente pelo depoimento da testemunha Jones, que os imputados se associaram 
para praticar reiteradas vezes a prática criminosa conhecida como phishing, estando
presentes os elementos objetivos e subjetivos do artigo 288, do Código Penal. 

Restou demonstrada também a prática do delito de receptação pelo réu Willmerson, 
tendo este sido detido na posse de um celular produto de roubo. Com efeito, 
conforme a própria versão do acusado, este adquiriu de uma pessoa que passava pela 
rua onde mora pela quantia de R$ 50,00 ou mesmo na feira do rolo. Ora, não é 
minimamente crível que alguém adquira um aparelho celular por esta quantia de 
alguém na rua, sendo certo, portanto, que o acusado tinha ciência da origem 
criminosa do referido bem. Ele não se desincumbiu do ônus de demonstrar a posse 
legítima do bem produto de ilícito.

Por fim, com relação ao crime de corrupção de menores, também procede à pretensão 
ministerial, levando-se em consideração de que se trata de crime formal e que 
dispensa, portanto, a prova efetiva e posterior de corrupção do menor, não se 
exigindo a “idoneidade moral anterior”. Irrelevante perquirir se a criança ou 
adolescente com a qual praticou a infração penal registrava ou não antecedentes.

Neste sentido se posicional os Tribunais Superiores: “HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. ALEGAÇÃO DE FALTA DE PROVA DA CHAMADA IDONEIDADE MORAL ANTERIOR DA VÍTIMA 
MENOR. DESNECESSIDADE. ORDEM DENEGADA. Para a configuração do crime de corrupção de
menores (art. 1º da Lei 2.252/1954), é desnecessária a prova da chamada "idoneidade
moral anterior da vítima menor", exigida pela impetrante. Ordem denegada (STF. 2ª 
T. HC nº 97197/PR. Rel. Min. Joaquim Barbosa. J. em 27/10/2009)”.

”PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 
DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO 
REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO 
CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal 
Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da 
revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior 
corrupção domenor.2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, 
porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da 
punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em 
virtude da prescrição da pretensão punitiva” (STJ. 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 
696849/SP. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. J. em 29/09/2009)”.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, nos moldes acima expostos, 
inviável a absolvição ou a desclassificação.

Passo a dosar as penas.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, anotando que 
todos são primários e sem antecedentes criminais, considerando a presença das 
qualificadoras do concurso de agentes e da fraude, fixo as penas da seguinte forma:
em relação ao crime de furto, utilizo a qualificadora do concurso de agentes para 
elevar o mínimo legal e a qualificadora da fraude como circunstância judicial 
negativa no que toca a culpabilidade, vez que o engodo revela uma maior 
censurabilidade da conduta, de forma que elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), 

alcançando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) 
dias-multa. Em relação aos demais crimes, ausentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, estabeleço as penas nos mínimos legais, quais sejam, para o crime de
associação criminosa, em 01 (um) ano de reclusão; ao delito de corrupção de 
menores, em 01 (um) ano de reclusão; por fim, quanto à infração de receptação, este
praticado somente por Willmerson, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes, nada a modificar.

Na derradeira fase de fixação da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição 
de pena, nada mais a considerar.

Reconhecido o concurso material de infrações, vez que tais condutas foram 
praticadas isolada e autonomamente, procedo ao somatório das penas, nos termos do 
artigo 69, do Código Penal, de forma que, em relação aos acusados Wanderson, 
Peterson, Thalita e Fabiana, a pena definitiva é de 04 (quatro) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por sua vez, ao réu 
Willmerson imponho a pena de 05 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade ao réu Willmerson, uma vez 
que a pena a ele imposta é superior a 04 (quatro) anos, não sendo preenchido o 
requisito objetivo do art. 44, inciso I, do Código Penal. Em relação aos demais 
réus, embora estejam presentes os requisitos objetivos do artigo 44, do Estatuto 
Repressivo, a substituição não se mostra medida socialmente recomendável, ante as 
particularidades do caso, notadamente o prejuízo causado e o fato de os 
sentenciados terem se associado para praticar reiteradamente as condutas aqui 
apuradas, exigindo-se uma repressão mais acentuada. 

Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, 
em relação a todos os réus, uma vez que tal regime se mostra o mais compatível com 
a gravidade das condutas praticadas.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
punitivo e CONDENO os réus WANDERSON FINOTTI, PETERSON DONIZETE CARREIRA, THALITA 
BARRETO FELIX, e FABIANA DOS SANTOS FERREIRA como incursos nas penas do artigo 155,
§ 4º, incisos II e IV, e artigo 288, ambos do Código Penal, e artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69, do Código Penal,
à pena de, para cada um, 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado,e CONDENO o réu WILLMERSON OLIVEIRA SOUZA como incurso nas 
sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, artigo 288, caput, e artigo 180, 
caput, todos do Código Penal, e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 05 (quatro) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 
21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, os réus são 
também condenados a reparar o dano, pagando o valor total de R$ 9.047,30, ao Banco 
Itaú, devidamente corrigido desde 24.06.2016 e acrescido de juros desde as 
citações.

Vez que os condenados responderam ao processo em liberdade, assim permanecerão em 
caso de recurso.

Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento e mandados de prisão.

           Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos 

 
culpados.

             P.R.I.C. 
São Paulo, 1º de dezembro de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

