0006127-41.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... de autoria é insuficiente; o autor do roubo usava capacete que tampava todo o 
rosto; a vítima disse achar que os réus são autores do roubo, mas ela se negou a 
reconhecer sem medo de errar e cinco dias depois decidiu identifica-los; deve a 
conduta ser desclassificada pela ausência de dolo de lesionar a vítima; deve a pena
ser fixada no mínimo legal, ser fixado o regime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Assis - SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006127-41.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006127-41.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
ARMANDO MACIEL NETO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama

Vistos. 

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Ander Fábio 
Dias Augusto e Armando Maciel Neto, qualificados nos autos, como incursos no art. 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Narrou que os réus, no dia 19 de junho de 
2022, por volta das 12h00min., na Rua Santa Cecília, Vila Orestes, nesta cidade e 
Comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de propósitos, mediante 
violência, subtraíram, para si, uma bolsa contendo bens de Marcia Maria Aparecida 
Soares. Segundo apurado, ambos transitavam numa moto quando avistaram a vítima 
Márcia sozinha, abrindo o portão de uma residência; fingiram que buscavam 
informação até que Armando, que estava na garupa, puxou a bolsa de pano da vítima, 
arrebentando a alça e fazendo que com a vítima caísse ao chão e machucasse a cabeça
e as costas; os denunciados evadiram-se do local em alta velocidade na posse dos 

      
bens subtraídos; Márcia acionou a polícia militar, que por volta das 18h encontrou 
uma moto parada de forma irregular; no local apareceram Ander, proprietário da 
moto, e Armando, ambos com vestimentas semelhantes às dos assaltantes; eles foram 
abordados e na residência de ambos foram encontradas duas capinhas de óculos, uma 
com par de óculos de grau e outro de sol, ambos femininos, além de capacetes iguais
aos que a filmagem permitiu ver que eram os utilizados pelos roubadores; no quintal
havia latas vazias de cerveja “Serrana” e resquícios de uma carne de sol assada, 
objetos que estavam no interior da bolsa da vítima; a vítima reconheceu Ander e 
Armando como autores do roubo. 
A denúncia foi recebida em 30/06/2022 (fls.85/89). 
Citados os réus apresentaram defesa (fls.105/113 e 219/222). 
Foi confirmado o recebimento da denúncia (fls.226/227). 
Foi feita a oitiva da vítima, testemunha e interrogatório (fls.230/231 e 304/306).
Foi desmembrado o feito com relação ao réu Armando, tendo em vista a demora 
excessiva na elaboração da perícia toxicológica em favor do corréu (fls.309/310).
Em alegações finais orais, o ilustre membro do Ministério Público requereu a 
condenação do réu Armando, sob os argumentos de que a prova oral confirmou que ele 
e comparsa praticaram o roubo; a vítima corroborou o reconhecimento feito na fase 
policial; a negativa do réu é genérica e desacompanhada de qualquer elemento que 
infirme o reconhecimento; deve ser majorada a pena pela culpabilidade elevada e 
consequências do crime (fls.188/189), pelos maus antecedentes e reincidência 
específica, além do concurso de agentes; deve ser fixado o regime inicial fechado e
não ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
(fls.347/356).
O douto Defensor pediu a absolvição de Armando, sob as justificativas de que: a 
prova de autoria é insuficiente; o autor do roubo usava capacete que tampava todo o
rosto; a vítima disse achar que os réus são autores do roubo, mas ela se negou a 
reconhecer sem medo de errar e cinco dias depois decidiu identifica-los; deve a 
conduta ser desclassificada pela ausência de dolo de lesionar a vítima; deve a pena
ser fixada no mínimo legal, ser fixado o regime semiaberto e ser concedido direito 
de apelar em liberdade (fls.362/372).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do delito de roubo foi comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls.07/10), auto de exibição e apreensão (fls.13/16) e exame de corpo de delito 
(fl.189), o qual indica que a vítima Márcia Maria Aparecida Soares sofreu 
escoriações e equimoses na região glútea esquerda e bossa sanguínea em região 
parietal esquerda, cuja lesão foi classificada como leve. 
A autoria foi provada pelo termo de fl.34 e pela prova oral colhida nos autos sob o
crivo do contraditório e recai sobre o acusado Armando.
Em seu interrogatório Ander negou o crime. Afirmou que chegou na casa da Leila as 
11h da manhã, com um pino de cocaína e um corote. Relatou que dois rapazes pediram 
uma moto emprestada e saíram com uma moto, depois eles voltaram com uma sacola 
contendo carne e deram duas porções de cocaína ao depoente pelo empréstimo. 
Mencionou que os rapazes voltaram para buscar mais, foi quando os policiais vieram 
abordar. Declarou que em momento algum estava com a blusa parecida com a do 
assaltante, usava roupa marrom, o capacete realmente é seu. Salientou que os 
policiais fizeram vestir umas blusas e tiraram fotos, foram levados à delegacia, 
mas a vítima não o reconheceu. Disse que se tivesse feito um assalto não ia deixar 
parado na frente de uma casa. Negou que os objetos tenham sido achados em sua 
posse. Negou precisar, ganha bem e trabalha como mecânico de caminhão há doze anos.
Negou conhecer as pessoas para quem emprestou a moto, muitos usavam crack e lá era 
um fumódromo. Disse que conhece o Eduardo, mas negou ter chegado com uma sacola 
contendo carne, já estava ruim por beber a pinga. Falou que o Eduardo e esses dois 
rapazes desconhecidos usaram sua moto, estes rapazes já estavam drogados quando 
emprestou. Afirmou que usa apenas bebida destilada, não bebe cerveja. Negou 

conhecer o réu Armando, conheceu lá na casa usando crack. Negou que ele tenha usado
a moto ou que tenham saído juntos. Relatou que quando tinha 18 anos ficou três 
meses acusado de um roubo, mas a vítima não reconheceu e saiu. Mencionou que tem 
renda de R$ 2800. Declarou que é usuário de cocaína, desde os 15 anos, faz 
tratamento e toma remédio, mas não deixa de trabalhar. 
O réu Armando negou os fatos. Negou ter estado no local onde a vítima foi abordada.
Relatou que os policiais o levaram até a Delegacia e a vítima não o reconheceu. 
Mencionou que os policiais fizeram tirar foto com blusa cinza e um capacete. 
Declarou que no dia dos fatos usava drogas e estava na casa de uma mulher. Negou 
ter levado bebida e alimentação. Confirmou que conhece o Eduardo. Negou ter saído 
de moto, estão alegando que fez isso para lhe prejudicar. Narrou que estava com uma
bicicleta e vendeu a ele para comprar mais drogas, os parentes foram lá recuperar e
começaram uma briga com a Leila e o Eduardo por causa dessa bicicleta. Negou que a 
vítima tenha motivos para lhe prejudicar. Falou que trabalhava no condomínio 
Provence de segunda a sexta, já no sábado, domingos e feriados trabalhava com 
Wesley. Frisou que foi nesse local apenas para usar drogas. Admitiu que foi 
condenado por assalto. Comentou que ganhava R$ 800 por quinzena, mais uns R$ 1000 
pelo outro trabalho. 
A vítima Márcia afirmou que quando voltava do mercado parou na casa de conhecida e 
quando chegava eles desceram numa moto. Relatou que eles pararam a moto e pediram 
informação à depoente, onde morava uma pessoa. Mencionou que o que estava na garupa
de trás pegou a bolsa da depoente, tentou segurá-la pelos braços, mas ele a 
empurrou, a depoente caiu e a alça arrebentou. Declarou que ainda tentou pegar na 
bolsa dele, mas ficou com medo de estar armado. Falou que na bolsa havia óculos de 
sol, de grau, carne, quatro cervejas, carteira com documentos, chave da casa e maço
de cigarros. Disse que foram recuperados os óculos de sol e de grau. Narrou que no 
dia estava com dúvida na delegacia, pois tinha dúvida, depois quando foi chamada na
delegacia novamente estava mais calma, viu direito as fotos e reconheceu os 
assaltantes. Esclareceu que no primeiro dia que foi na delegacia estava nervosa e 
ficou com dúvida, não tinha certeza. Frisou que depois quando voltou na Delegacia 
viu as fotos e conseguiu reconhecer. Contou que eles estavam bem-vestidos e não 
imaginava que eles eram assaltantes, um usava uma roupa de frio meio cinza. 
Reconheceu as fotos da parte de baixo da fl.65 como a dos autores do roubo. 
Informou que as quatro cervejas eram da marca Serrana. Afirmou que o fato foi 
rápido e não prestou muita atenção na cor da moto. Relatou que a carne era miolo de
paleta. Mencionou que no dia do reconhecimento pessoal na delegacia havia 5 pessoas
e ficou em dúvida entre dois, o buraco para olhar era pequeno. Declarou que o 
reconhecimento fotográfico foi uma semana depois do crime. Reconheceu os réus em 
Juízo como os assaltantes. 
A testemunha Leila afirmou que os réus foram na sua casa assar uma carne, quando a 
depoente chegou ambos já estavam lá com filha da depoente e amigos. Disse que pelo 
que ficou sabendo o Fábio trouxe a carne e fizeram uma vaquinha para comprar 
cerveja. Relatou que havia outras pessoas na casa. Negou ter presenciado a vaquinha
para comprar a cerveja. Negou se lembrar qual era a marca de cerveja ingerida. 
Reconheceu a foto de fl.262 como a do local da festa. Mencionou que conhecia os 
réus desde criança e nunca ficou sabendo que roubavam. Falou que o Fábio trabalhava
na oficina na frente do posto. Negou se lembrar se só tinha uma marca de cerveja, a
depoente não bebe e não ficou com eles. Confirmou que Ander bebe cerveja. 
A testemunha Eduardo afirmou que estava presente no churrasco, os réus chegaram de 
tarde, depois do meio-dia, não se lembra ao certo. Relatou que eles trouxeram 
carne, as quais assaram. Mencionou que chegou o Fábio primeiro de moto e o Armando 
chegou pouco tempo depois, já chegaram com as coisas do churrasco. Narrou que foi o
Fábio quem trouxe a carne. Negou ter visto os réus saindo juntos de moto. Confirmou
o depoimento segundo o qual aparentava que os dois réus chegaram juntos de moto. 
Esclareceu que na verdade os dois réus saíram de moto juntos depois que chegaram. 
Confirmou que os dois voltaram juntos, mas não tinha cerveja na sacola, tinha carne
nessa sacola, não lembra a cor dela. Afirmou que os policiais chegaram, enquadraram
e decidiram levar os rapazes. Esclareceu que os policiais abordaram o depoente na 
rua um tempo antes e falaram que estavam ocorrendo furtos com motos. Relatou que na

primeira vez saiu sozinho com a moto, na segunda saiu com a mãe. 
A informante Kamila afirmou que seu marido Armando trabalha no condomínio e final 
de semana com outra pessoa. Negou estar com ele no dia dos fatos. Relatou que o 
marido foi informado das regras do livramento condicional. Mencionou que o réu saía
de casa as 6 horas e voltava às 18h30, nos finais de semana até as 17h. 
A testemunha Victor Luis afirmou que assumiu o serviço e foi informado de que havia
ocorrido um roubo pela manhã e conseguiram as imagens dos possíveis autores. 
Relatou que avistou uma moto estacionada de forma irregular, foi fazer a vistoria 
veicular e notou que era semelhante à que havia sido utilizada no roubo. Mencionou 
que saíram 3 indivíduos de dentro de uma residência questionando e notou que dois 
deles estavam com as mesmas roupas da filmagem do crime. Declarou que os réus 
negaram morar naquele local. Salientou que na sala encontraram dois capacetes e 
bolsinha com óculos de grau e óculos de sol, os quais foram reconhecidos pela 
vítima. Narrou que a vítima sofreu a subtração de cerveja e carne, naquele imóvel 
tinha resquícios de churrasco, de carne numa churrasqueira de tijolos e cerveja. 
Confirmou ter visto os três saindo daquela residência, Ander, Armando e Douglas, 
mas não disseram de quem era. Frisou que confirmaram que havia consumido os objetos
na casa, mas negaram o roubo. Negou saber se a vítima os reconheceu, mas as 
características deles e da moto mostram claramente que eram os dois. Ressaltou que 
foram mostradas as imagens a eles, mas negaram. Enfatizou que as vestes e as cores 
da motocicleta eram idênticas. Afirmou que as latas de cerveja que estavam na casa 
eram da marca Serrana. Relatou que a moto estava na frente dessa residência, onde 
foram abordados, viu em patrulhamento e já parou porque a moto era idêntica à da 
filmagem. Negou conhecer os réus. Mencionou que na imagem aparece a placa, as 
iniciais da letra, acredita que foi repassada a imagem para a polícia civil. 
Declarou que estava apenas com o policial Negrini, depois foram apoiados por outra 
equipe. Negou ter ciência de que as testemunhas já tinham sido ouvidas. 
A testemunha Paulo confirmou tais informações. Acrescentou ter tomado ciência do 
roubo de uma mulher perto do parque Buracão. Relatou que fizeram diligências e a 
partir das filmagens tentaram identificar a motocicleta e os indivíduos. Mencionou 
que no final da tarde se deparou com uma moto estacionada irregular no bairro 
Colinas. Disse que não havia ninguém perto dela. Notou que havia características 
iguais às da usada no assalto, como as placas rompidas na parte superior, um pouco 
caída e torta, o modelo da traseira do escapamento, também o modelo da seta 
traseira. Narrou que saíram três indivíduos de uma residência, eram Ander, Armando 
e Douglas. Falou que as roupas de Ander e Armando eram semelhantes às do condutor e
passageiro da moto. Frisou que Ander assumiu a propriedade da moto e que eles 
disseram que estavam reunidos naquela casa, comeram e beberam. Salientou que 
fizeram uma busca na residência e localizaram os capacetes usados no roubo, os 
detalhes eram iguais aos da filmagem. Contou que acharam numa mesa na sala os 
óculos de sol e de grau da vítima, no lado de fora tinha latas de cerveja Serrana 
iguais às que a vítima trazia na sacola, também tinha resquícios de carne que a 
vítima levava. Informou que os réus disseram ter comprado a carne e bebida do 
churrasco. Negou conhecer os réus. Afirmou que em seus arquivos possui as imagens 
da fotografia do réu. Negou ter abordado a sra. Leila e Eduardo usando essa moto ou
moto parecida antes dos fatos. Relatou que a moto tinha cor preta.  
Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte
da vítima que legitimasse a posse dos pertences pelo réu Armando e comparsa. A 
inexistência de autorização torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia 
móvel”, elemento essencial do tipo penal e detinha pleno conhecimento da ilicitude 
de sua conduta. 
A vítima Márcia narrou que foi abordada por duas pessoas numa moto que vieram lhe 
pedir informações. Contou que o garupa de trás pegou a bolsa da depoente, tentou 
segurá-la pelos braços, mas ele a empurrou, a depoente caiu e a alça arrebentou. 
Ela inicialmente ficou em dúvida no primeiro reconhecimento na fase inquisitória 
por ter ficado nervosa. Contudo, dias depois ela estava mais calma, viu direito as 
fotos e reconheceu os assaltantes, dentre eles Armando. Ela repetiu o 
reconhecimento em Juízo e não titubeou em apontar o réu como um dos assaltantes.
Sabe-se que neste tipo de delito, em regra cometidos à revelia de terceiros, a 

palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de
suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles, mormente quando não se 
entrevê motivo para acusar falsamente um inocente. Nos crimes cometidos na 
clandestinidade a palavra da vítima possui especial e decisivo valor probante, 
pois, geralmente, conta-se tão somente com a força acusatória da palavra do 
ofendido. Nesse mesmo sentido, cite-se o entendimento jurisprudencial: 

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA 007 DO STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE.
AGRAVO DESPROVIDO. – (...) 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em 
especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o 
contato direto que trava com o agente criminoso' (Habeas Corpus 143.681/SP - Rel. 
Min. Arnaldo Esteves Lima - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido" (STJ - 
AgRg no AREsp 482.281/BA - Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora TJSE) - Julg. 
06.05.2014 - DJE 16.05.2014, destaquei). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO 007 DA SÚMULA DO STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. (...) (STJ - AgRg no 
AREsp 297.871/RN - Rel. Min. Campos Marques (Desembargador TJPR) - Julg. 18.04.2013
- DJE 24.04.2013, destaquei).

Não obstante o esforço do combativo Advogado, a vítima não narrou em seu depoimento
que os assaltantes permaneceram durante todo o assalto com o capacete abaixado. É 
plenamente possível que eles tenham levantado o capacete para falar com a vítima e 
nesse momento ela possa tê-los identificado como as pessoas responsáveis pelo 
crime. 
Além disso, vários outros elementos corroboram o reconhecimento feito pela vítima. 
Com efeito, foram obtidas fotografias dos assaltantes (fls.28/29) e o policial 
Victor falou que os réus usavam a mesma roupa dessa filmagem no momento da 
abordagem. Aliás, a fotografia de fl.35 evidencia que o réu Armando usava uma blusa
cinza idêntica a do garupa da moto.
O policial Victor também comentou que a vítima reconheceu os óculos de sol e óculos
de grau que estavam numa bolsinha localizada no churrasco onde o requerido estava. 
Falou que no local foram achadas latas de cerveja Serrana, marca idêntica à que foi
subtraída da vítima. 
Tanto Victor quanto seu colega Paulo destacaram a identidade entre a moto do corréu
e a usada no assalto. Paulo frisou que ambas as placas estavam rompidas na parte 
superior, um pouco caída e torta, o modelo da traseira do escapamento e da seta 
traseira eram iguais. 
A testemunha Eduardo participou do referido churrasco. Na Delegacia de Polícia o 
adolescente falou (fl.63) que “Fabinho” saiu de moto com o amigo dele e passados 30
ou 40 minutos eles retornaram trazendo uma sacola contendo carnes e latinhas de 
cerveja. Em Juízo ele confirmou que os réus saíram juntos e chegaram com coisas do 
churrasco, incluindo carne. Vale ressaltar que dentre os objetos levados pelos 
assaltes havia carne. 
A negativa do réu em seu interrogatório restou isolada nos autos. Embora tivesse 
com várias pessoas fazendo um churrasco não apresentou nenhuma testemunha para 
servir de álibi. Tampouco esclareceu o local onde saiu com o corréu de moto e nem 
explicou o reconhecimento dele pela vítima e o fato de os pertences dela terem sido
localizados naquela festa, ao que tudo indica levados até lá numa sacola carregada 
por ele, conforme relato de Eduardo. 

Também não prospera a tentativa de desclassificação da conduta para a de furto, eis
que o laudo de exame de corpo de delito provou que houve violência física contra a 
vítima. Esta narrou que o assaltante puxou sua bolsa, ela tentou segurá-la, mas o 
roubador a empurrou, a depoente caiu e a alça arrebentou. Percebe-se que a 
violência foi dirigida contra a pessoa e desta ação resultou a lesão corporal 
apontada pelo Perito como de natureza leve. 
Ficou caracterizado o concurso de agentes, conforme relato harmônico e convincente 
prestado pela vítima todas as vezes em que foi inquirida. 
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de 
elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão 
condenatória do réu Armando. O acervo informativo colhido desde a fase inquisitória
trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando 
configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio 
pro reo.
 Portanto, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e materialidade 
delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do requerido 
nas penas do crime de roubo é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código 
Penal, eis que em benefício do réu não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes: 
A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é 
elevada para a espécie. A violência foi perpetrada por dois homens contra uma 
mulher de 58 anos de idade, tendo ela sofrido lesão corporal decorrente dessa 
conduta, praticada em plena luz do dia, de sorte que a conduta é revestida de maior
gravidade concreta e acentuada vilania de conduta, elementos que, reunidos, 
justificam o incremento da pena-base. O réu tem duas reincidências específicas, 
conforme certidão juntada as fls.183/186, o que justifica usar uma delas a título 
de maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua 
várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para
efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta 
hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de
Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, 
Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também 
adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, 
não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas
para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, 
destaquei). Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. 
As circunstâncias são normais para a espécie. As consequências do crime já foram 
valoradas. A vítima não influenciou na prática do crime. 
Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena-base em: 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Ficou caracterizada a agravante da 
reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse 
aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do 
juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do
agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 
2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Armando é específica, visto que 
ele foi condenado anteriormente duas vezes por roubo e persistiu na senda do mesmo 
crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração da 
pena maior que a natural em casos como este, pois tal prática “demonstra certa 
profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No final, o acórdão 
ficou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA.
DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. 
ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS 
CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. 
PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal quanto ao 

aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante
que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a 
recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - 
Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. V - Ordem denegada. (HC nº 101.918/MS, 1ª Turma do STF, Rel. 
Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de 
Justiça possui entendimento pelo maior aumento pela reincidência específica. 
Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo 
com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo 
exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas
corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de 
aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre 
convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência 
específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 
257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 18/02/2014, 
destaquei)”. Agravo a pena em 1/3 (um terço) pela reincidência específica para 7 
(sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) 
dias-multa.
Na terceira fase não há causas de diminuição de pena. Em razão do concurso de 
agentes majoro a pena em 1/3 (um terço) e a torno definitiva em 9 (nove) anos, 5 
(cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois)
dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada, valor que deverá
ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, 
caput, do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e 
a suspensão condicional da pena pelo não preenchimento dos requisitos legais, ante 
a reincidência e o montante da pena aplicada. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, 
com esteio no art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal, considerando o montante de pena,
a reincidência e as circunstâncias extremamente negativas desse crime. 
Por fim, a Lei nº 12.736/2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal.
Esta possui previsão no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na 
pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória,
no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em 
qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior" Pelo art. 1º: “a 
detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos
termos desta lei”. Já o art. 2º traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão 
provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro,
será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de 
liberdade”. 
Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de 
diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador
a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. 
Considerando a pena acima fixada, o réu somente faria jus à progressão de regime 
para o semiaberto após o cumprimento de 30% da pena – por se tratar de reincidente 
em crime violento – o que não ocorreu. Assim, apesar da detração ora realizada, o 
regime inicial de cumprimento da pena restante será o fechado. 

Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para: a) CONDENAR o réu Armando Maciel 
Neto, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e
três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois)
dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, II, do 
Código Penal; b) CONDENAR o réu a pagar as custas judiciais, previstas no art. 4º, 
§ 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do 
CPC, pois lhe concedo os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar 
e que já ostenta duas condenações definitivas por roubo, nego-lhe o direito de 
recorrer em liberdade, considerando a evidente periculosidade, a necessidade de 

garantir a ordem pública e a jurisprudência que adoto como razão de decidir, in 
verbis: 

“Criminal. RHC. Formação de quadrilha. Receptação qualificada. Adulteração de sinal
de veículo automotor. Apelação em liberdade. Réu preso durante toda a instrução do 
processo. Efeito da condenação. Condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Regime
prisional. Argumentos não apreciados pelo tribunal a quo. Supressão de instância. 
Incompetência desta corte. Existência de recurso próprio. Impetração simultânea ou 
isolada. Possibilidade. Análise do mérito determinada ao tribunal a quo. Recurso 
parcialmente conhecido e desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício. Não se 
concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a 
instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos 
da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer 
não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula 
n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons 
antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se 
outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 
18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). 

Visto que o réu está preso cautelarmente pelo processo, recomende-se-o no local 
onde está detido, encaminhando-se cópia desta ao Diretor do estabelecimento. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpram-se as Normas 
de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 
A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do 
CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes
Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não
foi formulado o pedido na denúncia deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, 
sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o 
ressarcimento do prejuízo.
Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do 
art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva 
conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se a vítima acerca desta 
sentença; 5) Se houver advogado nomeado nos autos expeça-se certidão para pagar os 
honorários; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos 
termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 6) 
Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que 
pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário 
do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 
139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da 
pena pecuniária pelo Ministério Público; 7) Comprovado o pagamento da multa, 
certifique-se e comunique-se à VEC; 8) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou 
não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-
se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se 
a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual 
atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com 
tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 9)
Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e 
decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para 
extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 10) Com a 
comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da 
Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 11) 

Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” 
e arquivem-se os presentes autos; 12) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da
extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da 
movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

Assis, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

