0006227-47.2010.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Filipe Antonio Marchi Levada
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2011
... artigo 157 § 2º inciso I do CP., (roubo majorado pelo emprego de arma), por duas vezes, na forma do artigo 71 do CP., ( crime continuado). FIXO a pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, sem direito a recurso em liberdade, e 22 dias dias-multa, Substituo a pena privativa de liberdade por medida de internação, em clínica de recuperação ou hospital de ...


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público, CONDENANDO o réu JOAO AUGUSTO BUZZO, pela prática do crime do artigo 157 § 2º inciso I do CP., (roubo majorado pelo emprego de arma), por duas vezes, na forma do artigo 71 do CP., ( crime continuado). FIXO a pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, sem direito a recurso em liberdade, e 22 dias dias-multa, Substituo a pena privativa de liberdade por medida de internação, em clínica de recuperação ou hospital de custódia, pelo prazo mínimo de 2 anos ( artigo 98 do CP), perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação de periculosidade ( artigo 97 § 1º do CP). Dada a periculosidade do réu e a possibilidade de que volte a delinquir, determino que permaneça preso até que disponibilizada vaga em estabelecimento adequado. Fixo valor mínimo para reparação dos danos morais em R$ 3.000,00 para cada vítima. Constituo título executivo judicial, nos termos do artigo 387 inciso IV do Código de Processo Penal. Na esfera cível, as vítimas poderão executar o valor ora arbitrado, em ação de execução, ou provar que sofreram dano maior, em ação de indenização. DETERMINO ainda que,  após o trânsito em julgado: (1) seja lançado o nome do réu no rol de culpados; (2) seja oficiado para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Recomenda-se a custódia do réu no presídio em que se encontra. Custas na forma da lei. PRIC.