0006989-23.2016.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2016
... a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006989-23.2016.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006989-23.2016.8.26.0564
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro de Sousa Tavares e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I  Relatório
Enio Batista dos Santos e Pedro de Sousa Tavares, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, os acusados, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça com simulação de emprego de arma de fogo, subtraíram para si o veículo Pálio, placas FIT 9628, pertencente à vítima protegida.
A denúncia foi recebida a fls. 84/86.
Os réus foram citados em audiência, apresentando resposta também em audiência. Foi mantido o recebimento da denúncia.
Folha de antecedentes a fls 58/62 e 63/65.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, uma testemunha e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de reconhecimento, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima protegida declarou em Juízo que no dia dos fatos, por volta de dez para meia-noite, a vítima foi até o terminal de trem para buscar seus filhos, e estacionou seu veículo próximo ao viaduto. Mal a vítima estacionou o veículo, dois indivíduos se aproximaram e comercaram a bater no veículo. A vítima disse que o acusado Pedro mostrou um objeto que parecia ser uma arma. Na sequencia, os indivíduos exigiram a entrega do veículo, ao que a vítima obedeceu, e os agentes se evadiram do local. Posteriormente, cerca de duas horas depois, seu veículo foi encontrado. Disse que houve "perda total" e houve ressarcimento pela seguradora. Disse que ficou sabendo que houve perseguição policial, e que os indivíduos perderam o controle do automóvel.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Thiago da Silva Cardoso (policial militar) declarou em Juízo que disse que estava em patrulhamento, e viu um veículo Pálio passando em alta velocidade. Fez pesquisas pela placa e constatou que se tratava de produto de roubo ocorrido horas antes. Disse que o motorista perdeu o controle do automóvel e colidiu com outro automóvel. Afirmou que ambos, o motorista e o passageiro, foram detidos. Com eles foi encontrado um cabo de guarda-chuva. Disse que ambos admitiram a prática do roubo. Confirmou que teve contato com a vítima, que reconheceu ambos os acusados.
O depoimento da testemunha Edmilson Jesus de Oliveira (policial militar), prestado em sede policial, corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Thiago.
Observe-se que o depoimento prestado em juízo por este policial, além de plenamente coerente, está em perfeita harmonia àquele por ele prestado perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a este depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu PEDRO DE SOUSA TAVARES, ouvido em juízo, confessou os fatos. Disse que estava bebendo e na companhia de ENIO viu o veículo, e resolveu praticar o delito em questão. Disse que ameaçou a vítima com um cabo de guarda-chuva, e após ingressou no veículo com seu comparsa, evadindo-se do local. Posteriormente, perdeu o controle do veículo, e colidiu, sendo abordado pelos policiais. 
O acusado ENIO BATISTA DOS SANTOS, ouvido em juízo, também confessou a prática delitiva. Disse que estava com PEDRO em um bar, e ficou "meio bêbado". Disse que PEDRO ameaçou a vítima com o cabo de um guarda-chuva. Confirmou que houve a colisão do veículo, seguida da abordagem policial. Disse estar arrependido.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe. A eventual embriaguez não se mostra suficiente para o reconhecimento de excludente de imputabilidade, pois esta foi voluntária.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
A identidade de circunstâncias entre os acusados permite a elaboração da dosimetria em conjunto. 
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável a natureza e o valor do bem subtraído (um automóvel). Pondero que os crimes patrimoniais envolvendo a subtração de automóveis é delito que merece maior reprovabilidade, pois causa situação de insegurança e intranquilidade social. Assim, elevo a pena base de ambos os acusados em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência da atenuante genérica da confissão em juízo, a qual, contudo, não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Diante disto, reduzo a pena de ambos em 1/6, e faço-a retornar ao patamar mínimo.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos acusados.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP,  verifico que os acusados não cumpriram lapso temporal para eventual fixação de regime inicial diverso.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu Enio Batista dos Santos, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal.
(b) CONDENO o réu Pedro de Sousa Tavares, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 27 de setembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA