0006190-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA PEREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

LUCAS SILVA PEREIRA e ALLAN DE SOUZA CAVALCANTE DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, do
Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006190-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006190-08.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SILVA PEREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira

Vistos.

LUCAS SILVA PEREIRA e ALLAN DE SOUZA CAVALCANTE DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 155, § 4º, inciso IV, do
Código Penal, porque no dia 03 de agosto de 2022, por volta das 19 horas, na 
agência Movida de locação de veículo localizada na Avenida Juscelino Kubitschek, 
891, Itaim Bibi, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade 
de propósitos entre si e com mais um indivíduo que não foi identificado, subtraíram
para si veículo Tiggo 8 de placas RUA7J21, pertencente ao referido estabelecimento 

      
comercial.  

Recebida a denúncia, os réus foram citados e ofertaram resposta escrita à acusação.
Verificou-se que eles não faziam jus ao acordo de não persecução penal ou à 
suspensão condicional do processo, em razão de seus antecedentes criminais.

Em audiência, foram ouvidas seis testemunhas, os réus foram interrogados e o 
Ministério Público apresentou as suas alegações finais.

A Defesa ofertou alegações finais por memoriais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou
demonstrado que os réus praticaram o crime que lhes foi atribuído na denúncia.

Por primeiro, tem-se que os réus, ao ofertarem versões exculpatórias em juízo, 
contradisseram-se em seus relatos, a relevar que sua narrativa é completamente 
inverossímil: enquanto o réu Allan informou que já conhecia Lucas, que o acionou 
pelo celular para ir buscá-lo na loja da Movida indicada na denúncia e que Lucas 
entrou com seu carro Nissan March nas dependências da referida loja, de onde saíram
em seguida, passando pela cancela, Lucas afirmou que não conhecia Allan e que 
estava trabalhando como motorista de aplicativo quando Allan o acionou na rua, na 
frente da agência Movida, não tendo Lucas ingressado com seu carro no interior da 
agência. É evidente, assim, que os réus mentiram deliberadamente em juízo, com o 
objetivo de alterar a verdade sobre os fatos e ocultar sua responsabilidade 
criminal pelo delito que praticaram.

E essa conclusão reforça-se pelo teor da prova oral coligida em juízo, da qual se 
extrai, com clareza, que os dois acusados, agindo juntos e com identidade de 
propósitos, praticaram o furto em alusão.

Nesse sentido, os policiais militares Adriano Teixeira de Souza Neto e Silvio 
Araújo Ferreira, ao serem ouvidos em juízo, asseveraram que estavam em 
patrulhamento quando foram informados do furto do veículo Tiggo; pouco depois, 
avistaram esse veículo trafegando pela via pública e, enquanto manobravam a viatura
para realizar a abordagem, constataram que os ocupantes do Tiggo desembarcaram 
desse carro, abandonaram-no na via pública e ingressaram num Nissan March, somente 
não conseguindo empreender fuga em razão do tráfego congestionado que se verificava
naquele momento; esses indivíduos foram abordados, tratando-se dos dois acusados. 
Infere-se ainda dos relatos dados em juízo por esses policiais que o condutor do 
carro era o réu Lucas, o qual confessou seu envolvimento no furto, admitindo que 
havia levado Allan até o local do furto para a subtração do Tiggo.

Ademais, a testemunha Jefferson Bhering Alves, também ouvida em juízo, asseverou 
ter visto o réu Allan nas dependências da loja indicada na denúncia no dia dos 
fatos e confirmou que o Tiggo foi subtraído no exato momento em que dali também 
saiu um veículo Nissan March, tendo o Tiggo e o March passado juntos pela cancela 
de saída do local, de forma completamente irregular, usando um único ticket de 
saída. Aduziu ainda essa testemunha que os réus foram detidos poucos minutos 
depois.

Por sua vez, a testemunha Gustavo Figueiredo Rangel, quando ouvida em juízo, 
confirmou haver visto o réu Allan no local dos fatos por mais uma vez, inclusive na
tarde do furto, quando Allan adotou comportamento totalmente suspeito, o que se 
explicou, pouco depois, com o furto do Tiggo 8.

E ambos os acusados, quando interrogados pela autoridade policial, em versão 

harmônica e condizente com as provas coligidas em juízo, confessaram seu 
envolvimento no furto em questão (fls. 09 e 10).

É inegável, assim, que os dois acusados, agindo juntos e com identidade de 
propósitos, subtraíram para si o veículo Tiggo 8 indicado na denúncia, verificando-
se que sua conduta amolda-se perfeitamente ao tipo penal descrito na denúncia, 
previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.

Note-se, por oportuno, ter havido a efetiva consumação do furto, na medida em que 
houve a total inversão da posse da res furtiva em favor dos réus.

Por fim, destaque-se que as testemunhas arroladas pela Defesa, quais sejam, Ana 
Adriana e Janine, não presenciaram os fatos na denúncia, de maneira que seus 
depoimentos não puderam contribuir à busca da verdade real.

Impõe-se, nesses termos, a condenação dos réus.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base, para cada um 
dos réus, no patamar mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos de reclusão e em 10 
(dez) dias-multa, considerando a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis
a eles.

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas para o réu Allan e não é 
possível, quanto a ele, a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a 
confissão espontânea perante a autoridade policial (STJ, súmula 545), face ao 
disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Já Lucas é reincidente (fls. 42/43). De outro lado, ele confessou a autoria 
delitiva perante a autoridade policial. No cotejo dessas circunstâncias, e em 
atenção ao contido na súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de aumentar
ou de diminuir suas penas.

Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que
torno definitivas, para cada um dos réus, as penas de 02 (dois) anos de reclusão e 
10 (dez) dias-multa.

Para o réu Allan, que é tecnicamente primário (fls. 40/41), fixo o regime aberto 
para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, que substituo por uma 
pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, 
também pelo período de 02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor 
equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa 
anteriormente estipulada.

Já quanto ao réu Lucas, em razão de sua reincidência, fixo o regime semiaberto para
o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e deixo de lhe conceder os 
benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu:

1) ALLAN DE SOUZA CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois)
anos de reclusão, em regime inicial aberto, e de 10 (dez) dias-multa, em seu valor 
unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 4º, inciso IV, do
Código Penal. Substituo essa pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de
direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de
02 (dois) anos, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-

multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada; e

1) LUCAS SILVA PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e de 10 (dez) dias-multa, em seu valor 
unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 4º, inciso IV, do
Código Penal.

Deixo de conceder ao réu Lucas o direito de recorrer em liberdade, em razão da 
quantidade e regime inicial de pena ora estipulados em seu desfavor, de sua 
reincidência, e por permanecerem inalterados nos autos, quanto a ele, os requisitos
que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se esse 
réu.

Já quanto a Allan, considerando o regime inicial de pena privativa de liberdade ora
fixado para ele e a substituição dessa pena por restritiva de direitos, não mais se
justifica a manutenção de sua custódia cautelar, de maneira que lhe concedo o 
direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, para Allan, alvará de soltura 
clausulado.
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

