0006749-45.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO RODRIGUES DOS SANTOS

CONCLUSÃO – Em 08 de junho de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.





 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0006749-45.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006749-45.2015.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO RODRIGUES DOS SANTOS

CONCLUSÃO – Em 08 de junho de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.





 Vistos.


FABIO RODRIGUES DOS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 244-B da Lei nº 8069/90 e 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 2 de novembro de 2015, na Av. Emilio Bosco, 1450, neste Município, previamente ajustado com o menor inimputável Gabriel da Silva Roque Machado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, teria subtraído bens móveis pertencentes à vítima Auto Posto Villalobos e também porque teria corrompido o menor mencionado praticando com ele a infração penal.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e após interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição e de forma subsidiária pelo reconhecimento das atenuantes cabíveis e a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

A materialidade delitiva e a autoria do crime de roubo e corrupção de menor restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 2), além da prova oral produzida.

A autoria também exsurge da análise dos autos.

O réu confessou a prática do crime, afirmando que praticou o roubo com o menor Gabriel, dizendo que não possuíam arma de fogo. Afirma que logo em seguida foi capturado pelos policiais, em frente a sua residência. Disse ainda também que trabalha cuidando de um idoso e mora com sua mão, não tem sido processado anteriormente.

A prova oral corroborou a confissão judicial, dado que a vítima Leandro de Almeida Pontes, funcionário do estabelecimento comercial subtraído, reconheceu o réu em juízo como autor do crime, confirmando que a dois foram os autores do delito. Não viu, contudo, arma de fogo. 

No mesmo sentido, os policiais Gian de Souza e Gustavo Morelli declararam que prenderam o réu pouco após o crime na posse dos bens subtraídos.

Não há qualquer motivo comprovado para que quaisquer testemunhas incriminassem falsamente os réus, e, assim, as declarações delas prevalecem sobre a do acusado.

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007, p. 310)

A mãe do acusado ouvida em juízo apenas confirmou que o réu foi preso pela polícia e que o acusado já usou drogas.

Com este quadro fático, conclui-se que o réu foi preso juntamente com o adolescente infrator pouco depois do roubo, tendo, ainda, sido reconhecido pela vítima, que não tem qualquer motivo comprovado para incriminá-lo falsamente, resta evidenciado que o réu foi um dos autores do crime de roubo, dada à grave ameaça usada pelo réu e pelo menor.

A qualificadora do concurso de pessoas restou bem evidenciada pela prova oral.

Afasto apenas a qualificadora do emprego de arma de fogo, pois a vítima não viu a arma de fogo, nem foi ela apreendida.

O crime foi consumado, tendo em vista que os réus mantiveram a posse mansa e pacífica dos bens mesmo após a cessação da grave ameaça.

No tocante ao crime de corrupção de menores este também foi demonstrado, na medida em que o crime praticado pelos réus o foi em concurso com Gabriel da Silva Machado, que é menor de 18 anos  (fls. 28), sendo o suficiente para a configuração do crime em tela, tornando irrelevante a prova de que a conduta do réu foi a causadora da corrupção da menor.

Vale o registro de que: “o objeto jurídico tutelado pelo tipo que prevê o delito de corrupção de menores é a proteção da moralidade do menor, visando coibir a prática de delitos em que existe sua exploração. Assim, cuida-se de crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção do menor, bem como de demonstração da sua idoneidade moral anterior ao aliciamento”. (STJ - HABEAS CORPUS Nº 203.036 – DF – Rel. Min. Gilson Dipp – DJe 14/10/2011)

Forte na jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal, tem-se que  que já declarou que: “Mesmo que o menor de 18 anos tenha sido anteriormente corrompido, usá-lo na prática de crime ou induzi-lo a praticar infração penal configura o delito de corrupção” (STF - HC nº 77.485-9 - MG - 2ª T - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 07.05.99), havendo, ainda, a Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça neste sentido.

O delito de roubo e corrupção de menor foi praticado por meio de uma ação que visava a subtração de bens, incidindo em dois delitos, o que configura o concurso formal de infrações (RSTJ 93/430).

 Passo à dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.

Nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo para a pena-base do crime de roubo acima do mínimo legal, tendo em conta que o crime foi praticado em estabelecimento comercial movimentado, o que torna mais reprovável a conduta criminosa, justificando a elevação da reprimenda. Assim, a pena-base perfaz 5 anos de reclusão e 10 dias-multa.

O réu é menor e confessou o crime, razão pela qual reduzo a reprimenda para 4 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa.
 
Quanto às causas de aumento de pena, tem-se como presente o concurso de agentes, que impõe a elevação da pena em 1/3, perfazendo esta 6 anos de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo concurso formal com o crime de corrupção de menores, elevo a reprimenda em 1/6, e, assim, a pena final perfaz 7 anos de reclusão e 15 dias-multa no valor unitário mínimo.

Dadas as circunstâncias do delito e a quantidade de pena imposta, e tendo em vista a prática de delito de roubo com grave ameaça em estabelecimento comercial, envolvendo, ainda, um adolescente no crime, fixo o regime fechado para cumprimento da pena corporal.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para, afastada a qualificadora de arma de fogo, CONDENAR FABIO RODRIGUES DOS SANTOS à pena de 7 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 244-B da Lei 8.069/90 c.c. art. 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70 do Código Penal. 

O réu não poderá apelar em liberdade, porque respondeu preso ao processo, estando presentes, ainda, os requisitos ensejadores da prisão preventiva para a garantia da ordem pública já consignada quando da decretação da prisão preventiva do acusado. 

A proibição ao direito de recorrer em liberdade aos réus que respondem presos à instrução vem sufragada pela doutrina como se depreende da lição do jurista Guilherme Nucci: “Réu que aguardou preso a instrução: deve continuar detido, após a prolação da sentença condenatória, mormente se foi aplicado o regime fechado ou o semi-aberto. Se antes do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação.””

 Além disso, o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que delitos desta espécie trazem especial insegurança à comunidade local, razão pela qual se impõe a prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”A exigência de prisão provisória para apelar não ofende a garantia constitucional de inocência, principalmente se o processo versa sobre o crime de roubo à mão armada, delito de natureza grave e violenta, que intranquiliza a população, sendo irrelevantes, portanto, os eventuais bons antecedentes ou a primariedade do agente.”( RT 753/611). 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 08 de junho de 2016.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
           Juiz de Direito