0006138-78.2015.8.26.0156
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osvaldo da Silva Moreira
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


OSVALDO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2015, por volta das 19h40, na Rua João ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0006138-78.2015.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006138-78.2015.8.26.0156
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osvaldo da Silva Moreira
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


OSVALDO DA SILVA MOREIRA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2015, por volta das 19h40, na Rua João Alves, nº 53, apartamento nº 24, Bloco D, Condomínio Mata Atlântica I, Vila Juvenal, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, guardava, após ter adquirido, com intuito de venda, drogas, na forma de 11 (onze) invólucros plásticos contendo cocaína, perfazendo de 0,86g (oitenta e seis centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 167) e apresentou defesa preliminar (fls. 213/215).
A denúncia foi recebida (fls. 216) e o réu citado (fls. 243.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravações vinculadas ao termo de audiência de fls. 241 e 304/306).
Através de memoriais, o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição, sustentando a insuficiência probatória (fls. 304/306 e 310).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam diligencia relativa ao RDO nº 557/S/2015, oportunidade em que um indivíduo não identificado, ao avistar os milicianos, empreendeu fuga correndo em direção ao bloco D do Condomínio Mata Atlântica I. 
Diante da atitude suspeita de tal indivíduo, os policiais houveram por bem persegui-lo, contudo, não lograram êxito em detê-lo.
Na ocasião, o apartamento de número 24, do bloco D, estava com a porta entreaberta, sendo possível avistar vários papelotes de cocaína caídos no solo. Os policiais chamaram, no entanto ninguém atendeu, ao que constataram que não havia ninguém no imóvel. 
Então, os milicianos adentraram no apartamento e, já na sala, caídos no solo, encontraram onze invólucros plásticos contendo cocaína, bem como, próximo aos entorpecentes, localizaram uma CNH em nome do acusado. 
Segundo Informação do Setor de Investigações da Polícia Civil, há diversas denúncias anônimas dando conta de que um grupo de moradores no Condomínio Mata Atlântica I estaria se dedicando ao comércio espúrio de entorpecentes, sendo que o acusado seria o “chefe”, responsável pela droga, inclusive guardando-a em seu apartamento. 
Cumpre consignar que, no dia 28 de julho de 2015, o acusado foi preso em flagrante delito pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.
O acusado, ouvido em solo policial, negou a mercancia de psicotrópicos, alegando que as drogas encontradas em seu apartamento pertenciam a seu irmão Marcos Vinicius da Silva Souza, o qual residia em sua companhia na data do evento. 
Sucede que Marcos Vinicius da Silva Souza, em seu depoimento na Delegacia de Polícia, negou a propriedade das drogas. Esclareceu que era usuário de entorpecentes à época dos fatos, contudo só usava crack. Asseverou que o acusado usava o apartamento para comercializar drogas. 
Considerando as circunstancias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade e a natureza de droga apreendida e seu modo de acondicionamento, as notícias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes e o depoimento de Marcos Vinicius, o Ministério Público concluiu que a substância apreendida não era destinada ao consumo pessoal. 
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação provisória (fls. 14/15), exame químico toxicológico (fls. 20/21) e prova oral colhida.
Todavia, a autoria não resultou cabalmente comprovada.
O acusado negou a propriedade das drogas apreendidas, esclarecendo que não estava em casa quando os policiais estiveram no local, sendo certo que a porta de seu apartamento foi estourada. Disse que seu irmão, usuário de drogas, não estava no local, porque estava morando na rua. Aduziu que à época dos fatos trabalhava, não fazia uso de drogas e não possuía envolvimento com o tráfico (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 304/306).  
O policial militar Diogo da Silva Rodrigues relatou que, durante diligências no condomínio, verificou um apartamento com a porta aberta e em seu interior havia  papelotes jogados no chão da sala. Disse que ninguém estava presente no apartamento, tendo apenas encontrado a carteira de habilitação de um indivíduo, que não foi localizado naquela data. Não tem certeza se o acusado era o individuo que perseguiam na ocasião (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 241).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Rogério Olímpio Barbosa (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 241).
A investigadora de policia Daniele Ferreira Nicolau relatou que havia informação de que o acusado, juntamente com Gabriel, Christian e outros indivíduos, explorava o tráfico de drogas no condomínio e que, em outra oportunidade, ele foi preso por esse crime. Todavia, nada sabia sobre os fatos aqui apurados (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 241).
Essas são as provas e se mostram insuficientes para a edição do decreto condenatório.
O acusado negou qualquer envolvimento com o crime, esclarecendo que não possuía vínculo com a droga apreendida, além de que sequer estava no local no momento da diligência policial. 
Veja-se que os policiais militares não identificaram o acusado como sendo o indivíduo perseguido durante a diligência, conforme procedimento de reconhecimento feito em Juízo.
Não se ignora que houve apreensão das porções de drogas, mas as provas aqui produzidas não confirmam satisfatoriamente que elas pertenciam ao acusado.
Todavia, em que pese os indícios existentes no momento da propositura da ação penal, ainda que tenham servido como fundamento para o oferecimento da denúncia, ao término da instrução não se transmudaram em prova efetiva da autoria do delito, eis que não reprisados em Juízo.
Salienta-se que não se está afirmando que o acusado não praticou o crime, mas sim que, pelas provas trazidas, não é possível afirmar seguramente que o tenha feito.
A dúvida o beneficia, razão pela qual se impõe a absolvição como medida mais justa a ser adotada.

Ante o exposto, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para ABSOLVER OSVALDO DA SILVA MOREIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.561.079-3, filho de Osvaldo Moreira e de Marileide da Silva, da acusação que lhe foi feita nestes autos.
Transitada em julgado e feitas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Oportunamente, expeça-se a certidão de honorários, nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 11 de maio de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA