0006143-71.2011.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 143/2011 - 5º Distrito 
Policial de Osasco, 892/2011 - 5º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA LEMOS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se ação penal na qual MÁRCIA LEMOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0006143-71.2011.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006143-71.2011.8.26.0405
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 143/2011 - 5º Distrito 
Policial de Osasco, 892/2011 - 5º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIA LEMOS DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos.

Trata-se ação penal na qual MÁRCIA LEMOS DOS SANTOS foi denunciada como incursa nas
penas do artigo 157, §§ 1.º e 2.º, inciso II, do Código Penal.

Narra a denúncia (fls. 01D/02D) que, no dia 14 de fevereiro de 2011, por volta das 
16h00, na Rua Antonio Agu, n. 487, Centro, nesta cidade Osasco, MÁRCIA LEMOS DOS 
SANTOS, qualificada às fls. 31/32, com fotografia à fls. 44, agindo em concurso e 
com unidade de desígnios com o adolescente infrator Marcos de Sousa Almeida, 
subtraíram para ambos, mediante grave ameaça e violência contra o fiscal de loja 
Gutemberg Duarte da Silva, empregada para assegurar a impunidade do crime e a 
detenção da coisa para si, um vestido longo, avaliado em R$ 99,90, pertencente à 
Loja C&A Ltda.

Narra, ainda, a denúncia que segundo o apurado, a denunciada entrou na “Loja C&A” 
juntamente com sua amiga Jeane e o adolescente Marcos, vulgo Marcela. 

No interior da loja, MÁRCIA apoderou-se de um vestido, retirou o alarme nele 
pregado e determinou que fosse colocado na bolsa do adolescente Marcos. O 
funcionário Antônio presenciou através de monitoramento de circuito interno a 
colocação do vestido na bolsa de Marcos e, ato contínuo, acionou o fiscal líder 
Gutemberg. 

MÁRCIA, Jeane e o adolescente Marcos, ao saírem da loja, foram abordados pelos 
funcionários do estabelecimento. O fiscal Gutemberg pediu para que Marcos voltasse 
para loja. Marcos se recusou, dizendo que eles não eram policiais. Nesse momento, 
agindo para assegurar a impunidade do crime e a detenção do vestido subtraído, a 
denunciada e o adolescente Marcos agrediram fisicamente Gutemberg. 

A denunciada mordeu e desferiu tapas contra Gutemberg. O menor, por sua vez, 
desferiu socos e arranhões contra Gutemberg. Em seguida, a denunciada ameaçou 
Gutemberg, dizendo: “Vou pegar um revólver e encher tua cara de bala, você não mora
na C&A, é a hora de eu pega lá fora”. Os funcionários da empresa, com o apoio da 
polícia militar, conseguiram deter a denunciada e o adolescente. 

A testemunha Jeane, que acompanhava os infratores, não se envolveu na ocorrência.

Auto de Prisão em Flagrante às fls. 02/03.

Auto de exibição/apreensão/entrega às fls. 18, 20 e 27. 

Fotografias dos objetos apreendidos às fls. 19 e 21/22.

A denúncia foi recebida às fls. 65, no dia 09 de março de 2011.

Laudos periciais às fls. 95/102, 115/116 e 174/175.

Folha de antecedentes às fls. 66/68 e 104/105.

Citada (fls. 139/141), a ré apresentou resposta à acusação às fls. 71/73, por meio 
de defesa constituída (fls. 77).

Iniciada a instrução, na audiência de fls. 161/166 foram ouvidas as testemunhas 
JEANE e RODRIGO. 

A ré se encontra em liberdade por força da decisão de fls. 177/178. Alvará de 
soltura cumprido às fls. 236/236vº.

A revelia da acusada foi decretada às fls. 282.

Às fls. 309 e 312 foi homologada a desistência da oitiva da testemunha Gutemberg 
pelas partes.

Às fls. 314 o Ministério Público se manifestou contrariamente ao reconhecimento da 
prescrição.

Foi então designada, às fls. 315/316, audiência de instrução, debates e julgamento 
presencial para o dia 05.09.2022, às 14h15min.

Em nova audiência de instrução a ré foi interrogada.

Em debates a Acusação pediu a procedência nos termos da inicial.

Em debates a Defesa pediu a improcedência por falta de provas. Afirmou que os 
depoimentos não são precisos, pois não é possível saber a quem a Jeane se referiu, 
se a Marcela (nome social de Marcos) ou a ré. Também não há imagens de câmeras a 
apontar a dinâmica fática. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente. 

Em que pese a materialidade esteja demonstrada nos autos por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 18) e demais 
elementos produzidos na fase extrajudicial, a imputação da autoria não está 
demonstrada nos autos de forma induvidosa. 

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória 
não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, 
devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos 
que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda 
que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve a superação do 
postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser
buscado com respeito as regras legais e constitucionais de produção e valoração das
provas. Nesse sentido: “assim, no Brasil, os códigos processuais, civil e penal, 
dispõem justamente acerca da validade da prova da verdade, que deverá seguir um 
trâmite que não cause surpresa às partes (livre acesso), que amplie sua 
participação no discurso relacionado ao seu enunciado (contraditório), que seja 
adequada e idônea ao fato que se quer provar e que não seja obtida por meios 
ilícitos. A busca da verdade não é, assim, orientada para a obtenção da verdade 
substancial, mas apenas da verdade provavelmente admitida. Não vigora mais, assim, 
no processo a busca da verdade real. Até porque, como já se disse, não existe essa 
suposta verdade real. Seria uma pretensão audaciosa do direito entender que o juízo
possa fazê-lo unicamente pelos instrumentos legais.” (TAVARES, Juarez, CASARA, 
Rubens. Prova e verdade. 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020, p. 147). 
Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do 
livre convencimento objetivo motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado 
formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em 
contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do 
CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento 
objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela 
livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na 

  
investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.  

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por 
conseguinte, proferir sentença condenatória com base em elementos indiciários, 
colhidos em sede inquisitorial. É preciso que, quanto às provas orais, sejam elas 
avaliadas em contraditório judicial. 

No caso dos autos, as provas são eminentemente orais e não houve a produção de 
prova – sujeita ao crivo do contraditório – que permita a demonstração, para além 
de qualquer dúvida racional-objetiva, da premissa fática da acusação, qual seja: 
que no dia 14 de fevereiro de 2011, por volta das 16h00, na Rua Antonio Agu, n. 
487, Centro, nesta cidade Osasco, MÁRCIA LEMOS DOS SANTOS, qualificada às fls. 
31/32, com fotografia à fls. 44, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
o adolescente infrator Marcos de Sousa Almeida, subtraíram para ambos, mediante 
grave ameaça e violência contra o fiscal de loja Gutemberg Duarte da Silva, 
empregada para assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, um 
vestido longo, avaliado em R$ 99,90, pertencente à Loja C&A Ltda.

Em juízo, durante o contraditório, a ré negou que tivesse efetuado a subtração. 
Afirmou que somente foi ao local com a amiga Jeane e esta, por sua vez, levou 
Marcela (nome social de Marcos). Disse que fora Marcos quem pegou o vestido. 
Afirmou que, já fora da loja, o segurança lhe perseguiu e, quando este segurou seu 
braço, lhe empurrou, oportunidade na qual caiu sobre um carro. 

A vítima Gutemberg, segurança da loja e contra a qual teriam sido praticadas as 
elementares violência ou grave ameaça com a finalidade de se assegurar a impunidade
do crime ou detenção da coisa, não fora ouvida. 

Em depoimento ditado pelo Magistrado Jeane afirmou que Marcela (nome social de 
Marcos), não permitiu a revista em sua bolsa. Afirmou, ainda, que fora Marcela quem
iniciou a discussão com o segurança. Em determinado momento o segurança segurou o 
braço da ré e por causa disso ela mordeu a mão dele, sendo que depois a depoente se
afastou; Afirmou, ainda, que o segurança da loja tinha especial interesse em 
verificar a bolsa de Marcela; ela retirou de sua bolsa o vestido subtraído e o 
entregou ao segurança; não presenciou nenhuma ameaça contra o segurança. 

Mesmo em depoimento ditado pelo Magistrado, a testemunha Rodrigo não soube relatar 
os fatos, pois apenas presenciou um tumulto em um canto, quando soube que se 
tratava de um furto. 

Pois bem. A única prova dos autos é um depoimento confuso de Jeane, que, 
inicialmente, segundo o Ministério Público, seria uma das responsáveis pelo fato 
típico. Deste depoimento não é possível extrair qualquer conclusão, até porque fora
ditado pelo Magistrado. Ademais, não se sabe se a testemunha se referia a Marcela 
(nome social de Marcos) ou a ré, como bem apontado pela defesa. Por fim, o fato é 
que Jeane aponta a responsabilidade pelo furto a Marcela a qual teria iniciado a 
discussão com o segurança. 

Assim, lamentavelmente devido ao tempo do processo, bem como a forma de colheita do
depoimento – por escrito e não em áudio-visual, sem o relato da vítima, corroborado
pelos relatos das testemunhas de acusação, não há como se saber se, de fato, houve 
um roubo e em quais circunstâncias fáticas e se a ré teria concorrido de qualquer 
forma. O relato da vítima, ainda mais em crimes patrimoniais praticados com 
violência ou grave ameaça, é essencial para se compreender os elementos do tipo 
penal objetivo, até mesmo o elemento do tipo objetivo.

Analisando-se a prova, tem-se que o conjunto probatório é contraditório, inseguro, 
e que a vítima, prova importante neste tipo de delito, não fora ouvida.  

 
O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com 
probabilidade de autoria (ou presunções). A moderna dogmática penal e processual 
penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em 
substrato material valorativo produzido concreto em contraditório judicial. Em 
outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, 
eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO 
MÁRCIA LEMOS DOS SANTOS da acusação de ter infringido o artigo 157, parágrafo 2ºA, 
inciso I, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. 

P.R.I.C

Osasco, 05 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

