0006255-42.2014.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ENIO JOSE HAUFFE
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2018
... e materialidade dos delitos de roubo, majorado pelas qualificadoras do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como do crime de corrupção de menores, conforme depoimentos das vítimas e das testemunhas. Por fim, destacou a pertinência das majorantes, pugnando pela imposição de regime inicial fechado, para o cumprimento da pena (fls. 620/627).

A Defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006255-42.2014.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006255-42.2014.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER MORAIS DO PRADO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Enio José Hauffe

Vistos.

WAGNER MORAIS DO PRADO, qualificado nos autos às fls. 59/61, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, cumulado com o artigo 70, do Código Penal, cumulado com o artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69, do Diploma Penal, e do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, cumulado com o artigo 70, todos consoante o artigo 71, do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 23 de dezembro de 2012, por volta das 21h00min, na Estrada Velha de Bragança, nº 1.800, Terra Preta, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, juntamente com Rafael da Rocha Bueno e Esdras Nascimento Júnior, sendo que com relação a eles o feito foi desmembrado (cf. fls. 375), e com o adolescente infrator A.R.F.DeO., agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em documentos pessoais; máquina fotográfica digital da marca Sony, 2.0 megapixels; dois televisores da marca Philco, 32 polegadas; um notebook da marca Samsung, modelo 411; um anel de ouro; três pares de brinco de ouro; dois aparelhos celulares da marca Samsung; relógio de pulso da marca Champion; a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e um automóvel Fiat/Palio Young, placas DAM-4058, ano e modelo 2000/2001, pertencentes à vítima R.deP.S.P.; além de três aparelhos celulares, sendo dois da marca Samsung e outro de marca não identificada, pertencentes à vítima P.P.

Narra, ainda, que no dia 04 de janeiro de 2013, por volta das 22h00min, na Estrada Municipal do Jundiazinho, 500, Terra Preta, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, os acusados, juntamente com o adolescente infrator A.R.F.DeO., agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet/Celta 2011/2012, placas EVM-2950, além dos objetos móveis descritos às fls. 09/11, pertencentes às vítimas R.C.D. e R.B.G.D.

Consta finalmente da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, os acusados facilitaram a corrupção de A.R.F.DeO., pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infrações penais.

Segundo o apurado, no dia 23 de dezembro de 2012, por volta das 21h00min, na Estrada Velha de Bragança, 1800, Terra Preta, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, residência das vítimas P.P. e R.deP.S.P., o menor A.R.F.DeO. e os acusados para lá se dirigiram, oportunidade em que um deles teria solicitado aos moradores, um copo de água, o que foi atendido. Logo em seguida, as vítimas foram surpreendidas por três agentes, encapuzados, que ingressaram na casa e, mediante grave ameaça exercida com espingardas de calibre 12, anunciaram o roubo. Ato contínuo, colocaram as vítimas no interior do quarto do casal, ficando sob a vigia de um dos agentes, enquanto outro recolheu os pertences pela casa e depois se evadiram com o veículo da vítima que estava na garagem.

Já no dia 04 de janeiro de 2013, por volta das 22h00min, na Estrada Municipal do Jundiaizinho, 500, Terra Preta, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, o menor A.R.F.DeO. e os acusados pularam o muro, invadindo a casa da família de R.C.D. e R.B.G.D. e, portando armas de fogo, anunciaram o roubo. Ato contínuo, os indivíduos obrigaram as vítimas e seus filhos a deitarem e permanecerem com as cabeças para baixo, enquanto vasculhavam a casa e recolhiam os objetos, guardando-os no interior do veículo da vítima, que estava na garagem. Em seguida, evadiram-se com o automóvel e pertences da vítima.

Ressalte-se que os acusados praticaram as infrações penais com o adolescente A.R.F.deO. Assim, corromperam ou facilitaram a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos.

Realizadas investigações para elucidar os crimes de roubos em chácaras, os policiais apreenderam os acusados com os objetos indicados às fls. 15/17, que foram reconhecidos pelas vítimas como sendo seus bens subtraídos. Os acusados confessaram os fatos e o adolescente foi reconhecido pelas vítimas.

A denúncia (fls. 01i/04i) veio acompanhada do Inquérito Policial e demais documentos, sendo recebida por decisão proferida em 23/04/2014 (cf. fls. 220 e verso), oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados, nos termos dos artigos 311, 312 e 313, inciso I, todos do Código de Processo Penal.

Por decisão datada de 27/10/2014, diante do não cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor do acusado, foi determinando o desmembramento do feito, com fundamento no artigo 80, do Código de Processo Penal (cf. fls. 375).

Com o cumprimento do mandado de prisão (cf. fls. 408/409), o acusado foi citado (cf. fls. 414) e apresentou resposta à acusação através de advogado (cf. fls. 419/424), que foi recebida pela decisão de fls. 428, ressalvando-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e dois policiais civis, seguindo-se ao interrogatório do réu, com o ulterior encerramento da instrução processual.

Em debates, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, sustentando estarem comprovadas a autoria e materialidade dos delitos de roubo, majorado pelas qualificadoras do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como do crime de corrupção de menores, conforme depoimentos das vítimas e das testemunhas. Por fim, destacou a pertinência das majorantes, pugnando pela imposição de regime inicial fechado, para o cumprimento da pena (fls. 620/627).

A Defesa discutiu a fragilidade do conjunto probatório, em especial pela falta de comprovação da autoria, para respaldar o pedido de absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 630/632). 

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, releva notar que, pela decisão de fls. 375, o feito foi desmembrado com relação aos acusados Rafael da Rocha Bueno e Esdras Nascimento Júnior, prosseguindo-se, nesta demanda, apenas com relação ao acusado Wagner Morais do Prado.

A denúncia procede.

A materialidade foi comprovada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 04/07, 08/12, 13/18, 89/90, 91/92, 93/94 e 95/96; do auto de exibição e apreensão de fls. 19/24; do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 97; do auto de avaliação de fls. 103/106; dos autos de reconhecimento de fls. 107, 108, 111, 115, 116, 120, 121; do auto de avaliação de fls. 122/126; do auto de entrega de fls. 127; dos autos de reconhecimento de fls. 131, 134 e 135; dos laudos de exame do local de fls. 154 e 155; dos laudos de exame de peças de fls. 164/197 e da prova oral produzida em juízo.  

A autoria é certa.

Em juízo, as vítimas relataram como os fatos se deram, de acordo com o particular ponto de vista de cada uma.

P.P. declarou que, por volta das 21:00hs, um menor o abordou no portão de casa, pedindo água. O rapaz lhe fez algumas perguntas estranhas, querendo saber quem morava e o que mais havia nos fundos da casa. A iluminação estava fraca e conseguia ver um pouco do rosto do menor, que procurava ficar meio escondido. Na casa da vítima estavam a esposa e o filho, que contava 13 para 14 anos de idade. Ao retornar para casa, ambos já estavam rendidos por assaltantes encapuzados. Sua esposa havia sido rendida por um primeiro assaltante; depois entraram outros dois, um de cada lado, e mandaram o ofendido deitar no chão. Dois dos agentes estavam armados, um deles portava uma 12. Depois da abordagem, o menor pulou o portão e adentrou a casa. Um dos assaltantes mandou o ofendido deitar no chão, outro, que estava dentro da casa, exigiu que ele entrasse. Acabaram decidindo que ele deveria entrar e, dentro da casa, o obrigaram a se deitar no chão. O menor o amarrou com lençóis; outro dos assaltantes jogou um lençol sobre sua cabeça. Ameaçaram matar seus cachorros, caso latissem. Por conta disso, o ofendido ordenou aos cães que ficassem quietos, viabilizando, com isso, a subtração por parte dos ladravazes. Não houve violência física nem ameaças de morte, embora os assaltantes conversassem muito entre si e com o ofendido. Havia dois carros na residência, um Fiat Palio, da vítima, e um Audi, do filho do patrão. Exigiam a chave do Audi, mas afirmou que não a tinha e disponibilizou a eles a chave do Palio. Colocaram os pertences dentro do veículo e deixaram o local. O carro só foi localizado quatro dias depois. Mais tarde, na delegacia, acabou reconhecendo o menor por meio de fotografias. Os maiores, reconheceu pelo tipo físico e pela voz, além do detalhe do olho de um dos agentes. Nenhum dos seus bens foi recuperado. Uma semana depois, seu vizinho também foi vítima de roubo e alguns bens dele foram encontrados. Segundo foi informado, o roubo foi perpetrado com o mesmo modus operandi, com emprego da mesma arma, reconhecida pelo ofendido na delegacia.

R.deP.S.P. declarou que, na data do fato, estava na casa do cunhado, juntamente com seu esposo e com o filho de 12 anos de idade. Seu esposo foi atender um rapaz no portão, que solicitava uma informação. Como ele demorava para voltar, voltou-se para o portão e, quando seu esposo estava voltando, três indivíduos encapuzados e munidos de arma de cano longo adentraram o quintal, cercando a casa. Os ofendidos foram então empurrados para um quarto enquanto os ladravazes subtraíram tudo o que era possível levar da residência, TV, notebook, bens do cunhado, etc. Ao final, seu marido foi amarrado e vendado com um lençol. Não houve agressão física, apenas ameaças constantes. Durante o crime a vítima olhava apenas para o chão, temerosa. Os assaltantes retiraram-se no Fiat Palio que pertencia às vítimas. Antes, cortaram os pneus do veículo Audi que pertencia ao filho de seu cunhado, para que não corressem o risco de vir a ser perseguidos. Três ou quatro dias depois, o veículo Palio foi encontrado na região de Mairiporã, todo depenado. Nenhum dos bens subtraídos foi recuperado.   

R.C.D. declarou que, na ocasião dos fatos, seus filhos brincavam na frente da casa enquanto ele estava dentro da casa, na sala. Repentinamente, foi abordado um indivíduo armado, que ordenou que se deitasse no chão. O agente também tentou deitar e amarrar seu filho, mas não conseguiu. Eram três agentes no total, todos encapuzados ou usando uma blusa que cobria o rosto. Não conseguiu ver direito os sinais do rosto porque ficou o tempo todo com a cara voltada para o chão. Com os ofendidos rendidos, os assaltantes subtraíram os pertences que haviam na casa, trancaram-nos num dos quartos da casa e se evadiram. Após o assalto, a delegacia de Terra Preta ligou dizendo que parte dos bens havia sido recuperada. Reconheceu o gorro e a arma usada no crime na delegacia como idênticos aos usados no crime. Não conseguiu reconhecer o réu em juízo.

R.B.G.D. declarou que estava em casa com seu marido, uma sobrinha de dois anos de idade, e com seus filhos. Alguém chamou no portão, um de seus filhos foi atender, e, em seguida, outros roubadores adentraram na residência e renderam a todos na sala. Tentaram amarrar seu marido e seu filho, e, ao mesmo tempo, outros indivíduos invadiram o local e começaram a subtrair as coisas. Eram cinco ou seis indivíduos no total, dois deles estavam com o rosto coberto. Eles não conversavam muito entre si. Ao final, trancaram-nos no quarto e deixaram o local no veículo Celta da depoente. Depois de um tempo encontraram o carro depenado. Mais tarde, os policiais encontraram outros bens, dentre eles um notebook. Preferiu não comparecer na delegacia para reconhecimento quando foi chamada. Um dos notebooks subtraídos ostentava uma plaquinha de patrimônio da Prefeitura. A pessoa que adquiriu o equipamento percebeu tal detalhe e levou tal fato a conhecimento da delegacia, o que viabilizou que se descobrisse a autoria do crime. 

Na sala de reconhecimento, à vista de três indivíduos, dois deles estranhos ao processo, a ofendida declarou que o olhar do acusado era muito parecido com o de um dos agentes roubadores.

Os relatos das vítimas guardam consonância com as declarações das testemunhas de acusação ouvidas em juízo.

João Justino de Oliveira Sobrinho, policial civil, declarou que, na época dos fatos, foram lavrados dois Boletins de Ocorrência dando conta de roubo em idênticas circunstâncias: quatro indivíduos, mediante o uso de arma longa, rendiam as vítimas em suas residências, saqueavam o local e se evadiam com o carro dos ofendidos. A polícia civil recebeu foi noticiada de que o menor A. estaria envolvido em tais ilícitos. Após, chegou às suas mão um RDO de Atibaia, dizendo que os suspeitos dos crime haviam sido presos. O menor A. foi reconhecido pela vítima. Na casa de outro dos suspeitos, Rafael, foram encontradas toucas ninja e alguns celulares, e o indivíduo admitiu participação nos crimes. Rafael, então, indicou a residência dos demais envolvidos. Na casa de Esdras foram encontradas armas, dentre elas uma espingarda que estava debaixo da cama, e produtos do roubo. Esses bens foram depois reconhecidos pelas vítimas. As vítimas reconheceram também a arma longa encontrada na casa de Esdras e Wagner. Na residência de A., perto dali, havia outros objetos do crime, sendo que um notebook e outros produtos foram encontrados num mato. Apurou-se que, durante os roubos, A. tinha a incumbência de chamar a atenção dos moradores no portão da residência, enquanto os outros suspeitos pulavam para o interior do local e rendiam as vítimas.  

João Roberto Ferreira da Silva, Também policial civil, declarou que os investigadores receberam “denúncia” dando conta de que dois indivíduos estavam oferecendo um notebook da prefeitura de Mairiporã à venda, e passaram a averiguar o fato. Paralelamente, A., Wagner e Rafael, envolvidos vários roubos, foram, respectivamente, apreendido e presos em Atibaia. Obtidos os dados dos suspeitos, deslocaram-se até a casa de Rafael e lá encontraram celulares e toucas ninja. Rafael acabou confessando a participação no crime e indicou onde ficava a residência de A., Esdras e Wagner. Dirigiram-se até o local indicado e lá e encontraram vários pertences que foram reconhecidos pelas vítimas na delegacia. Num matagal havia notebooks enrolados em plástico e escondidos. Com Esdras e Wagner foi encontrada uma garrucha 32 com várias munições e um simulacro de pistola. As vítimas reconheceram também A., enquanto os outros três suspeitos confessaram os crimes.

Da análise conjunta dos depoimentos infere-se que, mediante informação prestada por terceiros, que identificaram um notebook vendido como sendo de origem ilícita, vez que ostentava identificação de patrimônio da Prefeitura, os investigadores de polícia chegaram até os roubadores, dentre eles o réu. Presos em circunstância diversa na cidade de Atibaia, foram apresentados às vítimas, todavia somente o menor A. foi reconhecido. Em diligência na residência deles, parte dos objetos do segundo roubo (praticado em 04 de janeiro de 2013) foi encontrada. Nenhum dos detidos, dentre eles o réu, foi capaz de apresentar uma justificativa plausível para a posse de tais bens; pelo contrário, acabaram confessando participação em pelo menos um dos crimes.

Destarte, o conjunto probatório, analisado em conjunto, é robusto e confirma os termos da acusação.

O acusado não foi reconhecido em juízo. E, de fato, nem poderia ter sido, uma vez que, segundo se deduz do relato das vítimas, com exceção do menor A., encarregado de distraí-las, os demais agentes agiam com o rosto encoberto com capuz ou touca ninja. Não obstante, é de se destacar que a vítima R.B.G.D. apontou familiaridade nos traços dos olhos do réu, muito embora decorridos mais de quatro anos do crime, e tendo ela tido contato visual com outros dois indivíduos estranhos ao processo na sala de reconhecimento.

Interrogado, o acusado negou os crimes. Disse que, na época, morava na casa de seu cunhado Esdras e que, na residência deste, foi encontrada apenas uma maleta. Não tinha acesso aos objetos de Esdras. Conhece Rafael e A. do bairro, mas não tem proximidade com eles. Declarou que foi coagido a assinar o termo de depoimento de fls. 59/61 senão iria apanhar tal qual Rafael já havia apanhado na delegacia. Negou conhecer ou nutrir animosidade com qualquer das vítimas ou dos policiais.

A negativa do acusado, no entanto, sucumbe diante dos demais elementos de prova carreados aos autos.

De início, é de se ressaltar que, em sede inquisitorial, o réu confessou, com detalhes, a coautoria do roubo praticado no dia 04 de janeiro de 2013.

Às fls. 60, declarou perante a autoridade policial que, naquela data, por volta das 21:00hs, a convite de A., na companhia do menor e de Esdras dirigiram-se de moto até a residência das vítimas. Avistando um menino, filho do caseiro, brincando perto da casa, perguntaram-lhe se alguém poderia fornecer gasolina, uma vez que o combustível da motocicleta havia acabado. Quando o menino entrou na casa, aproveitaram o ensejo e invadiram o local, sendo que apenas o réu e Esdras estavam encapuzados. O réu portava o simulacro e A. a espingarda tipo “garrucha”. Subtraíram diversos bens e, antes de saírem do local, trancaram as vítimas em um quarto. O réu e A. se evadiram na condução do veículo Celta, pertencente às vítimas, enquanto Esdras os acompanhou na motocicleta. Seguiram no sentido da Estrada da Pedra Grande, onde abandonaram o automóvel. Na divisão do produto do roubo, o acusado ficou com dois notebooks, um aparelho de telefonia celular e um par de tênis.

Em sede extrajudicial Esdras também confessou o mesmo crime, afirmando que o praticou na companhia do menor A. (que não estava encapuzado) e do réu. Com poucas variações, o relato é praticamente idêntico, narrando Esdras que, na oportunidade, A. ficou distraindo o caseiro enquanto os demais pularam o muro e aguardaram o momento em que o caseiro adentrava a residência para invadir o local e render a todos. Após a subtração dos bens, deixaram o local, sendo que Wagner conduzia o veículo Celta que pertencia às vítimas; A. se evadiu na companhia dele, enquanto Esdras os seguia de moto. Deixaram os bens num terreno próximo da casa de Esdras e, enquanto este aguardava em casa, Wagner e A. saíram para “desovar” o veículo Celta. Após, dividiram o produto do roubo, ficando Esdras e Wagner com notebooks, pares de tênis e celulares, um para cada. Os demais bens ficaram com A. (fls. 68).

Conquanto Esdras tenha negado peremptoriamente a participação de Rafael nesse crime, A., quando ouvido perante a autoridade policial, afirmou que Rafael estava, sim, envolvido no ilícito. O menor declarou que, na ocasião, foi chamado a participar da empreitada criminosa pelos três comparsas (Rafael, Esdras e Wagner), com a incumbência de chamar o caseiro até o portão e distraí-lo enquanto os demais pulavam o muro aos fundos para poder render a vítima na porta de casa. A. afirmou ter ficado o tempo todo do lado de fora da residência enquanto os demais subtraíam os bens das vítimas. Ao final, embarcou num veículo que parecia pertencer aos ofendidos, conduzido por Wagner, e foi deixado próximo de sua casa. Do produto do roubo ficou apenas com um aparelho de som e um micro-ondas, que vieram a ser apreendidos. Negou ter participado do crime havido no dia 23 de dezembro de 2012 (fls. 47).

Esdras, Wagner e A. negaram envolvimento no primeiro roubo pela óbvia razão de que apenas bens do segundo crime foram com eles. Assim, entendendo não haver maiores evidências, acreditaram que poderiam ser absolvidos pelo menos daquela imputação.

No entanto, o conjunto de elementos carreados aos autos não deixam dúvidas que os quatro agentes, em concurso, praticaram os dois roubos.

Em primeiro lugar, reitere-se, Rafael, em sede inquisitorial, confirmou a participação de todos, em ambos os crimes.

Em segundo lugar, o modus operandi, nos dois casos, era o mesmo: abordar moradores de casas isoladas em lugares ermos, como chácaras, na parte da noite, no horário aproximado das 21:00hs ou 22:00hs; distrair a vítima solicitando uma ajuda ou uma informação; aproveitar o momento de distração para adentrar o imóvel e promover a subtração dos bens; evadir-se, ao final, com a utilização de veículo das vítimas, para transporte do produto do crime.

Estrategicamente, A. foi o encarregado de encarregado de distrair as vítimas. Para tanto, deveria evitar o uso de capuz, apresentando-se de “cara limpa”, para dissipar suspeitas. Presumivelmente, foi escolhido para a tarefa pelo fato de ser menor de idade. Assim, se fosse reconhecido, estaria sujeito, como consequência, uma medida socioeducativa de internação por no máximo três anos. Trata-se, evidentemente, de um cálculo de relação custo-benefício, comumente verificada nas infrações que envolvem menores, visando afastar as eventuais consequências para os maiores. Tal estratégia, geralmente, com a adesão do menor, que se submete de forma voluntária e consciente ao risco.

Em terceiro lugar, segundo os relatos das vítimas, em ambos os roubos foram usados pelos agentes semelhantes objetos, tais como touca ninja e arma de cano longo. Alguns desses objetos foram encontrados na residência de Esdras e Wagner (auto de apreensão de fls. 19/24). Segundo consta, na posse de Wagner, foi encontrada uma espingarda calibre 32 de dois canos, conforme laudo pericial de fls. 165. Ademais, também foram periciados um simulacro de arma de fogo do tipo pistola (fls. 169) e uma touca ninja (fls. 171). 

E em quarto lugar, de se ressaltar que A. foi reconhecido em sede inquisitorial por P.P. (fls. 108), R.C.D. (fls. 116) e H.G.D. (fls. 135), ou seja, por vítimas diferentes dos dois roubos. Ainda que se alegue a precariedade do reconhecimento fotográfico enquanto meio de prova, é de se ressaltar se tratar de indício veemente que, associado aos demais elementos, reforçam a base probatória produzida, não deixando dúvidas quanto à verdade real dos fatos. 

A propósito, acerca da valoração dos indícios, pontifica a doutrina:

“(...) vários indícios graves, precisos e concordantes, analisados em conjunto, podem levar à certeza processual do fato indicado, quando se unirem e se consolidarem sob forte nexo lógico. Para tanto, faz-se indispensável que a conclusão se apresente precisa e segura, vale dizer, que apareça como resultado lógico imediato, e não como o final de dispendiosa cadeia de argumentos, cuja complicação estará indicando, precisamente, o contrário. A necessidade moral ou física da conclusão, obtida mediante o exame do conjunto de todos os indícios, constitui, por assim dizer, o verdadeiro fundamento do valor probatório dos indícios” (Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova Por Indícios no Processo Penal, 1994,p. 96).

No caso em tela, os depoimentos das vítimas e dos policiais ouvidos em juízo são plenamente coerentes com os referidos depoimentos do menor e dos demais acusados em sede inquisitorial. Somados aos bens encontrados junto dos réus, aos autos de reconhecimento fotográfico, bem como aos instrumentos utilizados pelos acusados, também apreendidos, tem-se um quadro harmônico e seguro, evidenciando, sem quaisquer contradições significativas, a responsabilidade penal do acusado.

Comprovado também o crime de corrupção de menores, uma vez que os roubos foram praticados pelo réu na companhia do menor A.R.F.deO. Independentemente de quem teve a iniciativa do crime, bem como da ciência do acusado de que A. fosse menor, a jurisprudência firmou-se no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, vez que “a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação” (STJ, HC 150.849, rel. Min. Sebastião Reis Junior). 

Nesse sentido, foi editada a súmula 500 do STJ, com a seguinte redação:

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Nesse cenário, a condenação é medida de rigor.

No que tange à aplicação da pena, com relação aos crimes de roubo, anoto como circunstância judicial desfavorável ao réu, em primeira fase, a culpabilidade exacerbada frente à intensidade do dolo. Segundo restou apurado nos autos, o acusado e seus comparsas premeditaram, organizaram e planejaram meticulosamente o crime, escolhendo o tipo adequado de residência e definindo o perfil das vítimas. Ademais, aguardaram o momento adequado para invadir a residência, após intervenção inicial de A. visando distraí-las, render a todos os presentes e subtrair o máximo possível de pertences.  Assim, restou evidenciado que o crime foi premeditado com vistas à obtenção de elevado valor de recursos, o que se constatou ao cabo.

Deve também ser valorada negativamente a personalidade do agente, uma vez que a organização de tão complexa ação, bem como a ousadia demonstrada, revelam predisposição ao cometimento de graves crimes patrimoniais.

Ainda, deve ser considerada negativamente as circunstâncias da empreitada criminosa, vez que concorreram os agentes para a prática de crimes de roubo perpetrado na própria residência das vítimas, que ficaram completamente subjugadas, sob a ameaça constante de seus algozes.

Por fim, merece valoração negativa as consequências do crime, tendo em vista a muito elevada perda patrimonial (R.P. e R.deP.S.P. estimaram seu prejuízo em de R$ 20.000,00; R.B.G.D. e R.F. estimaram seu prejuízo em R$ 33.000,00). Ademais, é do conhecimento comum que o roubo à residência causa evidente abalo psíquico nas vítimas, tendo em vista a invasão do local destinado ao sossego e à privacidade dos moradores. 

No que tange às majorantes, anoto que o concurso de agentes exsurge evidenciado pelos relatos das vítimas e pelas próprias circunstâncias do crime, que, de forma alguma, poderia ter sido praticado por um indivíduo isolado.

Uma das armas empregadas nos crimes foi apreendida e comprovou-se que poderia ter sido utilizada na realização de disparos, mostrando-se eficaz, conforme laudo pericial de fls. 165. Restou, assim devidamente demonstrada a circunstância prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal.

Ao todo, quatro vítimas tiveram seus bens subtraídos em dois eventos (P.P. e R.deP.S.P., no crime ocorrido em 23 de dezembro de 2012; R.C.D. e R.B.G.D. no crime ocorrido em 04 de janeiro de 2013). Em cada caso, portanto, verificou-se o concurso formal de delitos, nos termos do art. 70 do Código Penal.

Por fim, por meio de mais de uma ação, o agente praticou dois crimes da mesma espécie (roubo circunstanciado), em idênticas condições de tempo (no horário entre as 21:00hs e as 22:00hs), lugar (em chácaras vizinhas do Bairro Terra Preta, em Mairiporã) e modus operandi, podendo o crime subsequente ser havido como continuação do primeiro, configurando-se, assim, a continuidade delitiva, nos termos do art. 71, caput do Código Penal. 

Diante do concurso de causas de aumento, e considerando-se o disposto no art. 68 do Código Penal, será considerada, na dosimetria, tão somente a continuidade delitiva.

Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.

Para os crimes de roubo.

Em primeira fase, anoto que o acusado não ostentava antecedentes ao tempo do fato. Valoro como negativas as circunstâncias judiciais agravantes da culpabilidade, da personalidade, das circunstâncias e das consequências do crime, como acima justificado. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Para cada um dos crimes de roubo, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Em segunda fase, ausentes circunstâncias judicias atenuantes ou agravantes.

Ausentes causas de diminuição da pena. Presentes as causas previstas nos incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes) do § 2º do art. 157 do CP, aumento a pena de cada um dos crimes de roubo em 2 anos e 6 meses de reclusão e 6 dias-multa, passando a dosá-la em 8 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.

Reconhecida a continuidade delitiva, e considerando que a pena aplicada para cada crime de roubo é idêntica, aplico a pena do primeiro dos crimes, aumentando-a em 1/6 (um sexto), passando a dosá-la em 9 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 24 dias-multa.

Ausentes outros fatores modificativos, torno definitiva a pena aplicada.

Para o crime de corrupção de menores.

Em primeira fase, anoto que o acusado não ostentava antecedentes ao tempo do fato. As demais circunstâncias judiciais não lhe desfavorecem. Fixo a pena-base em 1 ano de reclusão.

Ausente circunstâncias atenuantes ou agravantes bem como causas de diminuição ou de aumento, torno definitiva a pena aplicada.

Evidenciados desígnios autônomos e diversidade de bem jurídico tutelado pelos tipos penais em questão (o patrimônio, nos crimes de roubo; a formação moral do menor de idade, no crime do art. 244-B do ECA), constata-se o concurso material de infrações, o que impõe a soma das penas aplicadas.

Assim, fica o acusado condenado, definitivamente, às penas de 10 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 24 dias-multa.

Em razão da reprimenda aplicada, incabíveis os benefícios da substituição e da suspensão da pena.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal. As circunstâncias em que praticado o crime, em concurso de agentes armados, sendo um deles menor de idade, bem como o próprio montante da pena aplicada recomenda a adoção do regime inicial mais gravoso.

São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão acusatória, para CONDENAR o réu WAGNER MORAIS DO PRADO como incurso no art. 157, § 2º, I, II, por duas vezes, na forma do art. 71, todos do Código Penal, c/c art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 10 (dez) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em regime inicial fechado.

O acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Ademais, o réu praticou dois crimes graves idênticos em sequência e está respondendo a outros dois processos por roubo circunstanciado supostamente praticados na cidade vizinha de Atibaia (fls. 536/537 e 538), indícios estes a indicar que se dedica às atividades criminosas, justificando-se a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública.

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Mairiporã, 16 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA