0006963-35.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... hediondo, por roubo qualificado e tráfico de drogas, revelando-se insuficiente a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, em resguardo ao caráter preventivo da pena, devendo ser aplicado em posterior fase de execução o disposto no artigo 111 da LEP.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Kristopher Andrew Santos Bastos de Jesus, qualificado à fl. 20, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

0006963-35.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006963-35.2018.8.26.0635 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kristopher Andrew Santos Basto de Jesus




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Kristopher Andrew Santos Bastos de Jesus, qualificado à fl. 20, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, porque, no dia 16 de agosto de 2018, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Avenida Ellis Maas, no numeral 643, Capão Redondo, nesta Comarca de São Paulo, adquiriu, recebeu, transportou, conduziu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. 
Segundo se apurou, no dia 18 de junho de 2018, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua João Francisco Delmas, no numeral 20, Capão Redondo, a vítima Bruno Muller encontrava-se no interior de seu automóvel VW Fox, placas EQM-6793, quando dois indivíduos desconhecidos abordaram-no. Dessa forma, empregando arma de fogo, os roubadores anunciaram o roubo, determinando que a vítima descesse do carro e, em seguida, fugiram a bordo do veículo. 
Constatou-se também que, na data e local dos fatos já mencionados, policiais militares realizavam patrulhamento corriqueiro quando abordaram o réu, que dirigia o veículo roubado. A numeração do chassi apresentava sinais de adulteração e, após pesquisa via numeração do motor e módulo central, apurou-se que as placas originais do Fox eram EQM-6793 e que fora roubado. 
Denúncia recebida em 30 de setembro de 2018, citado o réu por edital (fl. 86/90), não apresentou defesa nem constituiu defensor, sendo determinada a suspensão do processo, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 99). Citado pessoalmente o réu (fl. 113), revogada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fl. 131), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 117), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, observada a atenuante de confissão judicial espontânea.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 06 indica que Bruno Muller não reconheceu Kristopher Andrew Santos Basto de Jesus como o autor do roubo de seu veículo.
A origem ilícita do veículo apreendido consta no boletim de ocorrência de f. 18, que é o mesmo indicado no auto de exibição e apreensão de fl. 18.
Em fase inquisitiva, a vítima Bruno Muller declarou que é proprietário do veículo VW Fox, placas, EQM-6793, e que, no dia 18 de junho de 2018, por volta das 22 horas e 30 minutos, estacionou o veículo na Rua João Francisco Delmas, no numeral 20, Capão Redondo, quando foi abordado por dois indivíduos. Acrescentou que estes, mediante o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram seu veículo. Informou ainda que não observou o rosto dos indivíduos, tendo em vista que estava escuro e estes usavam capuzes.
Os policiais militares Abraão Pereira Santana e Jeferson da Prata Neco relataram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o veículo VW Fox, placas EPC-9615, ocupado por três indivíduos, e então efetuaram a abordagem. Narraram que, após realizarem busca pessoal, nada foi encontrado em poder do motorista, identificado como Kristopher Andrew Santos Basto de Jesus, e nem com os adolescentes Jhonattan dos Santos e Carlos Eduardo Marques Rochas, que estavam como passageiros. Acrescentaram que, após vistoria na numeração do chassi, verificaram que apresentava sinais de adulteração, e pela numeração do motor e do módulo central do veículo constataram que a placa original do veículo era EQM-6793, o qual constava como produto de roubo. Diante dos fatos, informaram que foi dada voz de prisão ao réu e a ocorrência foi encaminhada para a delegacia.
As testemunhas e passageiros do veículo Carlos Eduardo Marques Rocha e Jhonattan dos Santos narraram que estavam indo até o Mc Donald's com seu colega Kristopher, que estava dirigindo o carro, e que no caminho foram abordados pela Polícia Militar, quando ficaram sabendo que o veículo de Kristopher era roubado. Relataram ainda que nada sabiam sobre o roubo, bem como não sabiam que o veículo era produto de crime.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, alegou que comprou o referido veículo VW Fox por meio do Facebook e pagou a quantia de quatro mil reais, mas não sabia o nome e nem os demais dados da pessoa que lhe vendeu o veículo, porém, sabia que era produto de crime.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Soldado Abraão relatou que em patrulhamento com motocicleta, notou três suspeitos num VW Fox, entrando no Mac Donalds, o carro todo apagado, forte odor de entorpecente, e ao aborda-los, constatou que o documento do veículo não correspondia aos números do chassi e dos vidros, constatando-se pelo número do módulo eletrônico que se tratava de produto de roubo. Reconheceu o réu, que dirigia o veículo. Ele afirmou ter comprado o veículo através de rede social.
Policial Militar Jeferson, no mesmo sentido, confirmou que o réu dirigia o veículo produto de roubo, reconhecendo-o em audiência, bem como, que ele informou ter comprado o carro pela internet.
O proprietário do veículo disse ter sido acionado para comparecer à delegacia quando seu carro foi recuperado e não reconheceu nenhum dos suspeitos como autor do roubo; seu carro foi recuperado com chassi adulterado, chassi e vidros, colisão frontal, faltando alguns acessórios internos e rodas originais.
Kristopher Andrew Santos Bastos de Jesus disse ter comprado o carro "no facebook", por quatro mil reais, sabendo que o carro era roubado, já recebendo o veículo com os números do chassi remarcados e a placa adulteradas.
Houve, pois, confissão judicial espontânea.
A prova do elemento subjetivo do crime é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta do receptador. Nesse sentido, foi decidido: "Receptação dolosa Prévia ciência da origem criminosa da coisa. Possibilidade de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do agente antes e depois do delito Inteligência do art. 180, "caput", do Código Penal." ( R T 7 1 7 / 3 8 5 ).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal.
Ao tempo do fato o réu era primário. Cabe considerar na fixação da pena base as circunstâncias e consequências do crime, porque a receptação de automóveis é modalidade de crime extremamente grave, geradora de clamor na sociedade, entretanto, presente circunstância atenuante de confissão judicial espontânea, a pena prevalece no mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, por não haver prova da condição econômica do réu, como determina o artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
O réu permanece preso por outro processo, ostentando condenações por crimes graves, inclusive hediondo, por roubo qualificado e tráfico de drogas, revelando-se insuficiente a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, em resguardo ao caráter preventivo da pena, devendo ser aplicado em posterior fase de execução o disposto no artigo 111 da LEP.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Kristopher Andrew Santos Bastos de Jesus, qualificado à fl. 20, como incurso no artigo 180 "caput" do Código Penal, às penas de um ano de reclusão, em regime inicial aberto, e dez dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a condenação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Não requerida a prisão preventiva, para efeitos do artigo 311 do Código de Processo Penal, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 7 de outubro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA