0006458-15.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2017
... a materialidade dos delitos de roubo narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1675/2016 a fls. 25/33; Auto de Exibição/Apreensão e Entrega a fls. 34; Auto de Exibição e Apreensão a fl. 36/38; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006458-15.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006458-15.2016.8.26.0635 - Controle nº 1170/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELISEU DE SOUSA PEREIRA e outros


Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

ELISEU DE SOUSA PEREIRA, SILVIO HENRIQUE DE ARRUDA BENTO E LILIAN MARCOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288 e 157, §2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 71, ambos nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, em data incerta do mês de junho de 2016, anterior a 17 de junho de 2016, em local indeterminado desta comarca, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. Extrai-se da denúncia que, em 17 de junho de 2016, por volta das 06h15min, na esquina da Rua Vitoriano Pereira com a Rua Tomás Francisco Pires, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados, agindo em concurso previamente ajustado e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça fazendo menção a estarem armados, uma mochila contendo óculos de grau, cores roxa e preta, um par de luvas de lã, um cartão de alimentação, um crachá funcional e um guarda-chuva, de propriedade da vítima Cíntia Aguiar Pereira Soares Cardoso. Prossegue a inicial que, no dia 17 de junho de 2016, por volta das 06h40min, na Rua Ministro Luis Sparano, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados, agindo em concurso previamente ajustado e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, uma bolsa contendo fone de ouvido Samsung, dois cartões do bilhete único, um livro, uma blusa de moletom, um documento de identidade (RG), chaves, guarda-chuva e a quantia de R$80,00 em dinheiro, de propriedade da vítima Izabel Ferreira Ramos. É da exordial que, no 17 de junho de 2016, por volta das 07h10min, na Rua Cuzco, n°395, Jardim Santo Aberto, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados, agindo em concurso previamente ajustado e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça fazendo menção a estarem armados, uma bolsa rosa contendo um cartão do banco Santander, um vale transporte, um celular Motorola Moto G, duas carteiras, um óculos de grau, um cartão de crédito Marisa e um batom, de propriedade da vítima Bruna Gomes dos Santos. Consta ainda da denúncia que, no dia 17 de junho de 2016, por volta das 07h20min, na Rua Noel Rosa, altura do n°10, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados agindo em concurso previamente ajustado e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, uma bolsa contendo um cartão do banco Itaú, documentos de identidade, cartão de plano de saúde, vale transporte, par de luvas de lã, um aparelho celular Samsung Galaxy e a quantia de R$40,00, de propriedade da vítima Grazielle Tavares da Silva. Narra a inicial que, no mês de junho de 2016 os indiciados se associaram para a prática de crimes de roubo, que realizavam fazendo uso do veículo Fiat Siena ELX Flex, cor prata, 2009/2010, de placas ELC 6690. Assim, no início da manhã do dia 17 de junho de 2016, os indiciados saíram em referido automóvel, que era conduzido por Silvio e tinha Eliseu e Lilian como passageiros, pela região dos fatos, em busca de vítimas de quem pudessem subtrair bens, principalmente bolsas, mochilas e telefones celular. De acordo com a peça acusatória, em dado momento, por volta das 06h15min, ao avistarem a vítima Cíntia que caminhava a pé pela Rua Vitoriano Pereira, o indiciado Silvio parou o veículo e o indiciado Eliseu desembarcou do automóvel e abordou a ofendida, dizendo “não corre e dá tudo que você tem”, ao mesmo tempo em que lhe mostrava um objeto na cintura. A ofendida, então entregou a mochila que carregava para o indiciado Eliseu, que indagou onde estava o telefone celular, tendo a vítima respondido que estava na mochila. De posse dos bens, o indiciado Eliseu voltou para o veículo Fiat Siena onde Silvio e Lilian o aguardavam, e os três foram embora. Extrai-se da inicial que, algum tempo depois, por volta das 06h40min, os indiciados viram a vítima Izabel trafegando pela Rua Ministro Luis Sparano, e dela também resolveram subtrair bens. Assim, mais uma vez o indiciado Silvio estacionou o carro e o indiciado Eliseu novamente desceu do veículo e abordou a ofendida, dizendo para que ela passasse a bolsa que carregava, ao mesmo tempo em que puxava o objeto. A ofendida, inicialmente, resistiu mas, com medo, acabou por largar a bolsa e Eliseu retomou com o bem subtraído para o veículo Fiat Siena onde Silvio e Lilian o aguardavam, e eles foram embora. Prossegue a denúncia que, pouco depois, por volta de 07h10min, os indiciados avistaram a vítima Bruna na Rua Cuzco n°395, e resolveram praticar outro roubo. Assim, o indiciado Silvio parou o veículo Fiat/Siena junto à vítima e desta vez, foi ele quem desceu do automóvel, abordando a ofendida, dizendo “vai, tio, passa tudo, me dá essa bolsa e o celular”, ao mesmo tempo que mantinha uma das mãos na cintura. Ato contínuo o indiciado Silvio revistou os bolsos das vestes da ofendida, procurando pelo telefone celular, que a vítima informou estar na bolsa. O indiciado Silvio, então, pegou tal objeto, e voltou para o veículo, onde Eliseu e Lilian o aguardavam, e os três foram embora. Narra inicial que, por volta das 07h10min, na Rua Noel Rosa, altura do n°10, após avistarem a vítima Grazielle que caminhava pela via, o indiciado Silvio parou o veículo Fiat Siena e ele, Eliseu e Lilian desceram do carro, abordando a ofendida e anunciando o roubo, exigindo a entrega dos bens, subtraindo a bolsa da vítima que continha cartão bancário, documentos de identidade, vale transporte, par de luvas de lã, um aparelho celular Samsung Galaxy e a quantia de R$40,00. A seguir, eles voltaram para o veículo Fiat/Siena e foram embora levando os bens subtraídos. Consta da exordial que, a ocorrência de roubos na região, praticados por agentes fazendo uso de veículo Fiat/Siena, cor prata, foi comunicada à Polícia Militar, tendo o COPOM informado tal fato para os policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina na área. Conclui a denúncia que, pouco depois, na Rua Francisco Lourenço, altura do n°10, São Rafael, nesta Capital, os policiais militares visualizaram referido veículo estacionado, com as portas abertas, sendo que os indiciados Eliseu e Silvio mexiam em parte dos bens subtraídos, que ainda estavam com eles, estando a indiciada Lilian dentro do automóvel. Houve a apreensão, no automóvel e com os indiciados, da bolsa, fone de ouvido, bilhete único, cédula de identidade e blusa de moletom de Izabel; da bolsa, cartão bancário, óculos de grau, cartão Marisa, batom e telefone celular da vítima Bruna; do cartão bancário, cédula de identidade, CNH, vale transporte, cartão de plano de saúde, e telefone celular da vítima Grazielle, e óculos grau e luvas de Cíntia. Não foram recuperados os valores em dinheiro de Izabel e Grazielle, a carteira de Bruna, a mochila de Cíntia, além de alguns documentos pessoais e outros objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 20/28. Recebida a denúncia (fls.109), os réus foram citados (fls. 125, 126 e 131), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 141. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 153), durante o curso da instrução as vítimas Cíntia Aguiar Pereira Soares Cardoso, Izabel Ferreira Ramos, Bruna Gomes dos Santos e Grazielle Tavares da Silva prestaram declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Militar Hudson Axelson Julian e Policial Militar Marcia Aparecida Prisinoto, tendo os Réus sido interrogados ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos de roubo narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1675/2016 a fls. 25/33; Auto de Exibição/Apreensão e Entrega a fls. 34; Auto de Exibição e Apreensão a fl. 36/38; Autos de Entrega a fls. 39/45, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a vítima Cíntia Aguiar Pereira Soares Cardoso procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento do Réu Eliseu. Extrai-se das declarações da vítima Cintia, em síntese, que estava subindo a rua a pé para ir trabalhar, subiu um veículo siena prata que parou na rua de cima. O réu Eliseu desceu do carro e lhe abordou, pediu para entregar a bolsa e o celular. O réu falou para voltar pelo mesmo caminho que estava indo. Não olhou se dentro do carro tinha mais alguém. O roubo foi por volta das 06h15min. Foi até a Delegacia para fazer o boletim de ocorrência e os réus estavam lá. Na Delegacia recuperou os seus óculos de grau. Na Delegacia reconheceu o réu Eliseu. Quando foi abordada pelo Réu Eliseu ele levantou a camisa e mostrou algum objeto preto na cintura, mas não deu para identificar se era uma arma. A vítima Izabel Ferreira Ramos foi ouvida em juízo e, da mesma forma, realizou o reconhecimento do Réu Eliseu em sala própria, extraindo-se de suas declarações, em suma, que estava indo trabalhar, por volta das 06h40min. Veio um carro prata, parou e dele desceu o Réu Eliseu. O Réu puxou a sua bolsa. A declarante tentou puxar e caiu no chão, mas não se machucou. O Réu não mostrou nenhum objeto. A sua bolsa estava no ombro e o réu puxou com força. O réu saiu correndo e entrou no carro prata. Ainda pela manhã recebeu ligação do filho informando que os seus pertences estavam na Delegacia. Foi para a Delegacia e recuperou todos os seus bens, menos o RG. Na Delegacia reconheceu o Réu Eliseu. A vítima Bruna Gomes dos Santos também foi ouvida em juízo, realizando o reconhecimento do Réu Silvio em sala própria como sendo a pessoa que lhe abordou, extraindo-se de suas declarações, em suma, que a ré Lilian parece ser a mulher que estava no interior do veículo, no banco do passageiro, com uma touca colorida na cabeça. O réu Eliseu estava no banco de trás do veículo. Estava no ponto de ônibus e um veículo Siena prata parou e o réu Silvio desceu e lhe abordou pedindo celular e tomou a sua bolsa. A declarante informou que o celular estava no interior da bolsa. A mulher e o réu Eliseu não desceram do veículo. O réu Silvio fez um gesto com a mão por debaixo da jaqueta, como se estivesse armado. Ligou para a polícia e depois de uns dez minutos a polícia retornou a ligação informando que os réus estavam no 55º Distrito Policial. Recuperou tudo, menos o seu cartão refeição.  Em juízo, também foram colhidas as declarações da vítima Grazielle Tavares da Silva, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que foi abordada por volta das 07h00min/07h10min. Estava subindo a rua da empresa e parou um carro prata com três pessoas dentro. Os três desceram do carro e vieram até a declarante. O motorista segurou o seu braço e pegou a sua bolsa. Um deles falou “passa, passa”. O outro individuo bateu a mão nos seus bolsos e pegou o celular que estava no seu bolso. Após quinze segundos viu uma viatura e fez sinal. Por volta das 10h00min horas recebeu telefonema para ir ao 55º DP informando que tinham recuperado seus bens. Na Delegacia reconheceu o carro utilizado e recuperou seus bens, com exceção do dinheiro. O porte físico das três pessoas que viu hoje na sala de reconhecimento é o mesmo das pessoas que lhe roubaram. A testemunha Policial Militar Hudson Axelson Julian também prestou depoimento em juízo. Extrai-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Em patrulhamento de rotina o Copom “pagou” que um veículo siena prata estava realizando roubos, “arrastão” a transeuntes. Após ciência dos fatos patrulharam com vistas a esse veículo e verificaram o veículo parado, dois indivíduos do lado de fora mexendo em bolsas e objetos. Esses indivíduos eram os réus Eliseu e Silvio. Abordaram os réus que disseram que tinham achado as bolsas. Em vistoria no veículo a ré Lilian estava no interior do veículo mexendo em bolsa e objeto, inclusive celular. Conduziram os três ao Distrito Policial. Pelo que se recorda chegaram quatro vítimas na delegacia e elas reconheceram. O Copom “pagou” que o veículo estava envolvido em roubos “arrastão” a transeuntes. Em juízo também foi ouvida a testemunha Policial Militar Marcia Aparecida Prisinoto, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. O Copom irradiou um veículo siena que estava fazendo “arrastão” praticando roubos a transeuntes em sequencia. Em patrulhamento avistaram o veículo siena e os rapazes Silvio e Eliseu olhando bolsas de mulher. Abordaram os réus e em vistoria ao veículo verificaram a ré que estava com um óculos de grau nas mãos, que segundo ela não lhe pertencia. Os três foram conduzidos à Delegacia. Na Delegacia quatro ou cinco vítimas estiveram presentes e reconheceram. A Ré chamou a depoente e informou que os réus tinham praticado os roubos e ela estaria no carro e não tinha participado. Ao ser interrogado em juízo, o réu Eliseu negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que no dia 17 de junho ligou para o Réu Silvio, por volta das 06h00min/06h30min para fazerem um passeio para a praia. Marcaram um encontro na pracinha perto da casa do interrogando. Foi ao encontro do Silvio por volta das 07h00min na pracinha, isso porque ele não sabia onde morava, só sabia mais ou menos. Encontrou com Silvio e a esposa dele Lilian. Acharam umas duas ou três bolsas no chão da pracinha, dois celulares, documentos, R$ 10,00 e quando iam entrar no carro com esses bens foram abordados pelos policiais. O veículo Siena prata era do Silvio. Não forneceu seu endereço porque é favela. Quando voltou da comemoração do aniversario da sua esposa estava com um ford K vermelho de propriedade de um amigo. Da sua casa até a pracinha onde foi encontrar com Silvio foi a pé. Quando ligou para Silvio foi para o celular dele e quem atendeu foi o próprio Silvio. Não conhecia as vítimas. Não conhecia os policias. Já ficou na Fundação casa por oito meses por roubo de carro.  O dia 16 de junho de 2016 era uma quinta-feira. Ao ser interrogado em juízo, o réu Silvio também negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que na data em que foi preso estava morando com a ré Lilian há dois anos, em casa alugada. Trabalhava com uber há uns seis meses. O veículo siena era de sua propriedade. O réu Eliseu ligou para o interrogando por volta das 06h00min para ir a uma praça encontrar com ele. Um dia antes o réu Eliseu tinha ligado para descer para conversar com ele. Ia levar a sua companheira Lilian para a casa do pai dela. Chegou na praça por volta das 06:30 para conversar com Eliseu. Tinham bolsas jogadas na praça e o Eliseu estava mexendo com um celular e outro na outra mão. Não conhecia as vítimas. Não conhecia os policiais. Também ao ser interrogada em juízo, a ré Lilian negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que ficava, namorava com Silvio aproximadamente há uns dois meses, mas não morava com ele. Morava sozinha em casa própria. Teve cinco filhos e um faleceu. Seus filhos moram com o pai da interroganda. Foi presa as 07h00min da manhã em uma pracinha. Tinham bolsas no chão ao lado da porta do carro. Acha que tinham pertences dentro do carro. Na noite anterior foi até a casa de Eliseu porque era aniversário da mulher dele. Só passaram e Eliseu entrou no carro e foram comprar bebida. Antes de pararem na pracinha estavam no carro só os três, Silvio, a interroganda e Eliseu. Eles pararam algumas vezes para cumprimentar amigos. Isso era de madrugada. Não conhecia as vítimas. Não conhecia os policiais. Encontraram com Eliseu depois da meia noite e foram andar de carro e comprar bebida. O Eliseu chamou para ir para a praia. Encontraram com Eliseu antes da abordagem da polícia. Ocorre que diante das declarações das quatro vítimas e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. Com efeito, há de se dar crédito à versão das vítimas que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus.  Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Do crime continuado: Considerando que os réus mediante mais de uma ação, praticaram quatro crimes de roubo (vítimas Cíntia, Izabel, Bruna e Grazielle), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subsequente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhes a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/4 (um quarto).  Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491:  “No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços (Direito penal – Parte geral, p. 447)”. (grifos nossos). Conforme já decidiu o Excelso Pretório: STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534). Do crime de associação criminosa: O conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do crime tipificado no artigo 288 do Código Penal aos ora acusados, devendo ser acolhido o pedido formulado tanto pelo Ministério Público como pela Defesa visando à absolvição dos Réus no tocante à imputação desse crime. No processo penal, à mingua de elementos de convicção seguros para o decreto condenatório, inevitável a aplicação do princípio milenar in dubio pro reo. Consoante ensinamento extraído do Código Penal e sua Interpretação, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, 8ª Edição, 2007, pág. 1354:  “A quadrilha ou o bando devem ser constituídos em caráter estável ou permanente, o que equivale a dizer que deve haver um sentido de continuidade da quadrilha na prática dos crimes, sob pena de se ter mero concurso de agentes. Neste sentido afirma Hungria que “a nota de estabilidade ou permanência da aliança é essencial. Não basta, como na `co-participação criminosa', um ocasional e transitório concerto de vontades para determinado crime: é preciso que o acordo verse sobre uma duradoura atuação em comum, no sentido da prática de crimes não precisamente individuados ou apenas ajustados quanto à espécie, que tanto pode ser uma única (ex.: roubos) ou plúrima (exs.: roubos, extorsões e homicídios”. (Nelson Hungria. Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Forense, 1958, v.9, p. 178)”. (grifos nossos). Assim, dada a ausência de prova suficiente de que os acusados estavam reunidos de forma estável a distinguir do concurso de agentes, a absolvição pela imputação da prática do crime tipificado no artigo 288 do Código Penal se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que os réus são primários e não ostentam antecedente desabonador, conforme se infere das folhas de antecedentes acostadas a fls. 110,111 e 112, e certidão de execução criminal a fls.150,151 e 152. Assim, fixo a pena-base de cada um dos quatro crimes de roubo e para cada um dos réus no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da menoridade do réu Eliseu. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena de cada crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. Ainda em terceira fase, em razão da continuidade delitiva, a pena de um só dos crimes de roubo será aumentada em 1/4, culminando com a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas considerada a primariedade dos réus, menoridade do Réu Eliseu e a pena aplicada, não se olvidando ainda o período em que os réus já se encontram presos por este processo (desde 17 de junho de 2016), entendo que o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o semiaberto. (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados ELISEU DE SOUSA PEREIRA, SILVIO HENRIQUE DE ARRUDA BENTO E LILIAN MARCOS, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II (por quatro vezes), c.c. artigo 71 do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos réus, a pena privativa de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e ABSOLVE-LOS com relação à prática do crime tipificado no artigo 288 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os réus estão sendo condenados por quatro crimes de roubo em continuidade delitiva. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA