0006322-32.2015.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... que o réu foi o autor do roubo. Os indícios existentes são insuficientes, eis que a condenação criminal exige certeza, o que não ocorreu. Senão vejamos. A vítima Benedito se limitou a descrever o roubo, mas não teve condições de efetuar o reconhecimento. A testemunha Hurreberton não estava presente no momento do roubo e presenciou a suposta fuga do assaltante. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006322-32.2015.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 126/2015 - 4º Distrito Policial de Itu, 1628/2014 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William Alves Freitas
Vítima:
Benedito Nunes dos Santos


Aos 27 de abril de 2017, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr(a) Lucas Corradini da Silva, o réu e o defensor Dr. Cristiano Roberto Camargo  – OAB/SP 375.234. Iniciados os trabalhos,  o réu foi interrogado. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "MM Juiz, o pedido acusatório deve ser julgado improcedente. Ao final da instrução não ficou suficientemente demonstrada a autoria do delito. A vitima não reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, ao passo que seu neto não visualizou a conduta, abordando-o quando passava pelas proximidades por estar com vestimentas semelhantes ao do agente. Tal circunstância não é suficiente para embasar uma condenação. Em face do exposto, requer a absolvição do réu." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "MM Juiz, reitero o pedido de absolvição". A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: " VISTOS, WILLIAM ALVES FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 04 de abril de 2014, nesta comarca de Itu, agindo em concurso com o adolescente Vitor Jonas do Amaral Ribeiro, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Benedito Nunes dos Santos, os pertences do estabelecimento “Paraíso Gás e Água”, bem como teria corrompido o adolescente Vitor Jonas, com ele teria praticado infração penal. A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2016, ocasião em que foi indeferida a prisão preventiva (fl. 43). Resposta escrita às fls. 70/76. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 109/111). Nesta audiência, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público as partes requereram absolvição, por falta de provas. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é improcedente. Embora a materialidade esteja comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), não há provas suficientes da autoria. O réu negou os fatos. Declarou que estava próximo ao local, quando foi abordado pelos policiais que lhe revistaram. Informa que não participou de nenhum roubo e que apenas conhece Vitor, pois moram no mesmo bairro. A vítima Benedito declarou que estava em seu estabelecimento, quando dois rapazes anunciaram o roubo, sendo que um deles estava armado e ambos usavam boné. Subtraíram a quantia aproximada de R$ 500,00 a R$ 750,00 e se evadiram. Seu neto estava nos fundos e perseguiu os assaltantes. Esclareceu que ficou muito nervoso e que não tem a menor condição de efetuar o reconhecimento (fl. 109). A testemunha Hurreberton Aparecido dos Santos declarou que é neto da vítima e estava nos fundos do depósito, quando ouviu seu avô gritando. Foi para a frente do comércio e viu um rapaz mancando e subindo na bicicleta. O outro já tinha se afastado. Iniciou a perseguição com sua moto e foi mantendo contato com os policiais. Concluiu que o réu e o menor foram os autores do roubo pelas vestimentas descritas pela vítima e por “ser muita coincidência”. No mesmo depoimento, afirmou que ambos estavam em uma bicicleta média, que passaram um objeto um ao outro e que a avó dele se propôs a pagar o prejuízo (fl. 110). O policial militar Osvaldo de Oliveira Rosa Filho foi acionado para atender a ocorrência, mas não se recordou dos fatos. Estava atendendo outra ocorrência (fl. 111). Assim, diante do que ficou apurado, não se pode afirmar, com a certeza necessária, que o réu foi o autor do roubo. Os indícios existentes são insuficientes, eis que a condenação criminal exige certeza, o que não ocorreu. Senão vejamos. A vítima Benedito se limitou a descrever o roubo, mas não teve condições de efetuar o reconhecimento. A testemunha Hurreberton não estava presente no momento do roubo e presenciou a suposta fuga do assaltante. Ocorre que o depoimento é contraditório e não se pode ter certeza de que o rapaz da bicicleta é o mesmo do roubo. Inicialmente, ele afirmou que um dos envolvidos fugiu de bicicleta e o outro já tinha se afastado. Posteriormente, afirmou que ambos estavam na mesma bicicleta. O reconhecimento foi feito com base na declaração da vítima, mas ela nada esclareceu a respeito da autoria. Inviável a condenação pelos graves crimes de roubo qualificado e corrupção de menores apenas por ser “muita coincidência”. Verifica-se, ademais, que o réu é primário e que nunca teve envolvimentos criminais (fl. 44). O art. 155, caput, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 11.690/08, dispõe o seguinte: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Assim, diante da nova sistemática referente à prova e considerando-se os princípios constitucionais da presunção de inocência e da dúvida em favor do réu, forçosa a absolvição. As provas são insuficientes para condenação. ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente a presente ação penal e ABSOLVO o réu WILLIAM ALVES FREITAS, qualificados nos autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):