0006773-09.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2017
... que se tratasse de veículo produto de roubo ocorrido há dois dias. 
Informalmente, o réu admitia que houvesse adquirido o auto e material objeto da apreensão, com a finalidade de praticar roubos em bancos. 
Os depoimentos são uníssonos ao reconstruírem as circunstâncias de abordagem ao réu e apreensão do material acima descrito e que se constituiu em objeto de análise pericial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0006773-09.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006773-09.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DOS SANTOS CAMPOS





Vistos.


24ª VARA CRIMINAL DA CAPITAL –
Controle – 1558/2017



JEFFERSON SANTOS CAMPOS está sendo processado incurso no artigo 180 caput e artigo 297caput, dispositivos do Código Penal e artigo 16 caput da Lei 10.826/03 porque em 04 de agosto de 2017, por volta das 14h:30m, na Rua Axuá, 04 Vila Jacuí, nesta capital, mantinha sob sua guarda e posse o veículo Toyota/Corolla – placas FBM-6601/SP, após recebê-lo, ciente de que se tratasse de produto de crime, apurando-se que fora objeto de roubo armado ocorrido dois dias anteriores à apreensão, no dia 02 de agosto de 2017, consoante Boletim de Ocorrência – número 2629/2017 – (documento de folhas 22/24).
Segundo a denúncia, no dia 04 de agosto de 2017, no local acima citado, JEFFERSON SANTOS CAMPOS mantinha sob sua guarda e posse, 07 munições de arma calibre .45, fazendo-o em desacordo com determinação legal ou regulamentar e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os policiais encontraram uma cédula de identidade com fotografia de JEFFERSON SANTOS CAMPOS, aparentemente, por ele contrafeito. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 27/30; laudo veicular de folhas 201/2017/233/239; laudo de munições de folhas 219/220/228/229; laudo documentoscópico (cartões magnéticos) – folhas 171/274;  cédula de identidade – folhas 277/279.
Recebida a denúncia, citado o réu e superada a fase dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral e interrogatório foram concluídos, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram ofertados pela acusação e Defesa. 
É a síntese do necessário e passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem ação policial pautada em seriedade, legalidade, transparência e isenção, perfis às testemunhas que em nada convergem para uma ação miliciana arbitrária, como a resultar de teor exculpatório ofertado pelo réu em sede judicial. 
Nesse sentido, os policiais militares José Nilton e Adalberto, durante a instrução probatória, reportam-se ao momento em que tiveram suas atenções voltadas para o réu, então, a conduzir o veículo GM/Agile, na companhia de terceira pessoa e, após a abordagem e revista pessoal, nada fora localizado, senão, em buscas realizadas no interior do veículo, no console, existiam cédulas em dinheiro espalhadas, bem como, outra quantidade em poder do réu. 
Naquele momento, o réu admitia que o valor fosse proveniente de ilícitos em fraudes com cartões bancários, o que levou os policiais se dirigirem à casa do réu, local que indicou por ser aquele em que estivessem os papéis bancários. 
Nesse local, presentes a sogra e esposa do acusado, franqueado o ingresso policial, buscas realizadas na casa resultaram na localização de coletes balísticos acompanhados das munições de arma de fogo, bem como, duas placas de identificação de veículo de propriedade da União; documentos bancários (cartões de crédito em nome de terceiros) e, ainda, uma cédula de identidade em nome de terceira pessoa, porém, com fotografia do acusado na condição de titular do papel. 
Junto a uma caixa de madeira, apropriada para a guarda de joias, estava uma chave que se apurou original e correspondente ao veículo Toyota/Corolla, avistado pelos depoentes próximo da casa, apurando-se que se tratasse de veículo produto de roubo ocorrido há dois dias. 
Informalmente, o réu admitia que houvesse adquirido o auto e material objeto da apreensão, com a finalidade de praticar roubos em bancos. 
Os depoimentos são uníssonos ao reconstruírem as circunstâncias de abordagem ao réu e apreensão do material acima descrito e que se constituiu em objeto de análise pericial, apurando-se a apreensão de cartões bancários magnéticos, em nome de terceiros (T F S ; D C N); um cartão magnético com dizeres ´chave de segurança` (Bradesco); um cartão do banco Santander, sem que fosse finalizada sua confecção (laudo documentoscópico de folhas 271/274).
O veículo, produto de roubo ocorrido dois dias anteriores, também fora submetido à constatação pericial (folhas 201/207), desprovido de emplacamento original, tendo o réu, informalmente, afirmado aos policiais que nesse veículo seriam inseridas as placas do veículo oficial acima citado.  
As narrativas policiais reconstituem ações iniciadas e concluídas com transparência e isenção, não vingando a versão exculpatória pelo réu a rechaçar veracidade à prova oral acusatória, segundo a qual, tudo não passaria de uma ação policial a lhe forjar a posse, guarda e recebimento do veículo Toyota/Corolla, produto de roubo, bem como, a guarda das munições. 
Indagado sobre o documento falso, admitiu que o providenciasse porque pretendesse comprar um carro e motocicleta e, estando com o nome ´sujo` (sic), uma vez que saíra da prisão, providenciara o documento falso para que pudesse adquirir tais bens. 
Esmaece-se a negativa ofertada diante dos atributos que recaem sobre a prova acusatória, em detrimento de versão inverossímil, desprovida de qualquer indicativo de concretude, mormente diante da prisão do acusado em meio a seu convívio social, mormente, em uma sociedade em que arbitrariedades policiais são rechaçadas e evidenciadas às escancaras, de todas as formas de veiculação social.
Não se mostra compatível aos perfis policiais apresentados em juízo que providenciassem levar às imediações da casa do réu veiculo recentemente roubado, bem como, documentos bancários, munições, coletes balísticos e, na companhia do réu, colocando-se os agentes da lei à frente de quem pudesse se encontrar no imóvel, procedessem à execução de trama da envergadura manifestada pelo réu, sem que houvesse qualquer conhecimento anterior e recíproco, senão, alegação do acusado que antes avistara um dos policiais em patrulhamento na região e o abordara, porém, sem que houvesse qualquer suspeição que resultasse do procedimento policial a que se referiu o réu. 
Verifico que, conduzindo-se pela transparência necessária, o passageiro que ao réu fazia companhia, Felipe Alves do Nascimento, também fora qualificado pelos policiais militares e apresentado à Autoridade Policial que o qualificou nos auto (documento de folhas 13/23 – Boletim de Ocorrência). 
O passageiro acima citado, ora arrolado como testemunha pela defesa, afirmou que estivesse na companhia do réu por ser seu funcionário e, segundo alegou, o valor em espécie encontrava-se no bolso do réu. 
O senhor Felipe, testemunha acima citada, afirmou que trabalhasse no bar de propriedade do réu e, de maneira a assegurar que também fora conduzido à residência do acusado, afirmou que do interior da casa os policiais nada trouxeram, negando, portanto, a apreensão de qualquer bem no interior da residência do acusado. 
Mais reforço à transparência de agir por parte dos policiais militares resulta do depoimento prestado pela testemunha Elaine de Lima Silva que afirmou sua presença no interior da casa, submetida às buscas pessoais e, nenhum objeto apreendido pelos policiais militares, afirmando que os milicianos deixaram a casa sem que nada fosse apreendido. A testemunha Felipe menciona apenas um papel que tivesse avistado nas mãos dos policiais. Elaine, sequer vira qualquer papel. 
Evidente que tais palavras se esmaecem diante de palavras policiais de atributos acima citados, sem que possam, no entanto, serem tomadas em crédito incondicional para embasar decreto condenatório. 
Impõe-se ao juiz avaliá-las consoante o perfil e contexto de provas e, no caso dos autos, hábeis à demonstração de que agiram os policias em estrito cumprimento do dever que lhes impõe a lei, desprovidos da necessidade de justificarem a ação que resultou em escorreita prisão do acusado.  
O veículo antes recebido pelo réu contou com origem inconteste em prática de roubo majorado pelo emprego de arma, ocorrido dois dias anteriores à apreensão, exíguo espaço de tempo a autorizar conclusão de que se tratasse o réu de agente de convívio próximo de executores de crimes dessa espécie e, incumbido da execução de tarefas para dar ao bem destino que a si e seus pares garanta a remuneração criminosa. 
Diante do contexto probatório ora delineado, para além do recebimento do veículo em cuja posse fora surpreendido, está a certeza de que lhe era conhecida a origem espúria, ora apreendidas duas placas de veículos oficiais em sua casa e, estando o veículo já desprovido do emplacamento original. 
O pouquíssimo tempo decorrido desde o roubo à apreensão elucida o destino dado ao veículo somente em mãos de afinados à obtenção de segura e criminosa remuneração advinda com o produto do crime, prescindindo-se, dada a natureza da ação delitiva, prova direta do dolo que, por outro meio que nãos as circunstâncias prisionais, resultaria exclusivamente de confissão, condição à qual não se pode subjugar a apuração dos fatos. 
Sete munições de arma calibre .45 foram apreendidas na casa, dentre outros objetos, coletes balísticos, três coldres, evidenciando perigosa arregimentação e que vai ao encontro de informal versão apresentada pelo réu no momento de sua prisão, estando, posteriormente, instruído por defensor ao ser formalmente interrogado pela Autoridade Policial.  
No tocante à cédula de identidade falsa, não há imputação fática no corpo da denúncia, senão, a menção de que em sua residência fora localizado o papel contendo a fotografia do réu, identificada terceira pessoa, segundo a denúncia, `aparentemente por ele contrafeito`. 
A imputação é genérica, não obstante se conclua que, de qualquer forma, houvesse o réu concorrido para o crime de falso documental. 
Mas, nesse aspecto, verifico que houve informal afirmação pelo réu de que o valor apreendido (R$6.022,00) seria decorrente da prática de estelionato praticado com documentos bancários existentes em sua casa e, a corroborar a narrativa policial, observei que ao ser interrogado em juízo, indagado sobre o documento falso, afirmou o réu, categoricamente, tivesse providenciado o documento falso porque deixara a prisão recentemente e, precisando comprar um carro e uma motocicleta, usaria o papel com tal finalidade. 
Guardados pelos réus estavam documentos bancários de terceiros, como descritos em laudo documentoscópico de folhas 271/274, dentre os quais, cartões incompletos, dando a parecer que estivessem destinados à inserção de nomes falso, assim não fosse, não seriam apreendidos em circunstâncias como a que se tem apurado. 
Por via de consequência, entendo por bem, dar encaminhamento policial à apuração acerca origem do valor apreendido em poder do réu, em autos apartados, como farei constar. 
A medida se impõe uma vez que, tendo o réu a apresentação física como se constatou em interrogatório, proprietário de duas empresas, oficina de costura e bar, certamente, a prova de sua atividade comercial não seria restrita a dois depoimentos, mas, sim, prova cabal (documental) acerca das atividades empresariais, mormente diante de notável movimentação financeira consignada em extrato bancário juntado pela defesa a fim de comprovar a origem do valor (vide documentos de folhas 83/86), permanecendo, por ora, incerta a autoria do falso, mas, atrelada a ato de investigação que seguirá por requisição deste juízo.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno JEFFERSON DOS SANTOS CAMPPOS incurso no artigo 180 caput do Código Penal e artigo 16 caput da Lei 10.826/03, absolvido da imputação relativa ao artigo 297 caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Passo a dosar as penas –   
-artigo 180 do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, elevando-se a pena base em razão de péssimo antecedente criminal, consistente em condenação por tráfico de drogas – 11ª Vara Criminal – certidão de folha 245, evidenciando perfil de reiteração criminosa.
- artigo 16 caput da Lei 10.826/03 – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no valor mínimo legal, elevando-se a pena base em razão de péssimo antecedente criminal, consistente em condenação por tráfico de drogas – 11ª Vara Criminal – certidão de folha 245, evidenciando perfil de reiteração criminosa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado diante da personalidade afeita à reiteração criminosa, atualmente, surpreendido na posse de produto de crime auferido após  grave ameaça ao titular da posse e praticado dois dias anteriores à sua prisão.  Para além do veículo acima, em sua casa guardava  munições de arma de grosso calibre, coletes balísticos, coldres, emplacamentos de carros que se apurou vinculado à União. Assim agia após ostentar condenação por tráfico de drogas, a denotar periculosidade somente compatível à segregação cautelar que se impõe, evidenciado a insuficiência de  medidas processuais anteriores para cessar a determinação de comprometer a paz social.   
Evidencia afinidade a auferir meio de vida oriundo de produtos ilícitos, evidenciando que faz de sua liberdade meio para assim se determinar, em comprometimento à ordem pública, fundamento pelo qual decreto a prisão preventiva do acusado, expedindo-se mandado de prisão – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
  Determino o encaminhamento destes autos à Autoridade Policial e requisito a instauração de inquérito policial para apuração de possível vinculação do valor apreendido a ilícitos outros, consoante destaco na fundamentação acima, indeferida, por via de consequência, a restituição do valor. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2017. 



Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito