0006083-91.2011.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 24/02/2014
... de investigação apontou que todos os roubos foram cometidos em dias muito próximos e estão relacionados, quer pelos autores dos fatos, quer pelo modus operandi dos mesmos. O acusado ALTAIR (Zé Pequeno), no primeiro roubo ao posto, foi reconhecido pelas vítimas (auto de reconhecimento fotográfico fls. 18 e 30). No segundo roubo o corréu Alex Sandro foi reconhecido conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140,  - Centro
CEP: 13160-000 - Artur Nogueira - SP
Telefone: (19) 3877-2095 - E-mail: fdarturnogueira@tjsp.jus.br
      
0006083-91.2011.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006083-91.2011.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
AveriguadoDenunciado:
Alex Sandro Silva Andrade e outros, Matheus Pesce Buthner Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli

VISTOS.




ALTAIR DE JESUS LIMA, ALEX SANDRO SILVA ANDRADE e MATHEUS PESCE BUTHNER BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso, o primeiro – Altair–, nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal por duas vezes na forma do artigo 70 do Código Penal e do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal por cinco vezes na forma do artigo 70 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o segundo – Alex– como incurso nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal e o terceiro – Matheus– como incurso nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal e do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal por cinco vezes na forma do artigo 70 do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal).
Isso porque no dia 22 de setembro de 2011, nesta Distrital, ALTAIR DE JESUS LIMA agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu em proveito comum mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo objetos pertencentes às vítimas José Adilson Evarista (frentista) e Auto Posto Holambra.
E porque no dia 23 de setembro de 2011, nesta Distrital, ALEX SANDRO SILVA ANDRADE e MATHEUS PESCE BUTHNER BARBOSA agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraíram em proveito comum mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo objetos pertencentes à vítima Auto Posto Holambra.
E, por fim, porque no dia 23 de setembro de 2011, nesta Distrital, ALTAIR DE JESUS LIMA e MATHEUS PESCE BUTHNER BARBOSA agindo em concurso e unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraíram em proveito comum mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo objetos pertencentes às vítimas Auto Posto Holambra, Daniele Cristina Mello, Charles Alberto Araújo, Rosemiro Dias de Oliveira e Alberto Dias de Oliveira.
A denúncia foi recebida a fls. 172/174. Defesas prévias a fls. 186/190, 246/267 e 367/368. Foram ouvidas uma testemunha de acusação e seis vítimas (fls. 549, 448, 615, 546, 547, 548 e 657), cinco testemunhas de defesa (fls. 513, 634/635 e 664/665) e os réus foram interrogados (fls. 665/668).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação (fls. 669/682).
A Defesa Matheus (fls. 683/689) pugna pela improcedência da ação. Analisa a prova produzida. Subsidiariamente, pleiteia a aplicação de crime continuado e reconhecimento da primariedade, aplicação de pena mínima e regime aberto.
A Defesa de Altair (fls. 691/711) pugna pela improcedência da ação. Analisa a prova produzida. Questiona a ausência de apreensão da arma e pleiteia o afastamento da referida causa de aumento. Subsidiariamente, pleiteia a aplicação de crime continuado e reconhecimento da menoridade relativa, aplicação de pena mínima e regime semiaberto.
A Defesa Alex (fls. 712/722) analisa a prova produzida e pugna pela improcedência da ação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 12/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 128/130, pelo laudo de objetos de fls. 291/293, pelo laudo das câmaras de segurança de fls. 294/329, pelo laudo do veículo de fls. 331, pelos reconhecimentos realizados pelas vítimas, especialmente quando na fase policial próxima à ocorrência dos fatos, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que os acusados negaram a prática dos crimes.
Durante o interrogatório na fase policial (fls. 111), o réu Alex confessou que assaltou o posto vítima, indicando que teve ajuda do coacusado Matheus e que este estava conduzindo seu veículo Corsa. Disse que na ocasião empunhava uma arma de fogo e se dirigiu ao frentista, anunciou assalto e recolheu o dinheiro evadindo-se em seguida.
Na fase judicial, simplesmente negou os fatos e a autoria, dizendo que na data dos fatos e que estava trabalhando. Afirma que não esteve com Matheus no dia dos fatos, bem como que nem conhece o corréu Matheus, tampouco conhece o corréu Altair. Não apresentou nenhuma testemunha para confirmar suas alegações.
Já o réu Matheus, em juízo alegou que conhecia todos os acusados de vista. Disse que conhece o corréu Altair do bairro em que reside e que conhece o corréu Alex, pois já estudaram juntos, inclusive na mesma sala, na escola Amaro. No dia dos fatos não esteve em Holambra bem como não conhece Fernando e Neide Fernanda. Disse que não conhece o veículo Santana Quantum ou a moto envolvidos nos roubos; afirma que nunca pegou emprestado tal veículo Quantum. Confirmou que tem um Corsa branco. Confirmou que tinha um chapéu do Corinthians em sua casa, o qual foi apreendido.
Por sua vez, o réu Altair também negou os fatos. Ele disse que não conhecia o coacusado Alex e que só conhecia o coacusado Matheus de vista. Afirmou que não participou de qualquer dos roubos descritos na denúncia. Disse desconhece se os corréus Matheus ou Alex foram os autores dos roubos. Afirmou que em setembro de 2011 estava trabalhando em Holambra como ajudante geral em estufas de flores de Geraldo Barense e costumava chegar em Artur Nogueira do serviço por volta das 17:30 e 18:00 horas. Desconhece os veículos envolvidos nos roubos, não sabe se o acusado Matheus tem carro, pois costumava ver Matheus a pé.
A versão deles está isolada dos demais elementos dos autos.
A vítima José Adilson afirmou que trabalhava no posto e que na data dos fatos chegaram dois indivíduos em uma moto, um deles desceu com arma em punho exigindo dinheiro. Esse indivíduo passou a mão em seu bolso e subtraiu um celular e seguida foi em direção ao caixa e subtraiu cerca de R$ 800,00. Eles não tiraram o capacete, mas que pela estatura e pelo que viu tem certeza que os acusados foram os assaltantes. Contou também que reconheceu fotograficamente os assaltantes na Delegacia. Quanto ao roubo do dia seguinte, contou que um Corsa branco chegou no posto e dois indivíduos pediram para abastecer. Quando terminou de abastecer o veículo, desceu um dos indivíduos com uma camiseta branca puxou a arma e levou as vítimas e o frentista Henrique para frente do caixa e subtraiu o dinheiro que ali estava. Voltaram para o veículo e saíram do local. Disse que a placa do veículo Corsa estava erguida e da motocicleta estava tampado por uma sacola. Em juízo reconheceu os réus Altair e Alex Sandro.
Ademais, a fls. 25 e 28, houve reconhecimento pessoal no qual a vítima José Adilson reconheceu ambos os acusados Altair e Alex como autores dos crimes.
A vítima Dilceu Gilmar foi ouvida a fls. 615/616 e disse que  trabalhava como frentista no posto Holambra e que por volta das 19:20 horas uma Santana Quantum de cor escura atravessou pelo meio do posto no sentido oposto ao das bombas de combustível e de dentro dele saíram três indivíduos. Um dos indivíduos se dirigiu ao depoente, um deles em direção aos clientes e o terceiro foi à Loja de Conveniência. Afirmou que havia um quarto indivíduo que ficou dentro do veículo. Disse que o individuo que lhe abordou tinha um chapéu de palhaço e lhe mandou entregar todo dinheiro sem que olhasse para o depoente. Contou que o indivíduo que foi em sua direção estava armado com um revolver. Reconheceu o chapéu de palhaço que um dos assaltantes usava. Não se recorda da quantia subtraída do posto, estimando seja entre R$ 160,00, R$ 260,00, bem como subtraíram os pertences dos clientes. Afirmou que uma das vítimas (clientes) reconheceu o “Zé Pequeno” como sendo um dos réus.
Ademais, a fls. 107, houve reconhecimento pessoal no qual a vítima Dilceu reconheceu ambos o acusado Matheus como autor dos crimes e reconhecimento do chapéu de palhaço apreendido na casa dele como sendo o que foi usado no roubo do qual foi vítima.
A vítima Rosemiro Dias declarou que:
"O depoente reconhece a assinatura de fls 153 como sendo sua. Confirma que estava com seu irmão Alberto quando pararam no auto Posto Holambra. Confirma que foi seu irmão quem desceu do carro e foi em direção ao caixa do posto. Enquanto esperava o irmão, um rapaz passou ao lado do carro e pegou o celular que estava em sua mão, o qual era um Sonny Ericsson. Tal rapaz, depois de pegar o celular do depoente, caminhou em direção à loja de conveniência. O depoente desceu do carro e foi em direção ao tal rapaz, quando este então virou-se e mostrou-lhe a arma de fogo. Tal rapaz exigiu a carteira, sendo certo que o depoente lhe entregou. O assaltante subtraiu mais de R$ 150,00 em dinheiro, que era portado na carteira e depois devolveu a carteira ao depoente. Confirma também que tal rapaz era jovem, de cor branca e estava com chapéu de palhaço na cabeça com o símbolo do time Corinthians. Confirma que chegou a ver seu irmão sob a mira de um outro rapaz. Não se recorda se ele estava com uma camisa ou camiseta enrolada na boca, posto que o viu de costas. Não chegou a ver o terceiro assaltante. Viu que os assaltantes chegaram e saíram de um carro Quantum. Chegou a ouvir comentários dos frentistas de que o posto tinha sido assaltado duas ou três vezes. Reconheceu o chapéu de palhaço apreendido como sendo igual ao que foi utilizado no dia do roubo. "Às reperguntas do Promotor de Justiça, respondeu: "Confirma que foi até o posto no carro Pálio do irmão e que parou ao lado de uma bomba de combustível. Afirma que permaneceu no carro e, ao que se recorda havia mais um carro abastecendo. À vista das fls 308 e 309 dos autos digitais, confirma que estava no carro da direita que aparece na primeira foto da folha 308, e que a segunda foto de tal folha mostra o momento em que o assaltante pegou o seu celular. Reconhece também que na primeira foto de fls 309 é o momento em que, rendido, ergue as mãos, sendo o depoente que ali aparece com as mãos erguidas. Confirma que os assaltantes saíram no veículo Quantum que aparece ao fundo das fotos de fls 311/312. Não sabe precisar se o assaltante que rendeu seu irmão é o que aparece nas fotos de fls 314/316. Não recuperou os objetos subtraídos. Acredita que seu irmão também não recuperou os objetos que lhe foram subtraídos. Às reperguntas do Defensor Flamingo, respondeu: "Não reconheceu os assaltantes nas fotos mostradas. Nem teria condições de reconhecer hoje, por não ter ficado olhando muito para os assaltantes".
A vítima Alberto Dias disse que:
"O depoente reconhece a assinatura de fls. 154 como sendo sua. Pode dizer que foi até o posto num veículo Palio juntamente com o irmão. Abasteceu, desceu do carro e foi até o caixa. Seu irmão Rosemiro permaneceu no carro. O depoente estava no caixa quando um dos assaltantes se aproximou portando arma de fogo. Tal assaltante estava de capuz ou blusa puxada sobre a cabeça. Era um rapaz baixo, magro e usava um boné. Ele mandou não ficar olhando muito para ele. Tal assaltante exigiu a pochete, que continha documentos do depoente, e também o celular. Não recuperou os objetos roubados. Sabe que seu irmão teve dinheiro e celular subtraídos, sendo certo que tampouco os recuperou. Viu o assaltante com o chapéu na cabeça, mas não se lembra bem do terceiro agente. Os assaltante fugiram numa Quantum. Tal chapéu parecia uma toca do Coringa. Não fixou o olhar nos assaltantes e não os tem como reconhecer, nem por foto, como na delegacia, nem pessoalmente. Reconhece a sua pessoa nas fotos que aparecem as fls. 314 e seguintes dos autos. É o rapaz que está com uma blusa branca com uma manga vermelha/laranja. Estava próximo ao balcão do posto e o assaltante a quem fez menção é aquele que aparece de blusa azul próximo a ele. Confirma que as próximas fotos são a continuidade do assalto, que às fls. 315 está entregando os objetos ao assaltante, o qual segue em direção à outra vítima. Acredita que seu irmão é aquele que aparece de mãos erguidas na primeira foto de fls. 309. Às reperguntas do Promotor de Justiça, respondeu: " Não tem certeza sobre o veículo Quantum de fls. 312, mas confirma que os assaltantes chegaram e fugiram numa quantum. "Às reperguntas do Defensor Dr. Flaminio respondeu: "Confirma que viu três assaltantes”.
A vítima Daniele também foi enfática ao descrever a prática do crime:
"A depoente confirma que parou o seu veículo para abastecer. O filho estava deitado no banco traseiro e seu noivo dirigia o veículo. No banco traseiro estava um pastor. Em dado instante, chegou um moço com um capuz e puxando a blusa para tampar o rosto. Ele mostrou uma arma e pôs no frentista. Eram quatro os assaltantes e chegaram num carro velho, grande. Inicialmente, dois assaltantes desceram e dois ficaram no carro. Um dos assaltantes ficou com o frentista e o outro deu a volta, aproximando-se da depoente e mandou que ela descesse. Ele também mandou que o Pastor descesse do carro. Ele ficou com o revólver no rosto da depoente e "ficou apavorando" o pastor. Ele revistou o pastor. Ele mandou que a depoente tirasse da bolsa apenas os documentos, mas esta retirou uma carteira que não estava com todos os seus documentos. O assaltante mandou a depoente e o pastor ficarem longe do carro. Esclarece que logo no começo do assalto foi que o assaltante mandou a depoente e pastor saírem do carro e já os encaminhou para longe. A revista do pastor não se deu próxima ao carro. Os assaltantes mandaram que o noivo da depoente descesse, mas este disse que só desceria com a criança que estava atrás. Por isso um dos assaltante mandou que o outro revistasse o carro. Foi o assaltante que rendeu a depoente e que estava com a arma de fogo quem comandava o assalto. Acredita que o outro assaltante estivesse com uma faca ou estilete. O assaltante que ficou com a depoente e que estava com a arma viu a certidão de nascimento do filho da depoente, tendo visto o nome do pai biológico da criança, sendo certo que logo em seguida, na mesma noite , chegaram a exigir , por telefone , dinheiro do pai da criança dando todos os dados da certidão e, inclusive, colocaram uma criança chorando ao fundo. O pai da criança chegou a reunir dinheiro para entregar, mas conseguiu falar com o filho e a depoente antes de entregar o dinheiro. Confirma que os assaltantes chegaram e saíram da Santana Quantum Azul. Eles fugiram "cantando pneus". Às reperguntas do Dr Promotor, respondeu: "Reconhece o assaltante que aparece com a arma nas fotos de fls. 316/317, como sendo aquele que portava arma e que roubou a depoente. Reconhece o carro que aparece ao fundo da primeira foto de fls. 312, como sendo a Quantum utilizada pelos assaltantes. Às reperguntas do Dr Flaminio, respondeu: "Afirma que não viu fotos na delegacia, pois só compareceu para fazer o BO. Ficou com muito medo dos assaltantes, porque na bolsa havia documentos com endereço de casa, do trabalho, nome do filho. Por isso não quis fazer o reconhecimento quando da prisão. Reconhece o acusado Altair de Jesus, sem qualquer sombra de dúvida, como o assaltante que portava arma de fogo e que rendeu a depoente. Não tem certeza, mas acredita que Alex Sandro possa ser o segundo assaltante que portava a faca ou canivete. Não reconheceu o acusado Mateus".
A vítima Charles declarou que parou no local para abastecer o carro quando 03 indivíduos chegaram ao local, sendo que desceram dois indivíduos armados. Um deles foi a sua direção, com uma arma de fogo, determinando que ficasse de frente para a parede e em seguida subtraiu seus pertences e de outros clientes. O outro indivíduo de posse de um facão, que estava ao volante, também mandou que as outras pessoas que ali estavam ficassem de frente para parede. O terceiro indivíduo entrou no posto. Contou que o indivíduo que lhe abordou tinha um chapéu de palhaço e capuz e o outro um gorro com o distintivo do Corinthians. Reconheceu o chapéu de palhaço utilizado. Não recuperou os bens.
Extrai-se claramente dos depoimentos e testemunhos colhidos as causas de aumento da arma de fogo, do concurso com a participação dos mais de um agente.
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
E pelo que elas relatam, configura-se expressamente a grave ameaça. Verifica-se que os assaltantes agiam em concurso e que estavam na posse de arma de fogo. Fica claro, ainda, a ocorrência de mais de um crime de roubo.
A testemunha Luiz Amaral declarou que:
"O Depoente é Policial Civil. Reconhece as assinaturas de fls. 10/11 como sendo suas. Em razão da distância temporal, não se recorda de detalhes. Após a leitura de fls 10/11, ratifica integralmente o quanto ali descrito. Não conhecia os acusados dos meios policiais". Às reperguntas do Dr Promotor, respondeu: "O depoente é Investigador de Polícia e se recorda que um dos agentes teria vindo até Artur Nogueira para fazer um B.O. de roubo de um veículo Quantum Azul, mas os horários não batiam e isso causou estranhezas. No final, ele acabou declinando os nomes dos outros agentes. Acredita que o Corsa branco foi encontrado na residência ou nas proximidades da residência do acusado Mateus. Sabe que na casa do réu Mateus foi encontrado um chapéu tipo palhaço com o distintivo do Corinthians. Recorda-se que ao longo das investigações alguns deles teriam confessado, mas não lembra detalhes. Sabe que ao longo das investigações foram expedidos mandados de prisão temporária. Foram ouvidas várias vítimas e elas foram reconhecendo os acusados, mas não sabe precisar no momento o nome de quem reconheceu quem. Às reperguntas do Dr Flaminio, respondeu: "O depoente não se recorda se houve notícia de que Fernando teria sido o motorista de um dos assaltos. Confirma que ele conversou com a mãe, que estava presente no dia. Foi depois dessa conversa que teriam indicado quem eram as pessoas que teriam aparecido nas filmagens. O depoente não ofereceu qualquer delação premiada a Fernando. Desconhece que o delegado o tenha feito”.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho.
No caso dos autos, isso não ocorreu. Assim, absolutamente suficiente os depoimentos deles para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para os crimes pelos quais os réus foram acusados.
Ressalte-se, por fim, que na fase policial a testemunha Fernando Silva trouxe informações que confirmam a prova produzida em juízo. A fls 31, ele disse que conhece os réus e sabe que o acusado Matheus é dono de um Corsa. Ele disse também que Matheus lhe pediu o veículo Quantum emprestado e que Matheus e Altair entraram em seu carro dizendo que logo voltavam. Depois disso, recebeu uma ligação de Matheus dizendo que “tinha sujado”.
Esse testemunho foi confirmado por Neide do Nascimento, genitora de Fernando e reconheceu Altair como sendo o assaltante que empunhava a arma de fogo (fls. 32).
De tudo o que se viu, fica claro que o acusado ALTAIR (mencionado como Zé Pequeno) no primeiro roubo foi reconhecido pela vítima tanto na delegacia, como em juízo. José Adilson, as fls. 28 descreveu as características do réu ALTAIR e o reconheceu entre várias fotografias como indivíduo que portando uma arma de fogo e subtraiu seu celular e o dinheiro do caixa do posto. Da mesma forma a vítima Marcelo apontou ALTAIR como indivíduo que subtraiu o posto (auto de reconhecimento fls. 30).
No segundo roubo as vítimas constataram que no local apareceu o veículo Corsa, de cor branca, e dele saiu indivíduo portando arma de fogo e subtraiu o dinheiro do posto. A vítima José Henrique descreveu as características da pessoa que lhe abordou e após olhar fotografias na delegacia apontou Alex Sandro como indivíduo que realizou o assalto em um Corsa (auto de reconhecimento fls. 22). Da mesma forma José Adilson reconheceu o réu ALEX SANDRO (auto de reconhecimento fls. 25).
O relatório de investigação apontou que todos os roubos foram cometidos em dias muito próximos e estão relacionados, quer pelos autores dos fatos, quer pelo modus operandi dos mesmos. O acusado ALTAIR (Zé Pequeno), no primeiro roubo ao posto, foi reconhecido pelas vítimas (auto de reconhecimento fotográfico fls. 18 e 30). No segundo roubo o corréu Alex Sandro foi reconhecido conforme auto de reconhecimento de fls. 22 e 25.
Já no terceiro roubo foi utilizado o veículo Santana Quantum, que segundo o Relatório de Investigações fls. 10/11 pertence a Fernando Henrique e que no dia dos fatos foi procurado por MATHEUS e ALTAIR para que o mesmo lhe emprestasse o veículo Santana Quantum. Veículo este que aparece nas imagens da câmera de segurança do local conforme fls. 306/312.
Verifica-se, ainda, através das imagens de câmera de segurança do posto e pelo relato das vítimas, que foi possível a identificação de um indivíduo com chapéu de palhaço (imagens as fls. 304/324), sendo certo que durante as investigações o réu Alex Sandro, apontou a residência do corréu Matheus, oportunidade em que se procedeu ao cumprimento de busca e apreensão no local. Na residência do acusado Matheus foi encontrada uma faca e o chapéu de palhaço utilizado no roubo (imagens fls. 129). As vítimas também reconheceram tais objetos às fls. 107.
Portanto, não somente os réus foram reconhecidos, como também foram encontrados objetos utilizados no roubo na casa do acusado Matheus. Os acusados, do mesmo modo, apresentam características por demais semelhantes aos indivíduos das imagens da câmera de segurança, não restando dúvidas quanto à participação dos réus Matheus e Altair também no terceiro roubo.
Além disso, as testemunhas de Defesa nada de útil aduziram aos esclarecimentos sobre os fatos.
A causa de aumento do concurso pode ser extraída de modo peremptório dos testemunhos colhidos. Ali fica claro que os réus agiram em concurso e de modo coordenado com demais os assaltantes.
A existência de arma de fogo é inegável. A majorante do emprego de arma vem reconhecida consoante nossa melhor jurisprudência que admite tal reconhecimento ante a simples menção da existência da arma pela vítima de roubo, ainda que a mesma não tenha sido apreendida.
ROUBO QUALIFICADO - Reconhecimento do emprego de arma com base na palavra da vitima - Admissibilidade - Apreensão do instrumento - irrelevância - É admissível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma no delito de roubo, com base na palavra da vítima, sendo irrelevante a ausência de apreensão do instrumento. (TACRIM apelação no. 1181.093/2 - São Paulo - 9ª câmara - rel. Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U. - voto 6.950) (No mesmo sentido - TACRIM apelação no. 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª câm. - rel. San Juan França - 15/2/2000 - V.U. voto nº. 4.438).
Ademais, mesmo que a arma não tenha sido utilizada por todos os assaltantes, verdade é que todos os réus que participaram do crime têm contra si o aumento de pena correspondente.
“O emprego de arma por apenas um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram, bastando, para tal, o simples porte ostensivo para configurar a qualificadora, mesmo sem efetiva utilização” (TRF 4.ª R. – 4.ª S. – Rev. 2000.04.01.054988-2/PR – Rel. Amir Sarti – j. 15.08.2001).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
O emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram” (TJRJ – AC – Rel. A. P. Albuquerque Júnior – RT 504/407).
Desse modo, verifico ser caso de condenação dos réus.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para Altair.
O acusado não possui antecedentes criminais. Contudo, é inegável que ele agiu com outros indivíduos de modo altamente organizado e voltado para a minimização dos riscos de captura, tanto que os outros assaltantes sequer foram identificados.
Ademais, o réu Altair, pelo que disseram as vítimas, era quem chefiava o grupo de criminosos o que demonstra uma maior periculosidade e personalidade voltada ao mundo do crime.
Deve-se considerar, ainda, que pelo que relata a vítima Daniele, ele ficou “apavorando” uma outra vítima, o que demonstra certo gosto pela crueldade e comportamento social absolutamente inadequado, pois sequer demonstrou o mínimo de respeito para aquelas pessoas que havia subjugado.
Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 08 anos de reclusão e 50 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Em razão da menoridade relativa, atenuo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 06 anos e 08 meses de reclusão e 41 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há agravantes.
Não há causa de diminuição.
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 09 anos, 02 meses e 01 dia de reclusão e 56 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Como foram praticados cinco crimes na forma do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, a qual resta consolidada para os dois roubos em 12 anos, 02 meses e 21 dias de reclusão e 74 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Como ele praticou outro crime com diferença de apenas alguns dias, mister reconhecer a prática em continuidade delitiva. Assim, na forma do artigo 71 do Código Penal, aumento sua pena em 14 anos, 03 meses e 06 dias de reclusão e 86 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Segundo, para Alex.
O acusado não possui antecedentes criminais. Contudo, é inegável que ele agiu com outros indivíduos de modo altamente organizado e voltado para a minimização dos riscos de captura, tanto que outros assaltantes não foram identificados.
O crime foi praticado com elevada destreza, o que permite deduzir o preparo na prática do crime e uma periculosidade anormal e personalidade voltada para a prática do crime.
Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 35 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes.
Não há causa de diminuição.
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 48 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Terceiro, para Matheus.
O acusado não possui antecedentes criminais. Contudo, é inegável que ele agiu com outros indivíduos de modo altamente organizado e voltado para a minimização dos riscos de captura, tanto que os outros assaltantes sequer foram identificados.
O crime foi praticado com elevada destreza, o que permite deduzir o preparo na prática do crime e uma periculosidade anormal e personalidade voltada para a prática do crime.
Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 35 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Em razão da menoridade relativa, atenuo sua pena em 1/6, a qual passa a ser de 05 anos e 10 meses de reclusão e 29 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há agravantes.
Não há causa de diminuição.
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena, exaspero a pena em 3/8, com fundamento na jurisprudência. É que a conduta do réu foi extremamente grave e não pode ser equiparada a outras situações em que os criminosos incidam em menos causas de aumento.
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge, então, o patamar de 08 anos e 05 dias de reclusão e 39 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Como foram praticados cinco crimes na forma do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, a qual resta consolidada para os dois roubos em 10 anos, 08 meses e 09 dias de reclusão e 52 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Como ele praticou outro crime com diferença de apenas alguns dias, mister reconhecer a prática em continuidade delitiva. Assim, na forma do artigo 71 do Código Penal, aumento sua pena em 12 anos, 05 meses e 19 dias de reclusão e 60 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal
É incabível qualquer substituição.
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal.
Tampouco é caso de aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em razão da periculosidade do agente e de sua reprovável conduta social supra demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, os réus e os demais agentes não demonstraram qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada e tratando-se o crime praticado de crime sério, cometido mediante violência e grave ameaça, mediante concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se o réu for posto em liberdade ele voltará a delinqüir. E tal comportamento do réu se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de ALTAIR DE JESUS LIMA, ALEX SANDRO SILVA ANDRADE e MATHEUS PESCE BUTHNER BARBOSA para CONDENAR ALTAIR DE JESUS LIMA como incurso nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal por duas vezes na forma do artigo 70 do Código Penal e do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal por cinco vezes na forma do artigo 70 do Código Penal, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) a uma pena de 10 anos, 08 meses e 09 dias de reclusão no regime inicial fechado e 86 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; CONDENAR ALEX SANDRO SILVA ANDRADE como incurso nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal a uma pena de 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão de reclusão no regime inicial fechado e 48 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e CONDENAR MATHEUS PESCE BUTHNER BARBOSA como incurso nas penas do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal e do artigo 157 §2º incisos I e II do Código Penal por cinco vezes na forma do artigo 70 do Código Penal, em continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) a uma pena de 12 anos, 05 meses e 19 dias de reclusão no regime inicial fechado e 60 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Os réus permaneceram presos durante o processo e considerando responsabilidade criminal deles, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foram condenados e a enorme possibilidade de que em liberdade voltem a delinqüir, não ostentam direito de recorrer em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Condeno os acusados no pagamento das custas, na forma da lei.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15 da Constituição da República.
P. R. I. C.
Artur Nogueira, 23 de fevereiro de 2014.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA