0006028-03.2014.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2019
... Alegou que, como tinha cometido dois roubos na época dos fatos aqui narrados, acabou levando a culpa por este e outros crimes, mesmo sendo inocente.

Pois bem. 

Considerando que Victor Hugo afirmou ter confessado os roubos praticados em uma casa de carne e em uma garagem, verifiquemos o que lá existe.

O roubo na casa de carnes ocorreu em 08/06/2014 (exatamente um mês após o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fone (14) 3522-3977 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006028-03.2014.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006028-03.2014.8.26.0322 - 2014/001237
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Hugo Limeira



Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano



Vistos.


VICTOR HUGO LIMEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 08 de maio de 2015, no período da manhã, no interior da residência situada na Rua Amazonas, 806, Bairro Junqueira, nesta Cidade e Comarca, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnio com pessoa desconhecida, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 04 (quatro) garrafas de Whisky “Ballantines”; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung, cor branca; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Nokia, cor chumbo, modelo Asha 302; 01 (um) aparelho de telefone celular, marca Samsung, cor preta e prata; 02 (dois) aparelhos de telefones antigos, marcas Samsung e Motorola; 01 (uma) aliança de ouro amarelo; 01 (uma) corrente de ouro amarelo com pedras coloridas; 02 (dois) anéis de ouro; 01 (um) aparador de aliança de ouro; 01 (um) colar de ouro; 01 (uma) chave de roda; e 03 (três) frascos de perfumes, avaliados no total de R$ 2.310,00 (dois mil, trezentos e dez reais e dez centavos), conforme Auto de Avaliação indireta de fls. 77, além de R$ 12.300,00 (doze mil e trezentos reais) em espécie, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra Márcia Martiliano Canteiro, Igor Almeida dos Reis e José Carlos de Mello.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, na manhã do dia 08 de maio de 2014, o acusado e o seu comparsa não identificado, agindo em concurso e unidade de desígnios, cercaram e abordaram as vítimas Márcia Martiliano, Igor Almeida e José Carlos enquanto elas conversavam defronte à residência da primeira, localizada na Rua Amazonas (no cruzamento com a Rua José Caetano de Lima).

Ato contínuo, o acusado e o coautor disseram que “iriam falar alguma coisa”. Após as vítimas lhes dirigirem a atenção, ambos retiraram suas respectivas armas de fogo que portavam na altura da cintura e, imediatamente, anunciaram que iriam cometer um assalto. Sem prejuízo, ordenaram que Márcia, Igor e José entrassem no interior da casa a qual defronte conversavam (local de morada da primeira vítima).

Logo em seguida, já no interior do referido domicílio, ambos assaltantes ordenaram que José e Igor colocassem suas mãos para trás, para que elas fossem prendidas com fita adesiva. Realizado o intento, os criminosos exigiram que ambas as vítimas deitassem em decúbito ventral para que, de igual modo, seus pés fossem presos. Concretizado o passo anterior, o acusado e seu comparsa ainda realizaram a “mordaça”.

Ato contínuo, as vítimas José e Igor foram levadas à sala de estar da residência, onde permaneceram deitadas no chão.

Com as vítimas supramencionadas imobilizadas, o acusado conduziu a vítima restante, Márcia, para um quarto da residência, pressionando-a para que ela lhe entregasse a chave do cofre, sob a grave ameaça de lhe dar um “tiro na cabeça”.

Enquanto isso, na sala de estar, o coautor desconhecido, pessoa de aparência jovial, por volta de 22 anos de idade, de compleição física magra, cujos cabelos e olhos eram escuros, empunhava um revólver niquelado e constantemente desferia tapas contra as cabeças de Igor e José e os ameaçava de morte enquanto subtraia vários pertences que estavam guardados nas vestimentas deles, em especial celulares e dinheiro em espécie (R$ 300,00).

No quarto, após sofrer forte pressão psicológica, Márcia cedeu e entregou a chave do cofre ao acusado. Sem pestanejar, ele destravou o referido mecanismo de proteção e subtraiu R$ 12.000,00 (doze mil reais) referentes a um crédito trabalhista pertencente ao marido da vítima. Após a retirada do montante, o acusado saiu do quarto e trancou Márcia “por fora”.

Para sacramentar o ato criminoso, ambos assaltantes se uniram novamente e, num derradeiro esforço, vasculharam amplamente o domicílio, em especial o quarto de visitas e a região da cozinha. Como resultado dessa última empreitada, eles inverteram a posse de várias joias e gêneros alimentícios e deixaram todo um estrago material nos mobiliários e eletrodomésticos da residência.

Posteriormente, após um período de silêncio, percebendo que já não havia mais perigo algum, a vítima José conseguiu livrar uma de suas mãos do enlace de fita adesiva, firmou-se sobre seus pés e foi à cozinha, onde arrecadou uma faca. Ato contínuo, ele retornou à sala e libertou Igor das amarras que também o prendiam. Estando ambos libertos, imediatamente dirigiram-se ao quarto onde a vítima Márcia estava enclausurada e, eficazmente, restabeleceram sua liberdade de locomoção.

A denúncia de fls. 01-D/04-D foi recebida a fls. 86/87.

O acusado foi citado/intimado (fl. 94), apresentando resposta à acusação (fl. 102).

Não verificada causa de absolvição sumária do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 107).

Aberta a Audiência, verificou-se a ausência do acusado, não apresentado pela escolta (estava preso por outro Juízo), sendo designada Audiência nova data (fls.152). 

A Carta Precatória expedida para oitiva da vítima José Carlos de Mello retornou devidamente cumprida (fls. 166/170).

 A nova Audiência também restou prejudicada, por conta da ausência do acusado (não apresentado pela escolta), razão pela qual houve mais uma redesignação (fls. 186).

Finalmente realizada a Audiência, foram inquiridas uma vítima e três testemunhas de acusação presentes, determinando-se que se aguardasse o retorno da precatória expedida a fls. 178 (para oitiva da vítima Igor) para ulteriores deliberações (fls. 229/234).

Retornando sem cumprimento da referida carta precatória (fls. 238/251), o Ministério Público manifestou desistência da oitiva da vítima Igor Almeida dos Reis, o que foi homologado pelo Juízo. Ainda, foi determinada a expedição de Carta Precatória para interrogatório do acusado (fls. 253 e 259).

Retornando a referida Carta Precatória (fls. 267/277), a instrução foi encerrada, abrindo-se vista para manifestação das partes (fls. 278).

Nada foi requerido pelo Ministério Público ou pela Defesa na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 299 e 303, respectivamente).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da Ação Penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 306/311).

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela improcedência da Ação. Destacou que o acusado negou sua participação nos fatos e que a vítima Márcia, embora tenha supostamente reconhecido Victor na Delegacia, quando ouvida em Juízo, apenas se limitou a dizer que ele tinha semelhança com o roubador, esclarecendo ser o acusado mais magro do que o assaltante. Deu destaque, também, o fato de que a outra vítima, José Carlos, não fez reconhecimento na fase judicial, porém disse que lhe foi mostrado, na Delegacia, um vídeo de um assalto a uma casa de carnes e lembrou que comentou com o Delegado que o modo de agir daquele assaltante era parecido, assim como as armas usadas no roubo sofrido. Frisou que o reconhecimento foi realizado com dois policiais e o suspeito, sendo lógico que este será identificado como sendo criminoso, posto que sempre irá ser  patente a diferença entre policiais, que estão lá calmamente e portando armas, ao contrário do acusado, que apresenta nervosismo pela situação e até mesmo ódio ou agonia por tudo que fora submetido. Concluiu que, pelas provas trazidas aos autos, restou demonstrado que o acusado não praticou os fatos, ou no máximo, que as imputações deixam a desejar, surgindo dúvidas fortíssimas quanto à autoria do crime, e que o fato de o acusado já ter sido condenado por prática de delito análogo, por si só, não traz presunção de que também tenha praticado este (fls. 315/318).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A Denúncia é procedente.

A materialidade do crime decorre dos Boletins de Ocorrência de fls. 04/05V.º e 06/07, pelo Relatório de Investigações de fls. 16/19, do Auto de Avaliação Indireta de fls. 77, bem como da prova oral colhida.

A autoria igualmente restou demonstrada, resultando, também, da prova oral.

Na fase policial, a vítima Márcia Martiliano Canteiro disse que, no dia dos fatos, estava em casa, quando recebeu a visita do amigo da família, José Carlos, que reside em Getulina. Quando acompanhava José Carlos até o portão, pois ele estava indo embora, chegou Igor, que queria conversar com o marido da declarante, que não se encontrava naquele momento. Logo na sequência, ali mesmo no portão, chegaram dois indivíduos desconhecidos, sendo que cada um deles veio de um lado (a casa se localiza na esquina da Rua Amazonas com a José Caetano de Lima) e um deles disse “olha, vou falar uma coisa!” e, imediatamente, os dois tiraram as armas da cintura e anunciaram o roubo, mandando que todos entrassem na casa. Igor e José Carlos tiveram as mãos presas para trás, com fita adesiva, e também os pés, sendo colocados no chão da sala, enquanto a declarante foi levada por um daqueles indivíduos até o seu quarto, tendo ele determinado que mostrasse e abrisse o cofre, ameaçando-a de morte. Esse rapaz que a abordou era moreno claro, aparentando cerca de 27 anos, olhos e cabelos castanhos escuros, com cerca de 1,65m ou pouco mais de altura, sendo que os dois estavam com rosto à mostra. Entregou a chave do cofre e aquele indivíduo subtraiu os doze mil reais que ali estavam e eram resultado de um acerto trabalhista do marido da declarante. O outro indivíduo, branco, de olhos e cabelos escuros, aparentando ser mais jovem do que o outro, foi para o quarto de visita, revirando tudo. Foram subtraídos, além do dinheiro, a aliança, o aparador de aliança e uma corrente de ouro, que a declarante usava, além de quatro garrafas de uísque, perfumes, quatro aparelhos de telefone celular, sendo dois da declarante, um de Igor e um de José Carlos. A declarante ficou trancada no quarto, pois aquele indivíduo a fechou por fora. Antes, ele perguntou se o banheiro tinha chave, mas, vendo que a chave ficava somente pelo lado de dentro, tirou a chave da porta do quarto e a trancou. Após a saída dos dois ladrões, José Carlos e Igor conseguiram se soltar e abriram a porta para a declarante, que pediu ajuda para sua sobrinha, que reside na casa vizinha, e ela telefonou para a Polícia Militar, pois, no meio da bagunça que ficou, não conseguia encontrar o telefone. Um quadro e a chave do veículo citados no B.O. como tendo sido furtados, foram localizados depois, em meio às roupas. A declarante disse reconhecer, sem sombra de dúvida, que o rapaz detido é um daqueles que adentrou à sua casa, mais precisamente, aquele que a levou até o quarto exigindo a chave do cofre e subtraindo o dinheiro e suas joias, além de trancá-la naquele cômodo (fls. 20/21).

Em Juízo, a vítima Márcia Martiliano Canteiro disse que José Carlos tinha ido até sua casa comprar um passarinho. Na hora em que foi abrir o portão para ele sair, foram abordados. Tinha um rapaz esperando o marido da declarante, ali fora, e o abordaram também. Amarraram os dois homens na sala. Os roubadores queriam o cofre da residência. Eles amarraram com fita adesiva os dois, na sala. Pressionaram a declarante para dar a chave do cofre, com arma. Falavam que iam dar um tiro na cabeça dos colegas. Entregou a chave do cofre e um deles destravou. Não lembra quanto eles levaram. O marido da declarante tinha acabado de sair. Ele gerenciava o posto do irmão e tinha recebido um acerto e estava tudo na casa. Eram dois assaltantes: um ficou o tempo todo no quarto, mexendo nas coisas, e o outro ficou nos outros cômodos. Depois que foi retirado o dinheiro do cofre, a declarante ficou trancada no quarto, eles a trancaram e foram embora. Os homens, que estavam amarrados na sala, conseguiram se soltar e abriram a porta para a declarante. Aí, foi à casa da vizinha, que é sua sobrinha, para poder ligar para a Polícia. Eles tinham pegado até o aparelho de telefone fixo, também. Levaram joias, a aliança da declarante, a gargantilha que estava usando. Estragaram materiais, móveis, arrancaram a porta do guarda-roupa. Disse reconhecer o acusado, sendo o mesmo que reconheceu em fase policial. O outro, não. Esse que reconheceu ficou o tempo todo com a declarante, por isso teve condições de reconhecer. Não conhecia esse rapaz, antes. Isso aconteceu em 2014. Reconheceu o acusado já na Delegacia. Ele emagreceu, era mais gordinho. Os roubadores estavam com a cara limpa. Um deles ainda falou para a declarante “pode olhar pra mim que eu não sou daqui, não sou de Lins”. Eles não se chamavam por nomes. Falavam bastante no celular, com outra pessoa. A declarante falava que não tinha mais dinheiro, que não estava encontrando o dinheiro, que só tinha cheque. Quando os dois abordaram a declarante e as outras pessoas lá no portão da casa, já falaram que era um assalto, que “era pra entrar todo mundo pra dentro”. Eles já foram chutando os meninos que estavam na casa com a declarante. Não tinha ninguém na rua. Era meio dia, meio dia e meia. O acusado estava armado, mas, o outro, não se recorda, porque ele não ficou lá com a declarante, ficou nos outros cômodos, mexendo. O tempo todo o acusado ameaçava atirar, falava que ia matar um dos dois lá na sala. Que ia atirar se a declarante não desse o dinheiro para eles. Foi o acusado que ficou com a declarante no quarto e que falava que ia atirar. Ele falava: “eu quero o dinheiro, passa o dinheiro que ninguém vai te machucar, mas eu quero o dinheiro. Se você não me der, eu vou atirar, vou atirar em um dos dois”. Não falaram em matar a declarante, só falava que não ia machucá-la, mas que queria o dinheiro. O acusado apontava a arma para a cabeça da declarante, o tempo todo ele ficou com a arma apontada para a sua cabeça. As outras vítimas ficaram na sala, amarradas. O acusado ficou o tempo todo no quarto com a declarante.

Na fase policial, a vítima Igor Almeida dos Reis disse que, no dia dos fatos, foi até a casa do Luiz, mas, ao chegar lá, a esposa dele, Márcia, informou que ele não se encontrava. Então, o declarante ficou defronte a casa deles tentando contato através do telefone. Enquanto isso, Márcia conversava com uma pessoa que estava na casa e, minutos depois, veio acompanhando o visitante até o portão, momento em que chegaram dois indivíduos, um de cada lado da calçada, e um deles disse que queria “falar uma coisa”, tirando uma arma da cintura e dizendo que era “um assalto”. Não houve tempo para qualquer reação, pois ficaram sob a mira dos revólveres dos ladrões. Os dois indivíduos mandaram que o declarante e José Carlos pusessem as mãos para trás e prenderam-nas com fita adesiva. Depois, mandaram que deitassem no chão, de barriga para baixo, prendendo seus pés e os amordaçando com fita adesiva. Um dos indivíduos levou Márcia para o quarto, dizendo que queria a chave do cofre e, que se ela não desse e reagisse, ele daria um tiro na cabeça dela. Aquele indivíduo era moreno claro, um tanto quanto robusto, tinha olhos e cabelos castanhos escuros. O outro indivíduo, que veio vasculhar os bolsos do declarante e de José Carlos, subtraindo-lhes os telefones celulares e dinheiro, era branco, magro, cabelos e olhos escuros e aparentava ter entre 20 e 22 anos e empunhava um revólver niquelado. A todo o momento ele desferia tapas contra a cabeça do declarante e de José Carlos; e proferia ameaças de morte. A ação toda durou cerca de quinze minutos e, quando os dois ladrões deixaram a casa, Márcia ficou trancada no quarto. José Carlos se mexeu e aquele indivíduo que os prendeu falou alto: “não se mexe não, a gente está aqui ainda”. Quando já não ouviram mais barulho, José Carlos conseguiu soltar uma das mãos, se levantou e foi até a cozinha buscar uma faca. Com ela, cortou a fita adesiva tanto dos pés dele como dos pés e mãos do declarante e aí abriram a porta do quarto e libertaram Márcia, que foi até a casa da vizinha e pediu ajuda para chamar a Polícia. Tudo ficou revirado e o declarante teve conhecimento de que os ladrões levaram doze mil reais do cofre de Luiz, marido de Márcia. Viu o indivíduo detido pela Polícia e não tem qualquer dúvida de que se tratava daquele indivíduo que, no dia dos fatos, esteve na casa de Márcia, juntamente com outro, e os abordou, sendo que o acusado é aquele que exigiu a chave do cofre e prendeu Márcia no quarto. Anteriormente, nunca o tinha visto (fls. 22/23).

A vítima Igor Almeida dos Reis não foi ouvida em Juízo.

Na fase policial, a vítima José Carlos de Mello Filho disse que, na manhã dos fatos, por volta das 11h45min, estava na casa da Sra. Márcia, onde tinha ido buscar uns pássaros, sendo certo que, quando acabou de colocar os pássaros no porta-malas e vinha embora, foi abordado por um indivíduo, o qual não conhecia, tendo o rapaz sacado um revólver da cintura e anunciado um assalto, mandando que Márcia, Igor e o declarante adentrassem a casa, o que efetivamente foi feito. Em seguida, chegou outro indivíduo empunhando um revólver e todos entraram. O declarante e Igor forma agredidos, amarrados e ameaçados, enquanto Márcia não sofreu agressão, mas foi ameaçada de morte pelos dois meliantes. Eles pegaram um celular da marca Asha 302 e ainda R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro do declarante. De Igor, foi levado apenas um celular e, de Márcia, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) que estava dentro do cofre. Por telefone, um dos indivíduos disse “já deu certo, mas vou dar mais uma pressão na Márcia”, para que ela entregasse mais algum objeto. Esse mesmo rapaz, ao passar pelo declarante e por Igor, desferiu-lhes um chute e disse “estamos aqui ainda”. Por algum tempo, o local ficou silencioso. Então, tendo esperado mais cinco minutos e percebendo que os meliantes haviam se evadido, o declarante levantou-se e foi até a cozinha, se livrou das amarras e soltou o Igor. Foram até o quarto de Márcia e a viram sentada no chão, muito assustada, estando o quarto e as gavetas todos revirados. Todos foram levados para o Plantão Policial, onde narraram os fatos para os Policiais. Não conhecia os meliantes, nunca havia os visto. O declarante ficou no prejuízo, pois seu dinheiro e celular não foram recuperados. Quanto às outras vítimas, não sabe dizer se reconheceram ou não os meliantes (fl. 53).

Em Juízo, a vítima José Carlos de Mello confirmou o que foi narrado na denúncia. Afirmou que se recordava de todos os fatos. Isso foi quinze para o meio dia, mais ou menos nesse horário. Foi até a casa da Márcia. Ela criava uns pássaros que o declarante negociou e foi lá para buscar, em Lins. A Márcia tinha um viveiro no fundo da casa dela e o declarante ia sempre lá. Nesse dia, chegou lá, pegou os passarinhos, pôs nas gaiolas, tudo. Já estava saindo. Na época, estava com um Uno e tinha parado na frente da casa da Márcia. Colocou as gaiolas no porta-malas e estava conversando com ela quando chegou Igor, um moço alto. Aí já chegou um rapaz de bermuda, camisa, chegou de frente com o declarante e, uns quatro metros de distância, mais ou menos, parou na frente dos três e falou: “o negócio é o seguinte”, coçando a barba, assim. “É um assalto”. O declarante ficou olhando para o rapaz, e ele repetiu “é um assalto”. Ele era bem mais baixo que o declarante, esse moreno. E tinha o outro. Não sabe qual dos dois foi acusado. Ainda ficou pensando: “o cara vai me assaltar e não vai me mostrar nada? Não vai dar certo”. Mas, aí, o rapaz enfiou a mão dentro da bermuda e puxou um revólver 38, mais ou menos 04 polegadas. O outro também estava armado, era uma arma do mesmo tipo. O outro chegou por trás, veio por trás esse cara que era mais branco, mais alto, mais novo. Aí ele chegou e deu uma coronhada no declarante, do lado, quase que quebra a sua costela. Ficou com uma mancha roxa um tempão. Aí ele falou: “vamos, vamos, vamos entrando, vamos entrando”. Abaixou a cabeça e entrou. Ainda gritou que não precisavam bater, porque eles começaram a bater. Deram soco, coronhada. O Igor, esse rapaz de Lins que estava lá, apanhou mais ainda. Ele era grande, então falavam “ô grandão, anda, anda”. Entraram na casa e os rapazes deitaram o Igor no chão, colocaram as mãos dele para trás e passaram fita isolante, fita adesiva transparente, plástica. Passaram nas mãos, nos pés, na boca. Amordaçaram. No declarante, que estava em cima de um sofá, botaram uma almofada no rosto. Depois, mandaram deitar, colocaram suas mãos para trás e fizeram a mesma coisa, amarraram, amordaçaram, tudo. Eles vinham de vez em quando e chutavam as pernas das vítimas. Não chegavam a falar nada, iam e chutavam as pernas. Aí perguntaram dos telefones. O declarante falou que estava no bolso e ele pegou. Era um celular Samsung prata (até comprou outro igual, depois). Aí enfiou a mão no bolso do declarante, que estava com trezentos e cinquenta reais, e tirou. Pegou o telefone do Igor, também, que era um telefone mais antigo. Aí ficaram ali. Tinha mais alguém, fora os dois que entraram na casa, tinha mais alguém do lado de fora. Tinha um terceiro porque toda hora alguém ficava ligando de fora pra dentro. Eles atendiam ao telefone e falavam que já estavam saindo, que iam dar um “esfrega” na mulher pra ela falar. Depois, falaram que ela havia falado onde estava o dinheiro e que já estavam saindo, que estava “tudo certo, tudo certo”. Eles “desmontaram” o quarto da mulher inteiro, esparramaram tudo procurando dinheiro. Não sabe se bateram nela, porque ela chorava muito. Não sabe se algum bem foi recuperado. Os do declarante, nada. Apontaram as armas para as vítimas na hora que abordaram, lá na frente. Depois, quando estavam com a cara no chão, não dava para saber. Ficaram com o rosto no chão. Se tentavam virar para respirar, ele batia na cabeça, chutava as pernas. Falava “estou aqui ainda, otário; estou aqui ainda, vacilão”. Usava essas palavras. O declarante “é ruim para reconhecer”. Não chegou a reconhecer nenhum acusado na Delegacia. Foram mostradas, ao declarante, pessoas que poderiam ser as que o assaltaram, mas não se lembra de ter reconhecido. Mostraram um vídeo de um assalto em uma casa de carne, de uns quinze dias depois. Agiram do mesmo jeito. Falou para o Delegado, na época, que era parecido o jeito de agir; os dois revólveres eram parecidos. O que o declarante viu, para reconhecer, foi essa imagem do outro assalto e, aí, um rapaz. Foi colocado, na Delegacia, um rapaz pessoalmente para o declarante olhar. Mas, é “ruim para reconhecer”, então não reconheceu. Parece que as outras vítimas tinham reconhecido o rapaz. Depois disso, não teve mais contato com as outras vítimas, Márcia e Igor. O declarante foi duas vezes à Delegacia de Lins e uma na Delegacia de Getulina. Sempre vai lá vizinho da Márcia, comprar ração no Seu Geraldo. Já encontrou a Márcia no portão da casa dela, perguntou se estava tudo bem, ela respondeu que sim. Mas não conversaram mais sobre isso. Não tem amizade. Em Juízo, reconheceu o rapaz “maior”, parecia ser aquele que veio por trás e deu a coronhada. Na época, ele estava com um tênis colorido, com cadarço verde florescente. É bem parecido. No dia que ele foi assaltar o declarante e as outras vítimas, ele não estava com o cabelo cortado. O declarante achou o acusado bem parecido.

Em Juízo, a testemunha de acusação Policial Militar Marcelo Augusto Conte Romano disse que atendeu a ocorrência no dia dos fatos. Aparentemente, era uma ocorrência de roubo. Chegaram até lá e a vítima noticiou todos os fatos narrados na denúncia, então a apresentaram na Delegacia. Fizeram algumas diligências por ali, mas sem êxito em localizar alguém. Não participou da ocorrência em que foram encontrados alguns celulares em um veículo em que estaria o acusado. Foi a Polícia Civil. 

Em Juízo, a testemunha de acusação Policial Militar Marcio Mirandola disse que atendeu a ocorrência, era um roubo. No local, a vítima informou que dois indivíduos tinham a rendido na frente da sua casa e a levado para dentro, com emprego de arma de fogo. Eles levaram cheques e outros objetos, como uísque. Após isso, trancaram a vítima no quarto e se evadiram do local. Os roubadores não foram identificados no momento. Fizeram patrulhamento, mas não conseguiram identificar ninguém. Não conhece o acusado. 

Na fase inquisitiva, o Policial Civil Marco Antonio Legramandi explanou que, durante as investigações do roubo, a Polícia Militar acabou abordando três indivíduos em um veículo e, com eles, foi localizado um telefone celular que era mencionado no Boletim de Ocorrência referente a um crime muito semelhante no modo de execução e na quantidade de agentes, ocorrido tempos depois. A vítima Márcia também foi chamada à Delegacia e acabou reconhecendo um dos rapazes como o roubador que a manteve no quarto e exigia que ela abrisse o cofre e lhe entregasse o dinheiro (fls. 16/19). 

Em Juízo, a testemunha de acusação Policial Civil Marco Antônio Legramandi disse que investigavam esse roubo, que foi noticiado pela vítima Márcia. Ela relatou que estava em casa, junto com um conhecido, José Carlos e que, na hora em que estavam saindo, encontraram com outra pessoa que chegava ao portão, também para conversar com Márcia, o Igor. Nesse momento, surgiram dois indivíduos portando arma de fogo e anunciaram que se tratava de um assalto. Eles levaram os três de volta ao interior da residência. Os homens foram amordaçados e presos com fita adesiva; e Márcia foi levada para o interior do quarto, que foi onde a obrigaram a abrir o cofre. Eles falavam que sabiam da existência de um cofre ali e que, se a vítima não o abrisse, seria morta. Temendo que isso acontecesse, Márcia forneceu a chave do cofre e os indivíduos subtraíram doze mil reais em dinheiro de lá, além de cheques, joias, telefones, bebidas. Arrecadaram tudo isso. Depois, trancaram Márcia no interior do quarto, deixaram os outros dois, José Carlos e Igor, amarrados no chão da sala, e se evadiram do local. Os homens conseguiram se libertar, abriram a porta do quarto e liberaram Márcia, que acionou a Polícia Militar. Pela descrição que a Márcia passou, na época, perceberam que tinham outros crimes que se assemelhavam. O fato que chamou a atenção do depoente foi que eles fizeram tudo sem cobrir o rosto, não usaram nem um gorro, nada, o que indicava que poderia ser uma pessoa totalmente desconhecida pelo setor de investigações ou oriunda de outra Cidade, pois não se preocupou em ser identificada. Passados uns dias, não sabe precisar quantos, a Polícia Militar fez uma abordagem em um veículo... bom, não sabe dizer com certeza se foi a PM quem abordou, mas, no veículo ou próximo ao veículo, tinha três pessoas. E dentro dele havia alguns celulares, sendo que, um deles, correspondia ao celular roubado nessa empreitada. E, dos três indivíduos, um se assemelhava muito com as características que a vítima havia fornecido. Então, Márcia foi chamada e, também, mais uma vítima, não sabe se o Igor ou José Carlos; e eles identificaram o acusado como sendo um dos que estavam ali naquela ação. O acusado negou participação, mas foi reconhecido, com certeza, em mais outros dois roubos. O outro participante não foi identificado. Pelo que o depoente se lembra, o acusado estava sendo investigado por três roubos, com as mesmas características, e acabou reconhecido nos três.

Na fase policial, o acusado Victor Hugo Limeira optou por manifestar-se somente em Juízo (fl. 58).

Em Juízo, o acusado Victor Hugo Limeira respondeu que, referente a esse assalto narrado na denúncia, não sabe de nada e não foi o interrogando quem fez. O Doutor Arthur, quando prendeu o interrogando nos dois assaltos em que foi condenado (onde, realmente, foi réu confesso), jogou mais três na ficha. Os objetos narrados na denúncia não foram encontrados na posse do interrogando. Não conhecia as vítimas Márcia, Igor e José Carlos. Atribui a acusação porque tinham feito dois assaltos em Lins, aí o Delegado aproveitou e jogou mais esses três assaltos no interrogando e nos outros, sem que soubessem de nada. Disse o Delegado que o interrogando foi reconhecido em sete assaltos. Depois, não ficou sabendo de mais nada. Está há três anos e dois meses preso e não se recorda onde estava naquele dia desse assalto. É de Promissão, tem 27 anos. É solteiro, tem dois filhos (um de 5 anos e 7 meses e outro de 2 anos e 6 meses). O moleque, que é o mais velho, está com a esposa do interrogando, com quem está no momento. A menina está com a mãe dela, com outro pessoal. Estudou até a sétima série. Trabalhava como auxiliar de serviços gerais, tirava mil e pouco, mil e duzentos, mil e trezentos por mês. Já foi processado quando “de menor”. Em 2014, quando foi preso por dois assaltos, foi condenado. Tem três condenações por roubo.

Dos elementos reunidos, destaco o que relevante.

A vítima Márcia, que teve bastante contato com um dos roubadores, já que permaneceu sob sua mira todo tempo, foi capaz de reconhecer Victor Hugo na fase policial, ratificando sua convicção em Juízo.

A Defesa questionou o reconhecimento realizado na Delegacia, afirmando que o acusado foi colocado ao lado de Policiais para o reconhecimento e que, nessa situação, estaria em desvantagem, ante seu nervosismo e indignação. No entanto, a reconhecimento na fase policial não se realizou na forma referida pela Defesa. 

O acusado foi colocado a reconhecimento ao lado de pessoas que não se trata de Policiais, ao que resulta das informações do Investigador Marco Legramandi. Ele, Investigador, afirmou que três indivíduos que haviam sido abordados em um veículo onde localizado um aparelho celular subtraído em um roubo com características muito semelhantes ao aqui apurado foram levados à Delegacia para serem submetidos ao reconhecimento por vítimas de diversos crimes patrimoniais cometidos naquela época.

Logo, a afirmação defensiva não procede. Ademais, não se pode olvidar que os roubadores não usavam qualquer artifício para esconder sua fisionomia, tornando o reconhecimento muito mais fácil e confiável.

Saliento, ainda, que a vítima Igor também reconheceu Victor Hugo na fase policial, embora não tenha sido localizada para prestar seu depoimento em Juízo.

O acusado negou a prática delitiva aqui perseguida. Alegou que, como tinha cometido dois roubos na época dos fatos aqui narrados, acabou levando a culpa por este e outros crimes, mesmo sendo inocente.

Pois bem. 

Considerando que Victor Hugo afirmou ter confessado os roubos praticados em uma casa de carne e em uma garagem, verifiquemos o que lá existe.

O roubo na casa de carnes ocorreu em 08/06/2014 (exatamente um mês após o aqui apurado). Lá, as vítimas disseram que os roubadores (dois maiores – sendo um mais moreno e mais gordo e um branco, além de um menor) chegaram perguntando por um cofre e, após subtraírem o dinheiro do caixa e pertences pessoais das vítimas, as trancaram no escritório do estabelecimento (Autos 5555-17.2014, desta Vara).

Já o roubo na garagem de veículos deu-se em 12/07/2014. Nele, as vítimas foram rendidas por dois homens (um mais moreno e mais gordo, e um branco), que perguntaram pelo cofre. Após subtraírem pertences pessoais das vítimas, fugiram, deixando-as trancadas no escritório do local. Quando deste delito, foi subtraído o aparelho celular posteriormente localizado com Victor Hugo em uma abordagem policial (Autos 4436-21.2014, desta Vara).

As semelhanças entre os casos são indiscutíveis. Além da confissão de Victor Hugo, as vítimas também reconheceram este acusado, em ambos os casos, porque ele não cobria o rosto.

Também, lá, como aqui, os delitos deram-se na hora do almoço (entre meio-dia e uma hora da tarde).

Igualmente destaco que, em um roubo em residência ocorrido em 22/05/2014, as vítimas (que reconheceram Victor Hugo) mencionaram que ele ficava falando no celular com alguém de fora, falando que já “estavam indo” (Autos 6662-96.2014, desta Vara).

Mais uma semelhança com o que se apura aqui.

E não há falar que essas circunstâncias acontecem em todos os roubos, por isso acabam unindo os crimes aqui mencionados.

A maneira de abordar as vítimas (vindo um roubador de cada lado), a busca por cofres, o horário de atuação (horário de almoço), a comunicação por celular com alguém de fora e o cárcere das vítimas em algum cômodo do imóvel não são elementares do tipo penal para sempre se repetirem. São indicativos do “modus operandi” do roubador, quase como sua marca registrada.

Portanto, os crimes confessados em Juízo pelo acusado são idênticos a este que se persegue. E, para se somar, aqui temos os reconhecimentos de duas vítimas, um deles repetido em Juízo. 

Também, Márcia disse que o roubador falou que ela não iria lhe reconhecer, mesmo que olhasse para ele, pois ele seria morador de uma Cidade de fora. Compulsando os Autos, temos que Victor Hugo, antes de ser preso, forneceu endereço na Cidade de Promissão (fl. 57).

A negativa de Victor Hugo, assim, ficou isolada.

Os pontos acima destacados oferecem alicerce à acusação de que Victor Hugo cometeu o roubo na casa Márcia Martiliano Canteiro, na companhia de um comparsa não identificado e mediante emprego de armas de fogo.

Embora o outro agente não tenha sido localizado, a participação dele ficou cabalmente comprovada pela prova oral colhida, que foi uníssona ao indicar que dois agentes renderam as vítimas na calçada e as obrigaram a entrar na residência.

De igual modo, a utilização de arma de fogo também restou caracterizada com base na prova oral. Estando as vítimas em superioridade numérica, tal artefato foi decisivo para o sucesso na empreitada criminosa, já que elas se sentiram acuadas e subjugadas por estarem na mira de revólveres. 

Bem delineada, pois, a utilização de arma de fogo pelos acusados, é prescindível a apreensão e perícia do artefato, conforme pacificado pelos Tribunais: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. UTILIZAÇÃO DEMONSTRADA, MEDIANTE OUTROS MEIOS DE PROVA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A 3ª Seção do STJ, no julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial 961.863/RS (Rel. originário Ministro CELSO LIMONGI (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ acórdão Ministro GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento no sentido de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, servindo, no particular, entre outras provas, a palavra da vítima e o depoimento de testemunhas. II. O depoimento da vítima constitui elemento hábil à comprovação da causa de aumento de pena, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. III. Agravo Regimental desprovido” (STJ - AgRg no AREsp: 322774 DF 2013/0124528-0, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 13/08/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/09/2013).

Verifico que o acusado é reincidente específico (fls. 291/292 e 296/297), o que será considerado para aplicação da pena e do regime de início de cumprimento.

Por fim, referente à indicação de causa de aumento de pena pelo uso de arma, em geral, que foi suprimida pela alteração trazida na Lei Federal N.º 13.654/2018 sendo substituída pelo uso específico de arma de fogo, elencado em outro parágrafo, considerando que a atual previsão é mais gravosa que a da época do fato (posto que prevê maior aumento de pena), para não prejudicar o acusado, a redação do artigo 157 do Código Penal a ser aplicada é a da data do fato. 

Nesses termos, a condenação é de rigor.

Passo, pois, à dosimetria da pena, conforme acima delimitado.

Considerando os elementos descritos no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/5, em razão dos antecedentes retratados nas certidões de fls. 291/292 e 296/297). Ausente agravante e atenuante genérica. Verificadas duas causas de aumento da pena, pois o delito foi praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. Por isso, aumento em 1/2 (metade) a pena, para que alcance 07 (sete) anos, 02 (dois) meses de 12 (doze) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa. Sem causa de diminuição para incidência. 

Fixo o dia-multa no valor mínimo (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato, atualizado), na ausência de elementos concretos acerca da situação financeira do acusado.

O acusado ostenta maus antecedentes, sendo duas condenações por idênticos delitos. Assim, considerando que o acusado vem sempre praticando graves delitos, mediante grave ameaça, uso de arma de fogo e concurso de agentes, necessita iniciar a pena em regime que condiz com a gravidade de seus atos, para que seja alcançada efetiva repreensão e reeducação. Tal intento somente se almeja com a fixação do regime prisional fechado, que será o eleito.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar VICTOR HUGO LIMEIRA, qualificado nos Autos, à pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, conforme redação da data do fato.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Ainda, caberá ao acusado o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003.

Autorizo o apelo em liberdade, situação na qual o acusado se encontra quanto a este processo.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Uma vez cumprido, elabore-se a Guia de Recolhimento, encaminhando-a à V.E.C. competente.

Ao Defensor Dativo (fl. 202), arbitro os honorários no teto estabelecido para a espécie. Oportunamente, expeça-se certidão, nos moldes do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 20 de agosto de 2019.

JANE CARRASCO ALVES FLORIANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA