0006250-94.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2017
... o gerente da loja, lhes disse que o réu roubou a quantia de R$400,00, simulando estar armado, mas que com a chegada da polícia, Wesley devolveu o dinheiro. Esclareceu o policial Renato que havia cerca de 10 a 15 pessoas na loja quando da abordagem, além das demais que haviam conseguido deixar o local e comunica-los do roubo.  Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais civis e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006250-94.2017.8.26.0635 - CONTROLE 1364/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5900/2017 - 14º Distrito Policial - Pinheiros, 767/2017 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
WESLEY FERREIRA DE SOUZA e THIAGO HENRIQUE PEREIRA SOARES

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
 Réu: WESLEY FERREIRA DE SOUZA e THIAGO HENRIQUE PEREIRA SOARES (Presos no Centro de Detenção Provisória da Capital - Chácara  Belém I + Ala de Progressão) e escoltado. 

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,DEBATES E JULGAMENTO
Processo 1364/2017

Aos  05 de outubro de 2017, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Tamara Priscila Tocci, comigo escrevente a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor Porteiro dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a(o) Digníssimo(a) Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli, Promotora de Justiça. Presente(s) o(a)(s) ré(u)(s) acima mencionado(o)(s). Presente a Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, pelo réu. Iniciados os trabalhos, tomou(aram)-se o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) qualificadas na assentada, bem como o interrogatório do réu, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o(s) CD(s) pertinente(s) a esta audiência. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, os termos retro, assinados eletronicamente pelo(a) MM(ª). Juiz(a), foram impressos e assinados fisicamente pelas partes presentes em audiência. Certifico, ainda, que juntei aos autos físicos tanto os termos supracitados quanto a(s) mídia(s) contendo os arquivos audiovisuais do(a)(s) declarações, depoimento(s) e interrogatório(s) prestados neste ato, bem como efetuei uma cópia da(s) mídia(s) para arquivo "back-up" em cartório. Certifico por fim que remeti os autos físicos ao cartório, devidamente regularizados. Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da vítima J.V.S., o que foi homologado pela MMª Juíza. Pela MMª. Juíza foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Dada a palavra à Dra. Nohade de Fátima Abdo Brunelli, Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juíza: apresentou debates orais colhidos via sistema de gravação de áudio e video, requerendo a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Dada a palavra à Dra. Andrea Perecin de Arruda Ribeiro Rios, Defensora Pública, foi dito: MM. Juíza: Meritíssima Juíza, a presente ação penal não merece prosperar. Ouvidos em juízo, os réus admitiram a prática delitiva, esclareceram que não estavam armados e que, ao ingressarem no estabelecimento, anunciaram assalto, tendo se apoderado da quantia que estava no caixa. Contudo, ao tentarem sair, perceberam a presença de policiais desembarcando de uma viatura, o que os fez retornarem e devolverem o dinheiro antes de serem detidos, no mesmo local. A despeito do teor do interrogatório do acusado, sua absolvição se impõe, pois a confissão, isolada, não se presta a amparar a condenação pretendida pela Justiça Pública. Com efeito, a prova acusatória ficou reduzida à oitiva das vítimas e dos policiais civis e militares responsáveis pelas prisões. Disse o policial Nilso que chegou para apoiar duas equipes de policiais civis e militares. Os réus já estavam no interior do estabelecimento e não havia dinheiro ou arma em poder dos mesmos. Não chegou a conversar com as vítimas e tampouco com os acusados. Por sua vez, a testemunha policial Pirilena informou que, em patrulhamento, depararam-se com uma viatura da polícia civil e um policial, ao perceber a aproximação da equipe de milicianos, fez sinal para que parassem, noticiando os fatos.  Ao ingressarem no estabelecimento, os réus já estavam dominados, sendo que não se entrevistou com os mesmos ou com as vítimas. Já conhecia os réus antes da prisão, pois os viu andando pela região cerca de 2 ou 3 horas, pouco antes da meia-noite. Nada de ilícito foi localizado na referida ocasião. O policial civil Thales, por sua vez, disse que, no dia dos fatos, tinham ido à lanchonete referida na denúncia e, ao sair, foram solicitados por populares que noticiavam roubo em andamento no mesmo estabelecimento; retornaram ao local e se deparam com o réu Thiago, que se encaminhava em direção à porta e que logo foi rendido.  O réu Wesley, por sua vez, depois de alguma insistência, também se deitou. Entrevistado o gerente, disse que teria sido subtraída uma quantia de aproximadamente 400,00.  Segundo Leonardo lhes dissera, os réus já haviam notado a chegada da viatura e devolveram o dinheiro. Nada de ilícito foi localizado em poder deles. Segundo o policial Renato, ambos estavam muito alterados, já o policial Thales informou que Wesley estava aparentemente sob efeito de álcool e droga. Entretanto, a despeito da tendência incriminadora que se revela em tais depoimentos, certo é que as palavras dos policiais merecem ser consideradas com cautela, tendo em vista o interesse que têm tais agentes no desfecho da ação penal, cuja procedência tem o condão de legitimar as diligências realizadas. Por sua vez, a vítima Leonardo, ouvida em juízo, disse que reconhecia apenas o réu Wesley em audiência.  Disse que estava na loja quando foi abordado por duas pessoas que anunciaram o assalto simulando estarem armados.  Apenas viu a fisionomia de um dos réus, hoje reconhecido, tendo visto apenas os olhos verdes do outro roubador, que trazia a cabeça coberta. Disse que reconheceu ambos no dia dos fatos, posto que os roubadores foram detidos ainda na lanchonete, não logrando deixar a loja, já que surpreendidos pela presença dos policiais que entraram no local antes da saída dos mesmos.  Esclareceu, ainda, que, diante da visualização da polícia, os roubadores voltaram ao balcão e devolveram o dinheiro, sendo presos em seguida. Havia cerca de 10 pessoas na lanchonete. Já a ofendida Jessica não foi ouvida em juízo, não confirmando as circunstâncias relatadas por seu colega Leonardo.  Aliás, como cediço, as declarações da vítima Leonardo não se prestam a amparar o pedido de condenação apresentado pela Justiça Pública, já que, reitere-se, isoladas nos autos. Não se olvide, ademais, que as palavras da vítima devem se consideradas com cautela, diante de seu pessoal envolvimento com os fatos, não se podendo considerá-la pessoa isenta. Assim, não há como se considerar presentes indícios de que o acusado teria praticado os delitos que ora se apuram. Isto posto, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Contudo, na remota hipótese de condenação, requer-se que seja estabelecida a pena no mínimo legal, diante da primariedade e da confissão espontânea de ambos os réus em juízo. Pede-se, outrossim, que seja reconhecido que o crime  não se consumou, posto que, conforme restou incontroverso ao término da instrução, os réus assim que se apoderaram da quantia existente no caixa, perceberam a presença de policiais e retornaram e devolveram o dinheiro, jogando-o sobre o balcão.  Assim, evidente que não puderam exercer a posse da res furtiva.  Por fim, pede-se que seja estabelecido o regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento da pena, diante da primariedade dos acusados e à luz da pena final estabelecida.  Pela MMª Juíza Dra. Tamara Priscila Tocci, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WESLEY FERREIRA DE SOUZA e THIAGO HENRIQUE PEREIRA SOARES, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, ambos do Código Penal, porque, conforme narra a denúncia, no dia 09 de julho de 2017, por volta das 02h50min, no interior do estabelecimento comercial situado na Avenida Pedroso de Morais, nº 1556, em Pinheiros, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso de vontades e mediante grave ameaça de morte contra Leonardo Calorio Silva, Jessica Vieira da Silva e outros clientes e funcionários da lanchonete “Burger King” situada naquele local, subtraíram para si cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro de contado do caixa, em prejuízo do mencionado estabelecimento comercial. O Inquérito Policial foi encartado nos autos às fls. 04/60. A denúncia foi recebida no dia 21 de julho de 2017 (fls. 114/115). Os réus foram citados (fls. 143/144) e apresentaram defesa escrita (f. 164). O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia ás fls. 151/153, o qual foi recebido no dia 23 de agosto de 2017 (f. 154). Na fase instrutória, tomaram-se as declarações dos representantes da empresa vítima e os depoimentos de quatro testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final. As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates. O Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. Por sua vez, a Ilustre Defensora Pública requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, solicitou a fixação da pena no mínimo legal com regime prisional mais brando. É o relatório. Fundamento e Decido. Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.  A procedência da ação é desate de rigor. A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (f. 05) e pelo boletim de ocorrência (fls. 20/24). A autoria, por sua vez, é incontroversa. Verifica-se, inicialmente, que o réu foi preso em flagrante delito. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”. (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. O réu Thiago confessou a pratica delitiva, afirmando que estava em companhia de seu amigo Wesley e que haviam bebido naquela data. Que, resolveram assaltar o Burguer King, sendo que anunciaram o assalto, colocando a mão por debaixo da blusa. Que, ele  é quem teria pegado o dinheiro do caixa. Que, a polícia apareceu e ele devolveu o dinheiro, mas ambos foram presos. O réu Wesley confessou a pratica delitiva, afirmando que estava em companhia  de Thiago e que eles haviam bebido naquela data. Que, resolveram assaltar o Burguer King, sendo que anunciaram o assalto, colocando a mão por debaixo da blusa. Que, Thiago  é quem teria pegado o dinheiro do caixa. Que, a polícia apareceu e eles devolveram o dinheiro, mas ambos foram presos. A confissão apresentada pelos réus encontra amparo nas demais provas produzidas nos autos. Com efeito, a vitima  L.C.S ouvida em juízo reconheceu o réu Wesley como sendo um de seus roubadores mesmo ele tendo sido colocado na sala de reconhecimento juntamente com outros indivíduos. Disse que, estava trabalhando no Burger King quando então o réu e seu parceiro adentraram a loja, anunciando o assalto, colocando as mãos por debaixo da blusa, simulando estarem armados. Que, então exigiram a entrega do dinheiro do caixa. Que, Wesley foi quem pegou o dinheiro enquanto o seu comparsa ficava perto da porta. Que, apenas se recorda da cor dos olhos do segundo roubador, como sendo verdes. Que, não os conhecia previamente. Que, havia cerca de dez clientes na loja no momento do assalto, sendo que os roubadores, mandaram todos sentarem no solo. Que, após pegarem o dinheiro, eles estavam prestes a sair, quando voltaram rapidamente e jogaram o dinheiro no caixa, isso porque a policia que estava  próxima ficou sabendo do assalto e foi em direção a aloja. Que, assustado pegou o dinheiro de volta  e subiu as escadas, apenas descendo quando os roubadores já estavam algemados e no solo. Que, no local e na delegacia de policia reconheceu ambos os réus. Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura das vítimas ao fornecerem elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Assim, ante a prova produzida nos autos, restou evidente a autoria dos réus na consecução do delito em tela. Observa-se que as ambas as vítimas reconheceram os réus na fase inquisitorial (fls. 14/16), bem como a vítima L.C.S. em Juízo prontamente  reconheceu o réu Wesley e forneceu as características do réu Thiago como sendo pessoa de olhos verdes, característica esta condizendo com referido réu, que já havia sido reconhecido na fase extrajudicial, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233). Assim, o decreto condenatório se impõe. No mais, as declarações dos representantes da empresa vítima foram corroboradas pelos policiais civis e militares ouvidos em juízo, os quais apresentaram versão harmônica.Os policiais militares ouvidos em juízo apenas confirmaram que prestaram apoio a polícia civil a qual já havia prendido os roubadores, pois passavam pelo local no momento da prisão. Que, viram os réus presos ainda dentro da loja Burger King. A policial Pirilena complementou que já havia abordado ambos os réus próximo ao local dos fatos por volta meia noite. Os policiais civis afirmaram que haviam acabado de fazer uma refeição no Burger King e enquanto voltavam para a viatura, viram pessoas correndo e uma deles noticiando que estaria ocorrendo o roubo na loja. Que, voltaram para o local e de pronto se deparam com Thiago na porta e Wesley voltando para perto do caixa, correndo de um lado para o outro. Que, conseguiram deter ambos os réus, sendo que em revista pessoal nada com eles foi encontrado. Que, eles aparentavam estar sob os efeitos de álcool ou droga. Que, não os conheciam previamente aos fatos, mas os reconhecem como sendo as pessoas presas em flagrante na data dos fatos. Que, o gerente da loja, lhes disse que o réu roubou a quantia de R$400,00, simulando estar armado, mas que com a chegada da polícia, Wesley devolveu o dinheiro. Esclareceu o policial Renato que havia cerca de 10 a 15 pessoas na loja quando da abordagem, além das demais que haviam conseguido deixar o local e comunica-los do roubo.  Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais civis e militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Neste sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). A prisão em flagrante dos acusados, os reconhecimentos perpetrados pelos representantes da empresa vítima e as declarações prestadas pelos representantes da empresa vítima em corroboração com os depoimentos dos policiais civis e militares e confissão dos réus indicam com plena clareza e precisão que os réus praticaram o delito descrito na denúncia, imputando o decreto condenatório. Destaca-se que a grave ameaça, elemento essencial no tipo penal de roubo, restou comprovada nos autos, considerando-se que os réus atuavam no delito conjuntamente, sendo que ambos simularam o porte de arma de fogo, com as mãos sob as vestes. Com isso, a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou caracterizada. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. Por outro lado, o crime ocorreu em sua forma consumada. Com efeito, o bem da empresa vítima foi subtraído pelos réus, sendo retirado da posse de seu representante. Neste sentido: Súmula 582 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem da pena, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente: A culpabilidade dos réus, entendida como índice de reprovabilidade da sua conduta, é normal para a espécie. Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não os prejudicando. As consequências não são desfavoráveis, uma vez que a res foi recuperada. Já as circunstâncias do crime são desfavoráveis aos réus, considerando-se que o delito foi praticado em estabelecimento comercial, onde estavam aproximadamente 15 pessoas no total, o que indica maior grau de reprovabilidade da conduta dos réus. Com efeito, adentraram ao estabelecimento sabendo que o local estava movimentado e, ainda ue não armados, sabiam de eventual possibilidade de alguma pessoa lá dentro poder reagir ou ocorrer qualquer situação mais gravosa. Não se importaram com as circunstâncias do delito e agiram em total desprezo às pessoas, ora consumidores que ali estava e foram obrigados a se render, sentando-se ao solo. Deste modo, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal. Na primeira fase da dosimetria da pena, após considerar tais circunstâncias judiciais, fixo as penas base acima do mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria da pena, incide a circunstância atenuante da confissão, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em respeito à Súmula 231, do STJ. Não incidem circunstâncias agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de diminuição de pena. Entretanto, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, de modo que aumento as penas em 1/3 (um terço), passando a dosá-las em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não havendo outras causas modificativas, torno-as definitivas. Em razão da condição econômica dos réus, fixo o valor unitário da pena de multa no mínimo legal, ou seja, em um trigésimo do salário mínimo, que deverá ser corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, até a data do efetivo pagamento. In casu, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, diante do não preenchimento do artigo 44 e seguintes do Código Penal, quais sejam, a quantidade das penas aplicadas e uma vez que os delitos foram praticados em concurso de agentes e mediante grave ameaça com simulação do porte de arma de fogo. Pelo mesmo motivo, bem como pelas circunstâncias judiciais serem desfavoráveis aos réus, conforme acima fundamentado, para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º do artigo 33 do Código Penal. Ante o exposto, com base no artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: a) CONDENAR o réu WESLEY FERREIRA DE SOUZA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime de cumprimento de pena inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; b) CONDENAR o réu THIAGO HENRIQUE PEREIRA SOARES, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime de cumprimento de pena inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal permitido; c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, concedo-lhes neste ato os benefícios da justiça gratuita. Em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, e por inexistir qualquer alteração fática das condições antes existentes quando da prisão dos réus, nego-lhes seu direito de recorrerem em liberdade em relação a esse processo, eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Recomende-se-os no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional, SERVINDO O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO. Deixo de aplicar o disposto no parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, uma vez que as res foram recuperadas. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, ou guia provisória em caso de recurso. As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 

Ministério Público: não deseja apelar 
Defesa: apelou
Réus: apelaram
Por fim, pela MMª Juíza, Dra. Tamara Priscila Tocci, foi deliberado:
1. Certifico o trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data. Anote-se no sistema. Recebo o recurso de apelação interposto pela Defensoria Pública nesta data, nos efeitos devolutivo e suspensivo. Vistas à Defensoria para apresentação das razões. Com a vinda destas, vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Com a vinda destas, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais.
Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. Nada mais.  Eu, (Fernando Felipe Garcia Martins da Costa), assistente Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª. Juíza: assinatura digital 
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
Réu: