0006072-28.2017.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... Fixo, pois, as penas-base do roubo em 04 (quatro) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, aumento as penas do roubo em 1/3 (um terço). Fixo, pois, as penas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o roubo, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam acrescidas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006072-28.2017.8.26.0286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, CF   - 4301/2017 - Delegacia de Polícia de Itu, 4301/2017 - Delegacia de Polícia de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CINTIA MACEDO SANTOS BATISTA e outros
Vítima:
Isis da Silva
Réu Preso

Aos 03 de abril de 2018, às 13:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr(a) Mariane Monteiro Schmid, as rés, os defensores Dr. João César de Oliveira Rocha -OAB/SP 107.539 (corré Cintia), Dr. Nivaldo dos Santos Almeida -OAB/SP 122.269 (corré Cibele), Dra. Patrícia Peterson dos Santos Vanini -OAB/SP 154.484 (corré Mayara), a vítima, e as testemunhas comuns Elvis Alves Oliveira, Raphael Pereira, Benedito Antunes. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima e as testemunhas presentes, através de mídia digital. Em seguida, as rés foram interrogadas. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "memoriais tomados através de mídia digital." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. João, POR ELE(A) FOI DITO: "memoriais tomados através de mídia digital." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dr. Nivaldo, POR ELE(A) FOI DITO: "memoriais tomados através de mídia digital." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A) Dra. Patricia, POR ELE(A) FOI DITO: "memoriais tomados através de mídia digital." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: " VISTOS, CINTIA MACEDO SANTOS BATISTA e MAYARA OLIVEIRA GUIMARÃES, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. CIBELE SANTOS SANTANA, igualmente qualificada, foi denunciada como incursa nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 16, caput, da Lei 10.826/03, em concurso material. Consta que no dia 18 de outubro de 2017, nesta comarca de Itu, as acusadas CINTIA, CIBELE e MAYARA, agindo em concurso, teriam subtraído para elas a quantia de R$ 560,00, pertencentes ao estabelecimento comercial “Videolandia”, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra Isis da Silva. Consta, ainda, que a corré CIBELE, no interior de sua residência, teria 02 munições da marca “CBC”, calibre 9 mm, de uso restrito. As corrés Cintia e Cibele foram presas em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 95/96). A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2017 (fl. 111). Resposta escrita às fls. 158/159 (Cintia), 178/182 (Cibele) e 184/186 (Mayara). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, três testemunhas comuns e as rés foram interrogadas. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação. As Defesas de Mayara e Cintia requereram a absolvição, por falta de provas da autoria. A Defesa de Cibele requereu a absolvição relativamente ao crime de posse de munição. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo ser afastado o crime de posse de munição, por falta de provas. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 14), autos de exibição e apreensão (fl. 15), bem como pelo depoimento da vítima e policiais, que confirmaram os fatos. Também não há dúvidas da autoria. As corrés CINTIA e MAYARA negaram envolvimento no roubo, dizendo que apenas deram carona para Cibele e que não tiveram qualquer participação. Admitiram que receberam cada uma R$ 110,00, sendo que Cintia guardou o simulacro e Mayara deveria ficar quieta. Na fase policial, Cintia admitiu o roubo e apontou a participação de Mayara (fl. 06). A corré CIBELE confirmou os fatos e inocentou as demais. Disse que apenas pediu carona para as outras duas, que dividiu o dinheiro igualmente entre as três e ficou com medo de guardar o simulacro. Na fase policial, confessou o roubo e apontou a participação dos demais (fl. 07). A vítima Isis da Silva afirmou que estava no estabelecimento, ocasião em que foi surpreendida por uma assaltante armada (Cibele). Ela anunciou o roubo e subtraiu o dinheiro do caixa. Soube que havia uma outra mulher do lado de fora da loja, mas não a visualizou e não teve nenhum contato com ela. Afirmou que nem tinha conhecimento da existência de uma terceira assaltante. Reconheceu a corré Cibele como a assaltante que efetuou a abordagem, sem nenhuma dúvida. Os policiais militares Elvis Alves de Oliveira e Raphael Pereira receberam a informação do roubo e das características das envolvidas. Inclusive, havia filmagens de segurança e os policiais reconheceram Cibele, pessoa que já tinha sido abordada anteriormente. Fizeram diligências e localizaram a acusada Cibele em sua residência. Ela confessou envolvimento no roubo e apontou a participação das outras duas mulheres. Em revista por sua residência, localizaram dois cartuchos de uso restrito. Elvis acrescentou que as munições eram muito antigas e nem sabe se eram eficazes. Foram até a casa de Cintia e ela também confessou envolvimento no roubo. Exibiu o simulacro utilizado no crime e apontou o envolvimento das demais. Afirmaram categoricamente que as duas presas apontaram o envolvimento de uma terceira, tratando-se de Mayara (fls. 03 e 04). O policial Civil Benedito Antunes afirmou que participou da lavratura do flagrante de Cintia e Cibele e ambas apontaram o envolvimento de Mayara. No dia seguinte, recebeu informações da possível localização de Mayara e ela guardaria drogas. Conseguiu efetuar a prisão de Mayara por tráfico. Assim, diante dos depoimentos seguros da vítima e dos policiais militares e considerando-se a absoluta falta de provas da versão defensiva, inequívoco que as rés praticaram o roubo descrito na denúncia. As três acusadas tiveram envolvimento no roubo, sendo irrelevante que apenas uma delas tenha efetivamente ingressado no estabelecimento. Cada uma delas participou ativamente do crime, sendo o caso de aplicação do art. 29, do Código Penal. A negativa de Mayara e Cintia não convence. Primeiro, porque tanto Cintia quanto Cibele apontaram o envolvimento de Mayara quando ouvidas na fase policial. Segundo, porque não é crível que o dinheiro do roubo fosse dividido entre as três se apenas uma foi a autora. Irrelevante o valor total subtraído e se a divisão foi igualitária ou não. Além disso, o simulacro foi localizado na casa de Cintia, confirmando seu envolvimento. Não há participação de menor importância, pois a conduta de todas foi necessária à consumação do delito. Contudo, deve ser afastado o crime de posse de munição por parte de Cibele. Restou demonstrado que os cartuchos estavam em sua residência, mas não há demonstração inequívoca de que pertenciam a ela. Os policiais não esclareceram suficientemente o local da localização e o vínculo inequívoco com Cibele. Elvis acrescentou que os cartuchos eram velhos e nem sabe se eram eficazes. Não há provas inequívocas de que os cartuchos eram dela, muito embora tenham sido localizados em sua casa. As provas são seguras para condenação, nos termos acima expostos. Caracterizada a qualificadora do concurso de agentes relativamente ao crime de roubo, nos termos do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo, pois, as penas-base do roubo em 04 (quatro) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 157, § 2º, incisos II, do Código Penal, aumento as penas do roubo em 1/3 (um terço). Fixo, pois, as penas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão para o roubo, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam acrescidas na mesma proporção, totalizando 13 (treze) dias-multa, todas no menor valor. O regime de cumprimento pode ser o inicial fechado para as três acusadas, por se tratar de crime de roubo qualificado, praticado com o emprego de simulacro e por terem as rés envolvimento com a prática de outros delitos. Cintia e Cibele já foram internadas na Fundação Casa por duas vezes quando adolescentes, por envolvimento com o tráfico e Mayara já foi condenada recentemente por tráfico, indicando reiteração criminosa por parte das três. Incabível a substituição da pena ou qualquer outro benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno as rés CINTIA MACEDO SANTOS BATISTA, CIBELE SANTOS SANTANA e MAYARA OLIVEIRA GUIMARÃES, qualificadas nos autos, a cumprirem pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no menor valor, corrigidos da data do crime, por infração ao art. 157, § 2º, incisos II do Código Penal. Nego às rés o direito de recorrer em liberdade, por se tratar de crime de roubo, praticado com grave ameaça e com o emprego de um simulacro de arma de fogo, indicando que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Além disso, as três possuem envolvimento com a prática de outros crimes. Inaplicável o decidido nos autos do HC Coletivo 143.643/SP, por se tratar de crime praticado com grave ameaça. Recomende-se as acusadas CINTIA e CIBELE nas prisões em que se encontram e expeça-se mandado de prisão em desfavor de MAYARA, observando-se a pena e o regime impostos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome das rés no "rol dos culpados". Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):Promotor(a):



Defensor(a):Ré(u):