0006768-55.2015.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pitelli da Guia
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2016
... Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal Condenação - Preliminar Nulidade do reconhecimento pessoal Descabimento - O reconhecimento pessoal, em Juízo, deverá respeitar sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
2ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006768-55.2015.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006768-55.2015.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Ezequiel de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pitelli da Guia

Vistos.

EZEQUIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, artigo 329 caput do mesmo diploma e artigo 21 do Decreto Lei nº 3688/1941, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 10 de novembro de 2015, por volta das 17h40min, na Rua Constante Veronezzi, nº 693, nesta cidade e comarca de Peruíbe, teria subtraído para proveito comum, em concurso de pessoas com indivíduo não identificado e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca), coisas alheias móveis consistentes em um aparelho de modem da empresa SAT pertencente à Anatoli Ebeneser Gonçalves Moreira, um notebook marca Positivo, pertencente à Vanessa Velasques Grego, dois aparelhos de celular (marca Samsung e Alcatel) e a quantia de R$300,00 (trezentos reais) pertencentes à vítima Simone Teixeira de Andrade. 
Consta, ainda, que em 02 de dezembro de 2015, por volta de 11h, na rua Doze, nº 11, Vila Erminda, também nesta cidade e comarca, o acusado teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência aos policiais civis Ivana Carolina Rocha, Roberto Pinheiro e Edmundo Geraldo Moschetta Júnior, funcionários competentes para executar sua prisão, sendo que da violência empregada não resultou lesão corporal. Ainda, nesta mesma data e local, teria o acusado, mediante a violência empregada, praticado vias de fato em face dos mencionados policiais.
Foi decretada a prisão temporária do acusado, mandado cumprido em 10 de dezembro de 2015.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 10 de dezembro de 2015 às fls. 45/47. Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 82/84).
Durante a fase de instrução processual foi realizada a oitiva da vítima, de três testemunhas arrolada na denúncia, bem como o interrogatório do réu. Declarada encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais. 
O representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, condenando-se o réu por todos os crimes a ele imputados, exasperando-se a pena base pela personalidade e circunstâncias do crime e o fato de que estava em cumprimento de pena, além da imposição de regime fechado. A defesa arguiu nulidade quanto ao reconhecimento do réu na fase policial e pediu improcedência por não haver provas de autoria, vez que o acusado negou os fatos, que não foi apreendida arma para fins de configuração de causa de aumento. Subsidiriamente, postulou fixação de pena mínima.
É O RELATÓRIO. Fundamento e DECIDO.

1. Afasta-se a tese de vício quanto ao reconhecimento pessoal do acusado realizado na delegacia. Em primeiro lugar, porque o reconhecimento pessoal, como sabido, deve observar, o quanto possível, as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal, não sendo regra impositiva cuja inobservância invalide ou de qualquer forma macule o reconhecimento, consoante ampla jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Nesse sentido: Apelação nº 0019768-69.2008.8.26.0344, 16ª Câm. De Dir. Criminal, rel. Borges Pereira, j. 02/07/2013, Apelação nº0039858-68.2012.8.26.0050, 6ª Câm. De Dir. Criminal, rel. Marco Antonio Marques da Silva, j. 27/06/2013, Apelação nº 2010.074375-4, 2ª Câm. de Dir. Criminal, rel. Volnei Celso Tomazini. Em segundo lugar, eventual nulidade de prova produzida em fase de inquérito não tem o condão de macular o feito se renovada em juízo. Em arremate, é certo que não há nulidade sem prejuízo e, no vertente caso, a prova foi produzida em juízo, em observância ao contraditório e ampla defesa, corroborando o reconhecimento em sede de inquérito, não tendo a defesa demonstrado qualquer prejuízo aos acusados. Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal Condenação - Preliminar Nulidade do reconhecimento pessoal Descabimento - O reconhecimento pessoal, em Juízo, deverá respeitar sempre que possível, e não obrigatoriamente, as disposições contidas no artigo 226 do Código de Processo Penal, não decorrendo qualquer prejuízo à defesa por eventual inobservância de tais recomendações Reconhecimento fotográfico na fase extrajudicial Validade Precedentes - Preliminar rejeitada Mérito - Autoria e materialidade comprovados Palavra das vítimas Depoimentos coesos e harmônicos entre si e com as demais provas dos autos Relevância Precedentes Afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma Descabimento - Fundamento no elemento subjetivo do tipo penal Configura-se ao influir substancialmente no ânimo das vítimas, a ponto de reduzir significativamente ou até mesmo anular sua capacidade de resistência - Dosimetria penal - Reconhecimento da atenuante da menoridade relativa - Regime inicial fechado mantido - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP, Ap. Criminal no , 0000007-46.2010.8.26.0291, 3ª Câm. Criminal Extraordinária, rel. Silmar Fernandes, j. 13/06/2013) (destaquei)

2. Passa-se, pois, aos fatos da denúncia. A pretensão punitiva estatal é procedente em parte. A materialidade delitiva foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência lavrado na data do crime, pelo auto de exibição e apreensão de parte das rei furtivae (fls. 17/18), pelo auto de entrega dos bens à vítima (fls. 19), tudo corroborado pela prova produzida em juízo. A autoria, em que pese a negativa do réu, ficou também induvidosa a seu respeito, pois foi reconhecido pela vítima na fase policial, conforme auto de reconhecimento de fls. 17 e, novamente, em juízo nesta data, de forma segura, tanto que chegou a tremer e se abalar, como se verá.

3. A vítima Simone Teixeira de Andrade, reconheceu com segurança o réu em audiência, nitidamente se abalando e revelando temor. Afirmou que no dia do crime, estava em sua casa assistindo televisão à tarde, cerca de 17h20min, momento em que se levantou para ir à cozinha e avistou o réu com uma facão de açougue na porta de sua casa. Se lembrou que o réu dizia "perdeu, perdeu" e entrou em sua casa, estava acompanhando de outro rapaz e pedia dinheiro, mas ela dizia que não tinha. Disse que começou a chorar e ele a determinou que calasse a boca, enquanto o outro rapaz foi para os quartos. Após um tempo, o réu gritou para que ele voltasse pois estava "demorando". 

4. Afirmou que o réu exigiu que entregasse uma bolsa para esconder o notebook, mas ela não encontrava, então foi a seu quarto buscar uma e entregou para o comparsa, um "loirinho". Disse que o réu manteve o tempo todo a posse da faca, apenas a largou para soltar os fios do notebook. Declarou que subtraíram dois aparelhos celulares, o notebook de sua filha e a quantia de R$300,00 que estava dentro da bolsa que lhes entregou, mas acha que não sabiam do conteúdo. Disse que recuperou apenas os celulares e que foi chamada à delegacia para reconhecer o réu cerca de quinze dias após os fatos. 

5. O investigador de polícia Roberto Pinheiro, sob compromisso legal, declarou que foi chamado pela policial Ivana, para auxilia-la em diligencias para elucidar o roubo, sendo que estava no bairro da Vila Erminda, tendo encontrado na posse dos aparelhos celulares da vítima. Disse que  réu se recusou a comparecer à delegacia, tentou agredi-lo, sua família também tentou agressão, assim, teve que ser algemado. Declarou que o réu foi reconhecido pela vítima na delegacia, a qual recuperou seus celulares. No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia Emundo Geraldo Moschetta Jr. 

6. A investigadora de polícia Ivana Caroline da Silva Rocha, também sob compromisso legal, participou ativamente das investigações e esclareceu maiores detalhes. Disse que chegaram à identidade do réu por meio de contato da vítima, informando que recebera mensagem de texto em seu número de celular, a qual parecia destinada a outra, pessoa, provavelmente aquela que lhe roubara, pelo teor da mensagem (a vítima havia adquirido outro aparelho). Assim, a depoente contatou a emissora da mensagem e esta se identificou como namorada do réu, levando ao encontro dele. Afirmou que o réu resistiu a ir à delegacia, se debateu, suas irmãs e mãe também o auxiliaram na resistência e ele xingava os policiais de "filhos da puta" e dizia que "se fodessem". Apenas após conversar com o pai do réu, o qual ela analisou ser pessoa muito coerente, e explicar que o réu portava celulares produto de roubo, é que o este aceitou entrar na viatura. Disse que na delegacia a vítima o reconheceu e, assim, a autoridade policial representou pela prisão temporária do acusado. 

7. Interrogado em juízo, o acusado, após esclarecido sobre seu direito ao silêncio, optou por exercer sua autodefesa. Disse que não praticou o roubou, que não conhece a vítima e não sabe se pretende prejudica-lo ao reconhecê-lo, não sabendo explicar. Afirmou que ele, quando preso, não estava na sua casa, mas no portão e que apenas agrediu os policiais porque foi por eles agredidos. Afirmou que já foi condenado pelo "mesmo B.O." (roubo à residência) e que estava "cumprindo na rua" há cerca de um mês. 

8. Assim, não pairam dúvidas quanto à autoria do delito por parte do réu. A causa de aumento do emprego de arma (faca) também se tornou inconteste ante ao depoimento da vítima. Ressalte-se que a ausência de apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. É o ensinamento de Guilherme Nucci: “(...) para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida”. Do mesmo modo, também comprovada a causa de aumento do concurso de agentes, visto que a vítima foi clara em seu depoimento, ao narrar a presença de outro indivíduo em comparsaria com o réu, o qual foi vasculhar os quartos da casa enquanto o acusado a manteve o tempo todo sob vigia, portando a faca e exercendo a ameaça. Não prospera, assim, a tese da n. Defesa no sentido de se afastar as qualificadoras, sendo certo que é absolutamente despicienda a configuração de qualquer lesão à vítima para que se tenha por demonstrada tal causa de aumento. Aliás, se lesão houvesse, a depender do contexto dos fatos, poder-se-ia cogitar de crime de latrocínio tentado. Vê-se, assim, que a negativa do acusado é de todo incrível e não merece guarida, sendo nítida versão exculpante sem qualquer respaldo fático e divergente do contido nos autos. 

9. Também demonstrada a materialidade do crime de resistência (artigo 329 do Código Penal), pois as palavras dos policiais civis, sob compromisso legal, foram coesas ao relatar que o réu resistiu à prisão e, para tanto, os agrediu, inclusive auxiliado por parte de seus familiares. Sua namorada, Monique, ouvida na fase policial (fls. 13), também prestou depoimento neste sentido, o qual se tem por corroborado em juízo. A investigadora de polícia Ivana, aliás, deu detalhes sobre as palavras ofensivas usadas pelo réu em face dos policiais. 

10. Saliente-se que o réu não negou ter agredido e ofendido os policiais, conforme se nota de seu interrogatório, embora tenha apresentado versão de que apenas o fez porque fora, primeiro, agredido. Contudo, nada nos autos corrobora suas alegações. Curioso notar que nem mesmo seus familiares, os quais, de início, o auxiliaram na resistência à condução à delegacia, vieram em juízo confirmar a pretensa versão de que teria sido injustamente agredido antes. Tem-se por também demonstrada a materialidade da contravenção penal de vias de fato (artigo 21 do Dec. Lei nº 3.688/1941), pois da violência empregada pelo réu ao resistir à prisão não resultou qualquer lesão aos policiais. 

11. Assim, de rigor a integral procedência da denúncia, condenando-se o réu pelos crimes nela descritos. Embora sequer tenha sido requerido, cumpre anotar, em atenção à melhor técnica, no que tange ao crime do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, que conquanto tenham sido vilipendiados patrimônios de vítimas distintas – vê-se, na denúncia, a descrição de três, Anatoli Ebeneser Gonçalves Moreira, Vanessa Velasques Grego, e Simone Teixeira de Andrade – deixa-se de considerar o concurso formal de crimes, pois, no contexto do fatos, há razoável dúvida se o réu tinha ciência a respeito da diversidade de proprietários dos bens que subtraía. É dizer, não há prova de que a diversidade de patrimônios estava abarcada pelo dolo do agente, sendo de rigor o afastamento da circunstância gravosa do concurso formal.

12. Passa-se à dosimetria da pena, conforme critério trifásico do artigo 68 do Código Penal.

(a) crime do artigo 157, §2º I e II do Código Penal

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu possui maus antecedentes conforme apenso próprio ("F.A."), contudo, já se prestam a configurar reincidência e serão adiante analisados. A personalidade é desfavorável, diante das alegações e postura do acusado em juízo, a demonstrar que vê o crime armado como algo "normal", não demonstrando qualquer empatia pela vítima ou arrependimento. A conduta social é também desfavorável, vez que o crime foi praticado enquanto o réu cumpria regime semiaberto por crime anterior (também patrimonial), conforme sua F.A e ele mesmo admitiu em juízo. Assim, fixa-se a pena base acima do mínimo, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, a qual é específica. Assim, exaspera-se a pena nesta fase em 1/5, resultando na pena intermediaria de 05 anos, 09 meses e  03 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e presentes duas causa de aumento – concurso de agentes e emprego de arma, o que impõe exasperação da pena, já que duas majorantes certamente tornam o crime mais gravoso. A vítima se vê mais aflita e atemorizada e o agente se vale, assim, de mais meios para atingir seu mister ilícito, sendo a conduta mais reprovável. Logo, se aumenta a pena provisória em 3/8, resultando na pena final e definitiva de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. O valor dos dias multa será o unitário mínimo, diante dos indícios de ser o réu impossibilitado de arcar com maior valor.

(b) crime do artigo 329 do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu possui maus antecedentes conforme apenso próprio ("F.A."), contudo, já se prestam a configurar reincidência e serão adiante analisados. A conduta social é também desfavorável, vez que o crime foi praticado enquanto o réu cumpria regime semiaberto por crime anterior, conforme sua F.A e ele mesmo admitiu em juízo. Assim, fixa-se a pena base acima do mínimo, em 02 meses e 10 dias de detenção. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Assim, exaspera-se a pena nesta fase em 1/6, resultando na pena intermediaria 02 meses e 21 dias de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento, ficando inalterada a pena.

(c) contravenção penal artigo 21 do DL 3688/1941

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observa-se que o réu possui maus antecedentes conforme apenso próprio ("F.A."), contudo, já se prestam a configurar reincidência e serão adiante analisados. A conduta social é também desfavorável, vez que o crime foi praticado enquanto o réu cumpria regime semiaberto por crime anterior, conforme sua F.A e ele mesmo admitiu em juízo. Assim, fixa-se a pena base acima do mínimo, em 17 dias de prisão simples.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência. Assim, exaspera-se a pena nesta fase em 1/6, resultando na pena intermediaria 19 dias de prisão simples.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento, ficando inalterada a pena.

Pelo concurso material de crimes, soma-se as penas, considerando que as de reclusão e detenção não se somam, resulta o total em 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção e 19 (dezenove) dias de prisão simples.

13. Regime prisional e benefícios. Dada a natureza do crime ora analisado, a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais, bem como a reincidência específica em roubo, o único regime adequado e suficiente para início de cumprimento da pena é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos ou o sursis. Quanto às penas de detenção, fica imposto o regime prisonal semiaberto, pelos mesmos fundamentos.

Em análise do disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, o tempo de prisão preventiva deve ser detraído da pena ora imposta como efetivamente cumprida. Porém, eventual reconhecimento de detração fica reservado, no momento oportuno, ao d. juízo das execuções, se demonstrado que o réu ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84.

Com efeito, o dispositivo legal em comento, a despeito de sua inserção no Código de Processo Penal em capítulo relativo à prolação de sentença em primeira instância, se apresenta, efetivamente, como mecanismo antecipado de reconhecimento da progressão de regime, matéria que foge por completo à competência deste juízo. Para assim proceder, dever-se-ia ter, neste momento, acesso a informações objetivas e precisas sobre a conduta carcerária do réu, ainda que em fase de prisão cautelar. Permitir a alteração de regime prisional com base unicamente em elementos objetivos – o tempo da prisão – consistiria, ademais, em flagrante violação ao princípio da isonomia, pois o acusado que respondera ao feito preso teria apreciada a progressão de regime desta forma, ao passo que aquele que respondeu ao processo em liberdade, sendo condenado, precisaria, em fase de execução, reunir requisitos objetivos e subjetivos para fazer jus ao mesmo benefício. Se trata, pois, de manifesta inadequação legislativa resultante, na prática, em injustiça. Desta feita, à míngua de maior regulamentação e em observância às regras constitucionais, legais e regimentais de competência, é mesmo inviável a alteração do regime inicial nesta fase

14. Nega-se ao réu direito de recurso em liberdade, pois respondeu ao feito preso e se revela verdadeiro contrassenso sua soltura agora que condenado. No mais, perfilhada toda a fase instrutória de um longo processo judicial, em observância ao contraditório, não há que se falar em impossibilidade de prisão em prol do princípio in dubio pro reo, pois a dúvida é superada com a superveniência de título judicial produto de cognição exauriente.

15. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado EZEQUIEL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos crimes dos artigos 157, §2º incisos I e II, 329 caput ambos do Código Penal, artigo 21 do Decreto Lei nº 3688/1941, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, às penas privativas de liberdade totais de 07 (sete) anos e 11 (onze) meses de reclusão em regime fechado e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, estes em valor unitário mínimo, 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção em regime semiaberto e 19 (dezenove) dias de prisão simples.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, § 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608/2003, ressalvada a hipótese prevista no artigo 2º da Lei nº 1.060/50. 
Tendo permanecido o acusado preso no curso do processo, não se justifica sua soltura agora que condenado, mesmo porque ausentes novas circunstâncias a justificar sua soltura, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito ao recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional onde se encontra e expeça-se  guia de recolhimento provisória, para que possa pleitear, na VEC competente, benefícios que entender cabíveis. 
Após o trânsito em julgado,: (i) expeça-se guias de execução definitiva; (ii) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, inciso III da Constituição Federal, (iii) arquivem-se os autos, com as cautelas necessárias.

Publicada em audiência. Intimados os presentes. Registre-se.

Peruíbe, 05 de maio de 2016.

JULIANA PITELLI DA GUIA
            Juíza de Direito
          (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA