0006683-78.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2019
... incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006683-78.2017.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, BO, BO - 388/2016 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos, 388/6/2016 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos, 2810/2016 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos, 2810/6/2016 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos, 7902/2016 - 3º Distrito Policial de São José dos Campos, 7902/3/2016 - 3º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raife Correa Silvério
Réu Preso


Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANÇA HELENE



Vistos.





RAIFE CORREA SILVERIO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal pois, no dia 19 de novembro de 2016, por volta das 18h, na Rua da Bica, altura do nº 09, Capão Grosso I, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado e nutrindo identidade de desígnios com indivíduo cuja identidade remanesce ignorada, cada um deles fazendo sua a ação do outro, teria subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta da marca Honda/CB 300R, cor amarela, placa HHO-8204, pertencente à vítima Lucas Fontes dos Reis, tendo o crime se consumado. 
A denúncia foi recebida a fls. 68, tendo sido o réu regularmente citado a fls. 83 e apresentada resposta à acusação a fls. 87. 
Em Juízo foram ouvidas testemunha, a vítima e, ao final, interrogado o acusado.
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, o Ministério Público apresentou alegações finais orais pugnando pela condenação do réu nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa do acusado, em memoriais escritos, postulou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08) e termos de depoimento (fls. 13/15), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada, diante dos depoimentos colhidos em juízo, bem como da análise de todo o conjunto probatório.
A vítima LUCAS FONTES DOS REIS disse que estava com um violão nas costas, e na frente uma mochila com algumas partituras, pois era aniversário de seu pai. “O fato ocorreu na chácara da minha avó, eu estava sozinho; na medida em que eu cruzei a rua, pelo retrovisor vi uma moto com dois indivíduos, mas continuei meu caminho”, disse. Após, um deles, o garupa, encostou uma arma em seu corpo e pediram para que parasse, e no calor do momento, acelerou. Logo após, ouviu um disparo de arma de fogo, entrou na chácara e ouvi outro disparo. Lá na chácara, disse que não tinha ninguém de sua família, ele saiu da moto e correu. O acusado desceu, guardou sua arma, montou na motocicleta da vítima e saiu. Na saída, ainda, a vítima tentou atirar uma pedra contra ele. Mencionou que fez o Boletim de Ocorrência e, depois, numa noite de domingo, foi até a delegacia e reconheceu o acusado. Recuperou a moto, ainda que um pouco deteriorada. Em juízo reconheceu sem dúvidas também.
E, nesse passo, assinalo que a palavra da vítima, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).

O Policial Militar VICTOR HUGO FERNANDES DA SILVA disse que estava em patrulhamento pela via Joel de Paula, na qual passam muitos veículos, carros e caminhões, pois liga vários bairros. Durante o patrulhamento depararam-se com Raife com essa motocicleta e, abordado, ele confessou que a moto era produto de roubo anterior, que tinha feito com um outro comparsa. 
Ao contrário, interrogado, RAIFE CORREA SILVERIO disse que tem 20 anos, é solteiro, sem filhos, mora no Jardim Cerejeiras, trabalhava numa mercearia da ex-mulher e auferia cerca de R$ 900,00 por mês. Quanto aos fatos, nega a autoria, afirma que, quando os policiais abordaram, tinha pegado a moto emprestada de um menino na praça 1º de maio, chamado Lucas, conhecendo-o “das quebradas”, e foi para a chácara. “Os policiais falaram que eu iria para a delegacia assinar um 180, quando o delegado confirmou que ira responder por receptação, assinei o documento e fui embora”.
É evidente que a fala do acusado não merece nenhuma credibilidade, vindo a crer que na presença do policial acabou por confessar os fatos, porém, em Juízo, nega, com fito de ludibriar este magistrado, mesmo tendo sido reconhecido sem dúvidas pela vítima, bem como estando todos os elementos probatórios em seu desfavor. 
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte do policial. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas suas palavras tão somente por pertencer aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 

De outra banda, estão cabalmente demonstradas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. A vítima foi categórica neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelo ofendido em seu depoimento, tendo relatado com precisão os fatos, afirmando o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”

E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).
Enfim, de rigor a condenação do réu Raife prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal). 
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias do art. 59, do CP, são favoráveis ao acusado. Não detecto, no caso, maus antecedentes, ao contrário do destacado pelo Ministério Público, a fls. 131, pois a certidão de objeto e pé de fls. 127 não indica ter havido trânsito em julgado para a defesa (pois se houvesse, como aquela certidão trata de fato posterior ao tratado nestes autos, poderia ser valorada aqui em primeira fase, como personalidade negativa). No entanto, há uma circunstância, aqui, que merece nota e que, ao meu ver, extravasa o próprio tipo penal: o acusado teria atirado, acionado sua pistola e disparado ao menos dois tiros. É certo que, ao que parece, os tiros não foram a queima roupa, nem aptos a justificarem uma “mutatio libelli” por parte da acusação, logo após a audiência, mas extrapolam a conduta da subtração de coisa alheira mediante violência ou grave ameaça. Os dois disparos de arma de fogo, atestados pela vítima, serão aqui valorados negativamente para justificar uma majoração na pena base da ordem de uma sexta parte, de modo que a pena inicia-se nos patamares de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, haja vista o acusado, na época dos fatos, ser menor de 21 anos. Assim, efetuo a redução de sua pena na fração, tida pelo legislador como verdadeiro paradigma, de uma sexta parte, de modo que apena volta a ser estabelecida em seus limites mínimos de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Nos termos do enunciado sumulado de nº 231, do C. STJ, a pena não pode ser fixada aquém de seu mínimo legal aqui, em segunda fase de dosimetria.
Por fim, na terceira etapa de dosimetria da pena, destaco a incidência de duas causas de aumento: emprego de arma e concurso de pessoas. A respeito, anote-se que, conforme entendimento sumulado do C. STJ, "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443). Assim, a "possibilidade de majoração do quantum do aumento baseado apenas na quantidade de causas em que o agente incorria (por exemplo, emprego de arma e concurso de pessoas) constituía tese antes sufragada pela antiga jurisprudência dominante, mas que há alguns anos vinha perdendo força. Afigura-se correto o atual entendimento pretoriano, haja vista que a dosimetria da pena há de se louvar em balizas seguras, atreladas à gravidade concreto do comportamento praticado" (Damásio de Jesus - Direito Penal - vol. 2 - Parte Especial - 31ª edição - Saraiva - 2012, p. 384). 
No caso dos autos, salvo o número de majorantes, não denoto circunstâncias correlatas que incrementem a culpabilidade já ínsita às referidas causas de aumento, nada tendo a se valorar como fator que fuja ao alcance do tipo (as rajadas de arma de fogo já foram consideradas em primeira fase). Portanto, utilizo-me da fração mínima para majoração (1/3), resultando a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I e III, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput e II, CP). 
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira dos acusados. 
Nos termos do art. 33, § 2º, alíneas “a”, “b”, e “c”, c.c. art. 33, § 3º, c.c. art. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, para ambos, será o FECHADO, em consonância, inclusive, com sedimentada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Já se decidiu, entendimento ao qual acompanho, que “O regime fechado é o único adequado. A hipótese é de roubo qualificado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. Destaque-se que o acusado se associou a outro agente com a finalidade de cometer o crime, agindo armado e mantendo as vítimas sob grave ameaça, além de submetê-las a momentos de terror. Tais circunstâncias denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e autorizam, sim, o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena corporal. Anote-se que a fixação da base no mínimo legal não assegura ao acusado a fixação de regime prisional mais favorável” (Apelação nº 0024185-27.2014.8.26.0224, em 7ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, j. 13/09/2017). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu RAIFE CORREA SILVERIO, qualificado nestes autos, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Nego ao acusado o recurso em liberdade, pois respondeu custodiado a este feito e a prolação de sentença condenatória, nesta oportunidade, somente realça a necessidade da segregação cautelar deles, mantidos e agora reforçados os motivos que ensejaram sua prisão preventiva, a fls. 68. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado.
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso deferida em outra oportunidade. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da progressão, qual seja, a boa conduta carcerária do acusado. Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se o ofendido, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, após o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 25 de janeiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA