0006344-17.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... à frente do traseiro, onde ocorreu o roubo. Questionado se recordava do acusado Kauan, presente em audiência, disse não lembrar. Disse que após o anúncio do roubo, todos ficaram assustados e alguns passageiros desembarcaram, sendo que após o roubo, o meliante desembarcou. Não recordou se foi efetuado disparo. Não presenciou a detenção do roubador, pois ficou dentro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006344-17.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006344-17.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexsander Gonçalves Cardoso e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.




ALEXSANDER GONÇALVES CARDOSO e KAUAN ROBERTO PEREIRA TEIXEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na inicial, agindo previamente acordados e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma aliança e um anel pertencentes a R.C.O.S.

A denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o acusado Kauan foi interrogado. O corréu Alexsander deixou de ser interrogado, diante de sua revelia.

O Ministério Público, em memoriais, requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Requereu a extração de cópia dos autos e remessa à Polícia Civil para instauração de inquérito em relação à testemunha de defesa Fernando Aparecido de Lima.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição de Kauan, por insuficiência de provas. Quanto a Alexsander, requereu a desclassificação da imputação para o crime de porte ilegal de arma de fogo. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial da arma de fogo apreendida, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

O acusado Alexsander não se dignou a comparecer em Juízo para apresentar sua versão para os fatos descritos na denúncia.

O corréu Kauan, interrogado em Juízo, negou a prática do crime. Disse que estava no veículo de transporte de passageiros e um indivíduo entrou pela porta traseira, anunciando o assalto. Esse indivíduo ordenou que o motorista parasse o veículo. Contou que, no momento em que o veículo parou, desceu correndo, pois estava com medo, e dirigiu-se para a marcenaria onde iria trabalhar. Alegou que estava caminhando quando uma viatura policial passou e o abordou. Contou que o indivíduo que entrou na lotação, inicialmente parecia ser passageiro, mas, após uma quadra, levantou e anunciou o assalto. Disse que, no momento em que desceu, outras pessoas desceram também do veículo, mas não viu para onde as outras pessoas foram.

Todavia, a versão de Kauan, além de não se mostrar crível, não encontra respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos.

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que estava no veículo de transporte de passageiros quando dois indivíduos ingressaram e, depois de certo tempo, um deles, de estatura mais alta, levantou-se com a mochila na mão, de onde retirou uma pistola, engatilhando-a. Asseverou que esse indivíduo colocou a arma em sua cabeça e disse “passa”. Disse que, com a arma, esse indivíduo de estatura mais alta atingiu sua cabeça com uma pancada, ferindo-a e provocando sangramento. Relatou que entregou seu celular e sua carteira ao comparsa desse indivíduo, que também portava um revólver. Narrou que o primeiro indivíduo a abordá-lo dirigiu-se para a frente do veículo e retornou, devolvendo a carteira e o celular, pedindo então seu anel e sua aliança. Após entregar aos roubadores seus bens, eles desembarcaram e efetuaram um disparo. Não viu em que direção o disparo foi feito. Disse que o condutor da lotação o socorreu ao hospital em decorrência de seu ferimento. Afirmou que, logo após, foi à delegacia, onde soube que os indivíduos haviam sido detidos e os reconheceu, sem dúvidas, como sendo os autores do crime. Afirmou que o reconhecimento foi feito na mesma manhã em que ocorreram os fatos, cerca de duas horas após o roubo. Os bens que lhe foram subtraídos não foram recuperados. Esclareceu que ambos os roubadores portavam armas de fogo. Disse que nada mais foi subtraído de outras pessoas.

A testemunha Mario Augusto Araújo Pereira, policial militar, ouvida em Juízo relatou que populares próximos a um ponto de ônibus acionou-os, informando que um veículo de transporte de passageiros havia sido assaltado por dois indivíduos. Consignou que um dos indivíduos era mais alto, sendo este o acusado Alexsander e o outro era menor. Narrou que, feito patrulhamento em posse das características dos meliantes, localizaram-nos. Os acusados, ao verem a viatura, evadiram-se, entrando em um terreno baldio. Disse que conseguiu abordar o corréu Alexsander, mais alto, e em sua cintura localizou uma pistola. O outro indivíduo conseguiu fugir por telhados e foi localizado posteriormente. Quando abordados, os acusados nada falaram. Relatou que seu parceiro de farda localizou o condutor do veículo onde o crime ocorreu. Manteve contato com o condutor do veículo onde ocorreram os fatos e com a vítima. Soube que o motorista do veículo narrou que dois indivíduos embarcaram na lotação e, enquanto o corréu Alexsander ficou na frente, o comparsa foi para a parte traseira, onde sentou ao lado de um dos passageiros. Soube que um dos passageiros foi agredido com uma coronhada na cabeça, sendo este passageiro localizado posteriormente, pois foi socorrido ao hospital pelo motorista da lotação. Soube, também, que foi subtraída uma aliança e um celular da vítima, bens estes que não foram localizados. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.

A testemunha de defesa Edvaldo Santos não presenciou os fatos e limitou-se a tecer comentários acerca da personalidade do corréu Kauan.

A testemunha de defesa Fernando Aparecido de Lima alegou que estava no veículo de transporte como passageiro e viu o momento em que um indivíduo embarcou e dirigiu-se ao fundo, anunciando o assalto. Disse que esse indivíduo estava armado e agrediu a vítima. Contou que estava sentando no banco no centro do veículo, dois bancos à frente do traseiro, onde ocorreu o roubo. Questionado se recordava do acusado Kauan, presente em audiência, disse não lembrar. Disse que após o anúncio do roubo, todos ficaram assustados e alguns passageiros desembarcaram, sendo que após o roubo, o meliante desembarcou. Não recordou se foi efetuado disparo. Não presenciou a detenção do roubador, pois ficou dentro do veículo, que saiu do local. Alegou que, após tais fatos, a mãe o acusado Kauan comentou o que havia ocorrido e disse a ela que presenciou os fatos. Alegou conhecer a mãe do acusado Kauan, conhecendo Kauan apenas de vista. Disse que viu o corréu Kauan na lotação, mas não o viu anunciando o assalto, pois ele estava sentado no banco da frente. Declarou que não desembarcou, assim como a vítima e outras pessoas que estavam na parte traseira também não desembarcaram do veículo. Contou que Kauan foi um dos passageiros que desembarcou do veículo, enquanto o roubador ainda estava dentro do transporte. Disse não ter visto quantos indivíduos entraram no veículo, pois estava conversando. Contou que, após o crime, o roubador desceu, mas também não viu este momento porque estava de cabeça baixa. Disse que a vítima estava machucada na cabeça e esta não disse quantos eram os roubadores.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima e da testemunha policial militar em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que os réus efetivamente praticaram o delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

As declarações da vítima e o depoimento da testemunha policial militar são coerentes e complementam-se, tornando inequívoca a autoria dos acusados.

De outro lado, o depoimento da testemunha de defesa Fernando, amigo da mãe do acusado, não abalou em nada os demais elementos constantes nos autos que indicam com certeza a participação do corréu Kauan no crime de roubo. Note-se que a versão fornecida pelo acusado Kauan, em seu interrogatório, e pela testemunha de defesa Fernando sequer coincidem quanto à conduta do indivíduo que teria praticado o crime sozinho.

Enquanto Kauan alegou que o roubador ingressou pela porta traseira do veículo, anunciando o assalto, Fernando contou que estava sentado no banco na metade do veículo e viu o roubador ingressando e dirigindo-se aos fundos da lotação, anunciando o roubo.

A vítima, por seu turno, bem descreveu como se deu a ação criminosa, detalhando a conduta dos acusados, narrando que ambos portavam armas de fogo. Narrou a vítima que o corréu Alexsander foi aquele que a atingiu com a arma, causando-lhe lesão, consignando que, após ser socorrido, foi à delegacia onde soube que os roubadores haviam sido detidos e os reconheceu como sendo os autores do crime. 

Também a testemunha policial militar Mário esclareceu como ocorreu a prisão dos acusados, relatando que, com o acusado Alexsander, foi encontrada uma das armas utilizadas na prática do delito.

Apesar da estratégia adotada pela Defesa de tentar desqualificar as declarações da vítima, no sentido de que elas teriam sido de alguma forma induzidas pelos policiais a reconhecer os réus, verifica-se que essa tentativa restou absolutamente frustrada pelas respostas seguras dada pela vítima quando ouvida sob o crivo do contraditório.

Evidencia-se que a vítima em momento algum se prestou a qualquer tipo de induzimento em reconhecer os réus, o que somente foi possível em solo policial, em razão da ausência dos acusados à audiência designada para o dia 26 de outubro de 2017. Naquela oportunidade, ouvida em Juízo, limitou-se a vítima a depor sobre aquilo que sofreu, asseverando que, após ser atendida no hospital em razão da lesão causada em seu rosto pela conduta dos acusados, dirigiu-se à delegacia, onde soube da prisão dos acusados e os reconheceu, sem dúvidas.

Ainda, é insubsistente a alegação de que a diligência referente ao reconhecimento pessoal em solo policial foi realizada ao arrepio da lei processual. A vítima forneceu descrição dos roubadores quando ouvida. De outro lado, apenas são colocadas pessoas ao lado da pessoa a ser eventualmente reconhecida quando for possível tal providência.

Note-se que as declarações da vítima em Juízo corroboraram o depoimento da testemunha Victor Hugo Lima do Nascimento, prestado à Autoridade Policial às fls. 9. Victor Hugo, naquela oportunidade, também reconheceu ambos os acusados detidos como sendo os autores do crime, esclarecendo que pode ver o acusado Alexsander portando uma pistola de cor preta. 

Finalmente, em Juízo, a vítima esclareceu que o reconhecimento foi realizado na mesma manhã em que ocorreram os fatos, e a segurança e tranquilidade da vítima em prestar declarações demonstraram a autenticidade de suas declarações e do reconhecimento realizado.

Assim, ao contrário do que aduziu a Defesa, há provas suficientes para a condenação dos acusados.

Verifica-se, portanto, em face de toda a prova carreada aos autos, que restou provada a autoria dos réus no delito de roubo descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

O roubo realmente se consumou, pois os réus conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse. Outrossim, a res sequer foi recuperada.

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos.

A vítima bem esclareceu que o crime foi praticado pelos acusados, que dividiram as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.

A causa de aumento do emprego de arma, da mesma forma, restou comprovada, tendo em vista que a vítima ressaltou a utilização de duas armas de fogo durante a ação criminosa. A testemunha policial militar confirmou a apreensão de uma arma de fogo em posse do acusado Alexsander.

Em que pese a ausência de apreensão da arma usada no crime não afaste a majorante se houver prova suficiente nos autos de sua utilização, no presente caso, a arma de fogo foi apreendida e examinada, concluindo a perícia que ela era apta à realização de disparos, conforme laudo pericial de fls. 265/268.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I (com a pena vigente à época dos fatos por ser mais benéfica ao acusado), do Código Penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena de cada um dos acusados, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base de seu mínimo legal, de modo que a fixo, para cada acusado, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. Considerando a situação econômica dos acusados, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e, mesmo reconhecida a atenuante da menoridade em relação a ambos os acusados, esta não tem o condão de trazer a pena para aquém de mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa. .

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas majorantes de pena, quais sejam concurso de duas ou mais pessoas e emprego de arma de fogo. Considerando que foram duas as causas de aumento de pena e tendo em vista que o roubo foi praticado em concurso de agentes, mediante o uso de duas armas de fogo, fator este que justifica o aumento superior ao mínimo previsto em lei, o acréscimo da pena deve ser de 3/8, considerando-se a legislação vigente à época. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena de fixada em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já fixado.

Torno essa pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de armas de fogo, no interior de veículo de transporte de passageiros, considerando-se, ainda, a violência empregada contra a vítima, tudo a revelar a periculosidade e audácia de seus executores, fixo as réus o regime fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante do montante de pena aplicado, além de ter sido o crime foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus ALEXSANDER GONÇALVES CARDOSO e KAUAN ROBERTO PEREIRA TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de  05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I (com a pena vigente à época dos fatos por ser mais benéfica ao acusado), do Código Penal.

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da custódia cautelar.

Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Indefiro o pedido para a extração de cópia dos autos e remessa à Polícia Civil para instauração de inquérito por falso testemunho, uma vez que a Constituição Federal não recepcionou a primeira parte do inciso II do artigo 5º do Código de Processo Penal.

Evidentemente, sob pena de se perder a imprescindível imparcialidade inerente ao juiz, não pode ele deliberar sobre a opinio delicti (cuja titularidade foi entregue pela Constituição Federal de 1988 ao Ministério Público) requisitando a instauração de inquérito policial, indiscutivelmente uma atividade persecutória.

Nesse sentido:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. INSTAURAÇÃO DO INQUÉRITO POR FORÇA DE REQUISIÇÃO DO JUIZ. INC. II DO ART. 5º DO CPP NÃO RECEPCIONADO PELA CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988. 1. Não pode o juiz investigar, função própria da autoridade policial, não pode e não deve, também, requisitar abertura de inquérito policial. A primeira parte do inciso II do art. 5º do CPP não foi recepcionada pela Constituição Federal , que alçou o sistema acusatório à sua posição máxima, ao entregar tão-só ao Ministério Público a função de acusar, como se pode observar da leitura do art. 129 , VIII , da Constituição Federal . Nemo judex sine actore (Não há juiz sem autor) ou ne procedat judex ex officio (o juiz não pode proceder sem provocação da parte). 2. O juiz não pode e não deve deliberar sobre a opinio delicti (opinião, ponto de vista sobre o delito). Há a perda da imprescindível imparcialidade do juiz ao deliberar sobre a opinio delicti, requisitando a instauração de inquérito policial, por tratar-se de uma atividade persecutória. 3. No presente caso, no entanto, o juiz que requisitou o inquérito não vai presidir o processo, haja vista que foi dele afastado. A proibição de o juiz requisitar o inquérito é para preservar sua imparcialidade." (TRF, 1ª Região, HC 64844 MT 2009.01.00.064844-9, TERCEIRA TURMA, Relator JUIZ TOURINHO NETO, Julgamento em 23 de Novembro de 2009, Publicação em 04/12/2009 e-DJF1 p.214)

Dessa forma, caberá ao próprio Ministério Publico providenciar o necessário para a concretização de seu requerimento.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 26 de abril de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA