0006725-93.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... sendo a pessoa que viu um dia antes do roubo em sua loja. Explica que, quando retornou ao estabelecimento após fazer algumas entregas e após o roubo, o seu funcionário Bruno disse-lhe que se tratava do mesmo indivíduo que havia comparecido na loja um dia antes para negociar consigo, enfatizando que era “o mesmo gordinho”. Quando indagado, responde que Bruno, que foi a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006725-93.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006725-93.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIOR OBALSKI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto




Vistos, etc.






FÁBIO JÚNIOR OBALSKI, R.G. 47.899.485-SP, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, isto porque, no dia 29 de dezembro de 2015, por volta das 16 horas, na loja denominada Freires Moto Peças, de propriedade de F.M.F., localizada na Avenida Mário Lopes Leão, nº 688, Santo Amaro, nesta Capital, agindo em concurso com o adolescente Claudinei da Silva Nascimento, de 17 anos de idade, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, um módulo marca Stetsom, um módulo marca Roadstar, uma mesa de som Taramp 5, quatro cornetas Selenium, dois tweeters Selenium, uma caixa selada com cinco alto-falantes e uma bateria Target 180 AP. O adolescente entrou na loja empunhando um revolver e anunciou a B.C.C. e M.C.A., empregados do estabelecimento, que se tratava de um assalto. O denunciado, por sua vez, parou um veículo diante da loja e abriu o porta-malas. Os dois agentes recolheram os bens que pretendiam subtrair, colocaram-nos no carro e deixaram o local.

Consta da denúncia que, após denúncia anônima, Policiais Civis encontraram parte dos aparelhos de som subtraídos instalados no veículo Volkswagen Fox, placa EMH-2963, pertencente à mãe do denunciado. Tais bens foram apreendidos e avaliados em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Iniciado o inquérito policial por portaria (fls. 04/06), o acusado foi qualificado e interrogado (fls. 26/28) e pregressado (fls. 29).

Oferecida a denúncia de fls. 01/03, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 4/96, foi ela recebida por despacho no dia 17 de fevereiro de 2016 (fls. 117/118). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 321), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 133/149, subscrita por defensora constituída.
Durante a instrução da causa, as vítimas foram ouvidas em declarações e foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo o acusado sido interrogado ao final da instrução (tudo registrado em mídia digital acostada aos autos).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia, recomendando regime inicial fechado (fls. 410/418). A defensora constituída pelo acusado, por seu turno, pugna a fls. 421/433 pela extinção de punibilidade do agente, com base no princípio da irrelevância penal do fato; subsidiariamente, pela desclassificação do crime consumado para o tentado, pela admissão da confissão espontânea do réu, pelo reconhecimento do benefício da delação, pela consideração de que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao seu assistido, pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma, pelo reconhecimento da participação de menor importância do acusado no crime, pela desclassificação do roubo para o delito de furto, pelo estabelecimento da pena no mínimo legal, pela consideração da primariedade do acusado e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 07/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 25), os autos de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14, 45/46 e 60/62); bem como os laudos periciais de fls. 181/183, 184/186, 187/189 e 190/192; e a folha de antecedentes criminais do acusado (fls. 113/114).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, não há que se considerar extinta a punibilidade da conduta do acusado, como requer a defesa técnica, com base no princípio da irrelevância penal do fato, vez que os fatos tratados nestes autos são considerados tão graves na ordem jurídica brasileira que são punidos abstratamente com a sanção mais drástica do ordenamento, isto é, a pena privativa de liberdade na sua modalidade de reclusão. Ademais, a hipótese de extinção da punibilidade requerida pela defesa técnica não consta do rol do artigo 107 do Código Penal, e tampouco do restante do diploma repressivo pátrio ou da legislação penal especial, sendo incabível a sua aplicação.

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência relativo aos fatos (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), bem como pela prova oral colhida.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, em face do auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14), bem como pelas declarações das vítimas e das testemunhas de acusação em juízo.

É assim que a vítima Miucha, quando ouvida em juízo, não reconhece o acusado, vez que não chegou a vê-lo no dia do crime. Narra que estava no local, mas que fechou a porta do cômodo em que estava, para que os rapinadores não o adentrassem. Explica que, quando percebeu que um funcionário seu havia sido rendido por um menino assaltante, fechou a porta trancando-se no interior de um ambiente, e somente pôde ouvir os gritos do funcionário por trás da porta. Explica que o funcionário lhe contou posteriormente que um carro se aproximou do lado de fora da loja, sendo guiado pelo acusado, e que o menino assaltante levou um aparelho de som de propriedade da loja para o interior do veículo. Explica que não viu esses fatos, mas escutou tudo. Aduz que reconhece o acusado como sendo aquele que viu na delegacia cerca de 1 (um) mês após os fatos, que segundo os policiais teria admitido o roubo. Quando indagada, responde que só visualizou o menino assaltante que entrou na loja e portava arma de fogo, não tendo visto o réu, somente ouvido o carro se aproximando depois. Aduz que o menino tentou levar, ainda, uma moto que estava no local, vez que escutou ele gritando repetidamente para o funcionário Bruno: “Cadê a chave a moto?”. Explica que ouviu do seu marido, no dia do reconhecimento pessoal na delegacia, que ficou assustado porque o acusado havia comparecido na loja um dia antes do roubo, dizendo estar interessado no som, motivo pelo qual havia ficado contente vez que com a venda poderia pagar o salário dos funcionários que devia. Quando indagada, responde que em delegacia o acusado foi reconhecido pelo funcionário Bruno, como sendo coautor do delito, e pelo seu marido, como sendo o cliente que apareceu na loja um dia antes. Afirma que seu esposo não estava no local no momento dos fatos, estando apenas ela própria, o funcionário Bruno e outra funcionária. Aponta que recuperou os bens subtraídos na delegacia. Informa que o menino assaltante que acompanhava o acusado chegou apontando uma arma para a cabeça do seu funcionário, e que esse menino tentou empurrar a porta do escritório onde havia se trancado, tentando roubar mais coisas, mas que ele não obteve sucesso vez que ela ficou segurando a porta. Diz que ouviu, do outro lado, o menino gritando: “Eu vou te matar”. Aduz que o seu escritório de advocacia divide espaço com a loja do seu marido, compartilhando ambos a mesma casa, e que nele se fechou quando do assalto. Revela que o valor aproximado do som roubado era de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), que também uma bateria foi subtraída, mas que não sabe indicar o seu valor.

Seguindo o mesmo norte, a vítima Fábio, quando ouvido em juízo, reconhece o acusado como sendo a pessoa que viu um dia antes do roubo em sua loja. Explica que, quando retornou ao estabelecimento após fazer algumas entregas e após o roubo, o seu funcionário Bruno disse-lhe que se tratava do mesmo indivíduo que havia comparecido na loja um dia antes para negociar consigo, enfatizando que era “o mesmo gordinho”. Quando indagado, responde que Bruno, que foi a vítima direta do assalto, reconheceu o acusado em delegacia. Aduz que o crime foi praticado com outro rapaz, que portava arma, mas que não viu este último em nenhum momento. Narra que o réu era quem estava no interior do veículo e puxou o carro de ré para colocá-lo na frente do local. Afirma que foi subtraído um som automotivo, que se tratava de uma caixa bem pesada, e também uma bateria. Aponta que recuperou os bens na delegacia, e ouviu dos policiais que esses bens haviam sido encontrados no veículo e na casa do acusado.

A vítima Bruno, funcionário da loja vítima, embora não tenha sido encontrado para prestar seu depoimento em juízo, na oportunidade em que foi ouvido na delegacia, cerca de 20 (vinte) dias após os fatos, confirmou a ocorrência e a participação do acusado no crime, dizendo que: “ ... QUE NA DATA DE 29/12/2015 ESTAVA TRABALHANDO NA EMPRESA “FREIRE MOTO PEÇAS”, COM ENDEREÇO NA AV. MÁRIO LOPES LEÃO, Nº688, EXERCENDO SEU OFÍCIO DE MECÂNICO, MOMENTO EM QUE ADENTROU AO ESTABELECIMENTO UM HOMEM, A PÉ (COR PARDA, ALTURA APROXIMADA DE 1.60M, IDADE APROXIMADA DE 17 ANOS), QUE APÓS CUMPRIMENTÁ-LO, JÁ SACOU DE SUA CINTURA UMA ARMA DE FOGO (APARENTEMENTE UM REVÓLVER) ANUNCIANDO O ASSALTO E PEDINDO PARA QUE O DECLARANTE “FICASSE DE BOA” (SIC). APÓS ISSO, ENCOSTOU EM FRENTE DA LOJA UM VEÍCULO DE COR PRETA, DO QUAL DESCEU O MOTORISTA E ABRIU A PORTA TRASEIRA, DE PRONTO JÁ PERGUNTANDO PARA O DECLARANTE SE ERA ELE O DONO DO SOM. AFIRMANDO QUE NÃO ERA, AQUELE CRIMINOSO ENCOSTOU A ARMA NA CABEÇA DO DECLARANTE E DISSE QUE IRIA MATÁLO. EM SEGUIDA, UM DOS CRIMINOSOS DISSE QUE QUERIA PENAS O SOM, JÁ INDO EM DIREÇÃO AO MESMO, ENQUANTO O OUTRO INIDIVÍDUO JÁ SE DIRIGIU NO SENTIDO DOS MÓDULOS E OUTROS AGREGADOS DAQUELE SOM, AFIRMA QUE NA POSSE DO SOM E AGREGADOS, AQUELES CRIMINOSOS COLOCARAM O SOM NO BANCO DE TRÁS E DALI SE EVADIRAM. AFIRMOU QUE CONSEGUE RECONHECER PLENAMENTE OS CRIMINOSOS QUE ASSALTARAM A LOJA, POIS AMBOS AGIRAM DE “CARA LIMPA”. CHAMADO NA DATA DE HOJE A COMPARECER A SEDE DESTE DISTRITO POLICIAL, AO SER SUBMETIDO A RECONHECIMENTO PESSOAL EM SALA RESERVADA ONDE ESTAVAM LADEADOS PESSOAS DO SEXO MASCULINO, RECONHECEU COM PLENA CONVICÇÃO A PESSOA DE FÁBIO JÚNIOR OBALSKI, R.G Nº 47788485/SP, RESPONSÁVEL POR INGRESAR NA LOJA APÓS DESCER DAQUELE VEÍCULO DE COR PRETA E AUXILIAR O COMPARSA NA SUBTRAÇÃO E ACONDICIONAMENTO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS NO INTERIOR DO VEÍCULO.” (sic) (declarações a fls. 11/12). 

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

Com efeito, as vítimas narraram tudo de forma detalhada, de maneira coerente com a versão delas em inquérito (fls. 15/16 e 17/18), não havendo elemento de eiva em suas declarações. Ademais, é de se notar que a vítima Bruno reconheceu com firmeza o acusado em solo policial como coautor da prática delitiva; e a vítima Fábio o reconheceu como sendo o cliente com quem negociou no dia anterior ao roubo.

No mesmo sentido é a fala da testemunha de acusação Diran, policial civil. Quando ouvido em juízo, reconhece o acusado e diz estar lembrado do caso. Conta que recebeu uma denúncia de que um veículo Fox preto, estacionado em determinado lugar, e seu respectivo dono, haviam participado de um roubo na região de Santo Amaro, em que havia sido subtraída uma aparelhagem de som de uma loja. Explica que se dirigiu até o local descrito, lá encontrando o automóvel relatado, e que ao indagarem populares, identificaram o dono, que se encontrava no interior do comércio adjacente. Aponta que, ao abrirem o automóvel, constataram a presença do som roubado, e que indagaram o réu sobre o objeto, ao que este confessou que o aparelho era de origem ilícita, obtido por meio de um roubo que ele próprio teria praticado em companhia de um indivíduo menor de idade. Narra que o levou para a delegacia, onde o delegado chamou a vítima para fazer o reconhecimento do acusado e do objeto, que restaram positivos. Quando indagado, responde que não conhecia o réu. Quando indagado, responde que no momento em que foi levado para a delegacia, o réu aparentava estar um pouco estranho, de forma que considera possível que ele tenha bebido ou sob efeito de alguma substância. Responde, por fim, que a abordagem se deu no interior do bar onde o acusado estava.

Em consonância com as vítimas e seu colega, a testemunha de acusação Eduardo, policial civil, quando ouvido em juízo, reconhece o acusado e diz estar lembrado do caso. Conta que recebeu uma denúncia anônima que o possível autor de um roubo estava num bar, com um Fox preto, perto de uma delegacia. Narra que, diligenciando até lá, encontrou o automóvel com a descrição dada, perguntou na região quem era o proprietário do carro, sendo indicado o acusado Fabio. Relata que, fazendo averiguação no veículo, constataram que a aparelhagem de som roubada estava efetivamente em seu interior, vez que apresentava as mesmas características descritas pela vítima, e que o acusado confessou de imediato que o produto era de origem ilícita. Aponta que o levou então à delegacia e o apresentou à autoridade. Explica que o acusado estava dentro de um bar, próximo de onde o veículo estava estacionado, quando chegou ao local para investigar. Quando indagado, responde que o réu estava com a chave do carro, e que o veículo em questão era de propriedade da mãe do acusado. Aduz que, posteriormente, uma vítima deste processo, proprietário do estabelecimento comercial assaltado, foi chamada para fazer o reconhecimento pessoal do acusado como um dos autores do roubo, que restou positivo. Quando indagado, responde que o réu em delegacia admitiu ter praticado o roubo em companhia de um outro indivíduo menor de idade, que portava arma de fogo. Afirma, contudo, que não pôde encontrar esta arma. Diz, por fim, que o acusado aparentava estar muito nervoso quando de seu interrogatório, e que lhe pareceu que ele estava possivelmente sob o efeito de drogas.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Os depoimentos dos policiais, com efeito, são lógicos, coesos e sequenciais, apresentando conformidade com o depoimento das vítimas, e têm o condão de conduzir a uma condenação.

O acusado Fabio, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, conta que é a primeira vez em que é processado. Confessa a prática delitiva em juízo e diz estar arrependido. Explica que estava com alguns problemas pessoais, que andava bebendo muito, e que no dia dos fatos foi chamado pelo adolescente Claudinei para cometer o crime. Nega que tenha sido utilizada arma no roubo, dizendo que a intimidação realizada por seu comparsa foi apenas verbal. Informa que não entrou com o menor no interior da loja, tendo permanecido no interior do veículo. Quando indagado, responde que sabia que o adolescente entraria no interior da loja para roubar objetos. Explica que mora na mesma vila do menor. Afirma que o sujeito adolescente trouxe todos os objetos do interior do estabelecimento e os colocou no interior do veículo. Narra que, após o roubo, cada um foi para sua casa e que os objetos ficaram todos com ele próprio (o depoente), ficando acordado que o adolescente passaria posteriormente para pegar algo. Aponta que deu a bateria subtraída para um conhecido seu. Informa que, após a sua abordagem, as vítimas recuperaram tudo, exceto a bateria que havia sido dada a um conhecido. Esclarece que a intenção era vender os objetos para comprar drogas, que estava usando na época, como “farinha” e maconha. Quando indagado, responde que desde que foi solto pelo juízo não se envolveu mais em nenhuma prática delitiva, e que trabalha atualmente como técnico de informática, mexendo em “Jukebox”. Responde, ainda, que começou a usar drogas com 19 (dezenove) anos, 2 anos antes do roubo. Afirma que foi abordado pelos policiais cerca de 20 (vinte) dias depois dos fatos e que os objetos estavam no interior de sua garagem. Explica que o adolescente foi preso antes dele próprio. Indica que dirigiu o veículo porque o menor não tinha habilitação, e sua mãe tinha um automóvel. Informa, por fim, que o menor que o acompanhou já tinha passagem por infrações antes, e que o crime foi planejado no próprio dia, negando que soubesse o que seria roubado.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

Ora, diante dos elementos de prova produzidos, em destaque a confissão parcial do réu e a versão trazida pelas vítimas e pelas testemunhas de acusação ouvidas, que são coesas, lógicas, detalhadas e sequenciais, outro não pode ser o decreto, senão o condenatório, em relação ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes.

Em que pese a negativa do acusado de que havia arma de fogo envolvida no assalto, esta não merece ser levada em conta, isto porque nada trouxe que afastasse de si a responsabilidade pelo emprego de arma ora apurado, limitando-se a fazer alegações vagas, sem elementos probatórios que o comprovassem, ao contrário das consistentes narrativas e provas trazidas pelos depoimentos dos policiais e das vítimas, que apresentam sequência lógica e coesa e são enfáticas ao relatar que os acusados portavam o objeto para intimidação no momento dos fatos.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que o acusado agiu em conjunto e com unidade de desígnios com um adolescente, conforme amplamente demonstrado pela narrativa das vítimas e pela confissão do réu.

Verifica-se, também, ainda que a referida arma não tenha sido encontrada, a incidência da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, tendo as vítimas, inclusive, descrito tanto na fase extrajudicial, quanto na judicial, o objeto e sua utilização pelo acusado. O entendimento dos tribunais pátrios segue esse norte:

STJ “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515).

STJ “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora RT, pgs. 690/691).

Vale dizer, ainda, que não se pode falar em crime tentado, uma vez que o acusado e seu comparsa tiveram a posse mansa e pacífica dos objetos, sendo certo que tiraram-nos da esfera de vigilância e disponibilidade da vítima, somente sendo abordadas dias após a subtração, em local diverso, ainda em posse da res.

Forçoso reconhecer que não se pode falar em desclassificação do delito de roubo para furto, isto porque, ainda que o réu, segundo as vítimas, não tenha diretamente feito uso de grave ameaça a pessoa com uso de arma de fogo, como o fez o seu comparsa adolescente, declarou em juízo que estava totalmente ciente do que o seu comparsa faria no interior da loja, consentiu e apoiou a prática. A doutrina majoritária defende a teoria unitária ou monista no concurso de agentes, segundo a qual o partícipe, que instigou, induziu ou auxiliou o autor a praticar um fato ao menos típico e antijurídico, deve ser imputado também pelo crime correspondente. No presente caso, como o réu Fábio não praticou ele próprio as condutas normativas do tipo legal de roubo, não pode ser considerado autor, mas como comprovada e assumidamente auxiliou o autor adolescente - que com seu proceder preencheu o tipo de forma antijurídica -, dando-lhe cobertura e possibilitando sua fuga, deve ser considerado partícipe e portanto concorrente para a consumação da mesma conduta ilícita praticada pelo autor. Não se trata, portanto, de caso de desclassificação da sua contribuição na ação para o delito de furto.

Nesse sentido: 

STF: “O CP, ao tratar de concurso de pessoas, prevê as figuras de autor, co-autor e partícipe, podendo, assim, ser parte legítima na ação 'quem, de qualquer modo, concorre para o crime' (art. 29 do CP), ainda que não pratique o núcleo do tipo” (RT 735/541 e JSTF 205/321).

STF: “O paciente não é 'co-autor' porque não praticou o núcleo do tipo do art. 157 do CP; mas tendo de qualquer 'outro' modo participado para a consumação do crime, é 'partícipe' e está sujeito às penas a ele cominadas e às qualificadoras, na medida de sua culpabilidade (CP, art. 29)” (JSTF 205/318).

STJ: “O ordenamento jurídico pátrio adotou, no concernente à natureza jurídica do concurso de agentes, a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorrem para o crime incidem nas penas a ele cominadas (art. 29 CP).” (REsp 169.212-PE, 6.ª T., rel. Fernando Gonçalves, 24.06.1999, v.u., DJ 23.08.1999, P. 157).
STF: “A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, 'todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de crime e pluralidade de agentes'” (RT 726/555).

TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monística que o nosso Direito Penal perfilhou” (RT 558/309).

TJMT: “O partícipe somente não responde pelo crime mais grave quando a conduta do executor se apresente de tal modo alheia à sua cota de contribuição, moral ou material, que valha por um rompimento da corrente causal” (RT 572/393).

Ressalte-se, que nem toda participação é uma participação de menor importância. 

O réu Fábio não faz jus a essa causa de diminuição, vez que sua participação no delito de roubo não há de ser considerada como de menor importância, isto porque o próprio acusado é taxativo ao afirmar em juízo que estava ciente de toda a intenção dolosa de seu comparsa, apresentando unidade de desígnios e propósitos com ele em todos os atos praticados, e estando de acordo com a palavra das vítimas, que afirmam que ele não apenas auxiliou no roubo como também esteve na loja um dia antes, simulando negociação sobre o mesmo som automotivo subtraído no dia seguinte, o que demonstra que toda a ação delitiva havia sido por ele representada.

TACRSP: “Para o reconhecimento da participação de menor importância deve o postulante comprovar de maneira inequívoca que sua atuação não influenciou de maneira decisiva no êxito da empreitada delituosa, sendo impossível sua aplicação, em sede de crime de roubo, na hipótese em que o acusado atua de forma direta e ativa, inclusive fugindo do local da prática do delito na posse do produto da rapina” (RJTACRIM 40/178).

TJMT: “A participação de menor importância – preconizada pelo artigo 29, § 1º, do Código Penal – só é aplicável àquele que pouco tomou parte na prática criminosa e não àquele que participa do roubo dando 'cobertura' ao comparsa, auxiliando na fuga e intimidando a vítima” (Ap. 151446/2014-MT, 1.ª C. Crim., rel. Rondon Bassil Dower Filho, 02.06.2015, v.u.).

Por fim, de se acolher o pedido da defesa técnica no tocante ao benefício da causa de diminuição de pena referente à delação premiada. Com efeito, o acusado Fabio colaborou voluntariamente com a investigação e com a elucidação dos fatos ao delatar o seu comparsa Claudinei, conhecido como “Cacau”, em suas declarações em delegacia, quando confessa a prática delitiva, o que foi corroborado pelo reconhecimento pessoal do menor, feito posteriormente por Bruno e Miucha em solo policial (autos de reconhecimento fotográfico positivos do adolescente a fls. 45/46 e fls. 60/62). Essa contribuição foi ratificada ainda pelo delegado: “Interrogado a fls. 23/25 [no processo digital 27/28], Fábio Junior Obalski confessou ter participado do roubo ocorrido no dia 29/12/2015, na Avenida Mario Lopes Leão, 688, bairro de Santo Amaro, Município de São Paulo, cujo local é uma “Loja de motos”, onde roubaram uma caixa de som, corneta, bateria de “caminhão”. Afirmou que foi procurado pelo adolescente de apelido “Cacau”, que o chamou para subtraírem um som de uma loja em Santo Amaro, pois posteriormente “Cacau” tinha intenção de vender tal aparelho (...). Afirmou que na primeira semana do ano de 2016, “Cacau” foi apreendido e internado na fundação casa, resolvendo então montar aquela aparelhagem de som no veículo de sua mãe (...). O indivíduo aqui mencionado como “Cacau” foi identificado e qualificado como sendo Claudinei da Silva Nascimento, R.G. nº 50101054-3/SP, adolescente já conhecido por policiais desta Delegacia pela reiterada participação em crimes, sendo juntados às fls. fls. 60/84 [no processo digital 63/89] os registros policiais que “Cacau” possui, estando ele, atualmente, recolhido à Fundação Casa, conforme RDO nº 48/2016 – 102º Distrito Policial. Em virtude de estar recolhido em naquela instituição, será encaminhado à Vara Especial da Infância e Juventude dando-lhes ciência do cometimento de mais este ato infracional por parte daquele adolescente” (relatório final a fls. 93/94).

Evidenciado, portanto, que o comparsa Claudinei só pôde ser identificado a partir da contribuição de Fábio, indicando seu apelido “Cacau” e o fato de que ele havia sido preso pouco antes na Fundação Casa, pela prática de outro ato infracional; sendo de rigor a concessão ao réu do benefício da delação premiada.

Com efeito, a Lei de Proteção a Vítimas e Testemunhas (Lei 9.807/99), em seu Capítulo II – DA PROTEÇÃO AOS RÉUS COLABORADORES, traz a possibilidade de se aplicar o referido benefício aos delitos em geral, desde que preenchidos os requisitos legais, não se limitando àqueles crimes relacionados a organizações criminosas (Lei 12.850/13) ou à extorsão mediante sequestro (artigo 159, § 4º, do Código Penal). O benefício pode ser concedido na forma de perdão judicial, com consequente extinção da punibilidade (artigo 13), ou na forma de causa de diminuição de pena (artigo 14).

Ambos os artigos, contudo, apresentam os mesmos requisitos, tendo cabido à doutrina diferenciar as hipóteses de incidência de cada um.

Acerca do tema disserta Guilherme de Souza Nucci: “Hipótese de redução de pena: não se concederá perdão, mas apenas redução de pena, àquele que colaborar, porém sem preencher todos os requisitos do artigo 13. Pode o indiciado (fase policial) ou acusado (fase judicial), voluntariamente, colaborar para a identificação dos demais coautores ou partícipes (...), para a localização da vítima com vida (logo, pode estar ferida) ou (a alternatividade é a melhor exegese do artigo) para a recuperação total ou parcial do produto do crime. Nesse caso, não sendo primário ou não apresentando (favoráveis) os requisitos do parágrafo único do art. 13, pode ter, somente, a redução da pena” (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – Volume 1, 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 624).

Com efeito, o acusado colaborou efetivamente com a investigação, preenchendo o requisito de que sua contribuição tenha resultado a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa (artigo 13, inciso I; e artigo 14, primeira parte).

Ressalte-se que não há que se falar em afastamento do benefício por ter havido apenas um coautor no delito.

Nesse sentido: “Indica o inciso I que o delator precisaria permitir a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa, vale dizer, seria preciso, pelo menos, três pessoas, para que o resgate possa identificar os outros (mínimo de dois). Essa é uma interpretação literal, incompatível com as finalidades da lei. É natural que a identificação de qualquer coautor ou partícipe, desde que sejam apenas dois (delator e mais um) é suficiente para a aplicação do benefício (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – Volume 1, 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, pp. 622-623).

Contudo, a identificação do comparsa foi o único requisito preenchido pelo acusado com a sua delação, não tendo sido ela eficaz para a recuperação total ou parcial do produto do crime (artigo 13, inciso III), vez que os objetos foram apreendidos diretamente pelos policiais no carro da mãe do acusado, quando este foi abordado. Ademais, o acusado também não preenche o requisito do parágrafo único do artigo 13, vez que cometeu crime com grave ameaça a pessoa mediante emprego de arma de fogo. 

Dessa forma, não apresentando favoráveis todos os requisitos legais, mas sim um deles (identificação do comparsa), não há que se falar em perdão judicial (artigo 13), mas sim em hipótese de causa de diminuição de pena (artigo 14), em virtude da delação premiada realizada pelo acusado.

Assim, de se aplicar o disposto no artigo 14 da Lei 9.807/99 (Lei de Proteção a Vítimas e Testemunhas): “O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime, na localização da vítima com vida e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços)”. 

De rigor, assim, a redução da pena em apenas 1/3 (um terço), tendo sido o crime cometido com grave ameaça a pessoa, havendo elevado grau de censura em sua conduta.

Nesse sentido: “Critério para a redução: deve acompanhar a medida da culpabilidade, isto é, o grau de censura merecido, levando-se em conta o agente, como pessoa, bem como o crime, como fato. Constituiu causa pessoal de redução de pena, não passível de extensão aos coautores ou partícipes” (Guilherme de Souza Nucci, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – Volume 1, 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 624).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena. 

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno FÁBIO JÚNIOR OBALSKI, filho de Loreni de Fátima da Luz Obalski e Albino Obalski, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, a qual aumento de 1/3 (um terço) em razão das qualificadoras já analisadas, quais sejam, o uso de arma e o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual reduzo em 1/3 (um terço) em virtude da causa de diminuição da delação premiada, já reconhecida, totalizando a pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa de 08 (oito) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei. 

Fixei a pena no mínimo legal, isto porque o réu não ostenta antecedentes criminais (fls. 113/114).

Fixadas as penas em definitivo e considerando o teor da Lei 12.736, de 30 de novembro de 2012, e considerando que o réu permaneceu preso por tempo superior a 1/6 (um sexto) da pena, hei por bem fixar-lhe o REGIME ABERTO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, isto porque o réu, apesar de ter cometido crime com grave ameaça a pessoa e emprego de arma, é primário, tem bons antecedentes, era menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos, confessou a prática delitiva tanto em delegacia quanto em juízo, contribuiu para a investigação delatando seu comparsa, já ficou preso por tempo superior a 7 (sete) meses, e é condenado a pena privativa de liberdade por tempo inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, de forma que não há necessidade de aplicar-lhe regime mais gravoso; concedendo-se-lhe o direito de apelar em liberdade.

Quanto aos institutos das penas e medidas alternativas, relevante salientar que incabível a sua aplicação, uma vez que o acusado cometeu crime com grave ameaça a pessoa, não preenchendo os requisitos objetivos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, para ter a sua pena de privação de liberdade substituída por restritiva de direitos.

Nome do réu no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de outubro de 2017.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA