0006373-13.2014.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SILVA DE SOUSA

C O N C L U S Ã O. Em 17 de fevereiro de 2016, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Judicial desta Comarca. Eu, Diliany Rodrigues Dionizio, Estagiária de Direito, matrícula 031322.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor - SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006373-13.2014.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006373-13.2014.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SILVA DE SOUSA

C O N C L U S Ã O. Em 17 de fevereiro de 2016, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Judicial desta Comarca. Eu, Diliany Rodrigues Dionizio, Estagiária de Direito, matrícula 031322.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores





Vistos.





Marcos Paulo Silva de Souza, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I e II,  e artigo 288, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material).

Segundo consta na denúncia, no dia 28 de outubro de 2014, por volta 20h40min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Auto Posto Benfica” situado na Rodovia Joaquim de Campos Bicudo, Km 4,5, cidade de Elias Fausto, Marcos Paulo Silva de Souza, previamente ajustado com os menores Davi Antonio Lisboa, Jeova Paulino da Silva e Lucas Adriano Pedroso, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Weslei Adriano Machado, Adriano Leão da Silva, Roberto Rivelino Barbosa de Moura e Fernando Moraes Santana, uma mochila, um perfume, cindo aparelhos de telefonia celular, além da importância de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, pertencentes ao Auto Posto Benfica, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 22/30 e 82, e Auto de Exibição e Apreensão de fls. 31/34.

Consta ainda, que em dia, horário e local incertos, mas antes do dia 28 de outubro de 2014, o denunciado corrompeu ou facilitou a corrupção dos menores de 18 anos Davi Antonio Lisboa, Jeova Paulino da Silva e Lucas Adriano Pedroso, com eles praticando infração penal consistente no roubo acima descrito (fls. 01D/04D).

A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2014 (fls. 99).

O acusado, devidamente citado (fls. 142), e por intermédio de seu Defensor apresentou resposta à acusação (fls. 111/118).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo ao final o acusado interrogado (mídias digitais de fls. 163, 191 e 200). O órgão ministerial desistiu da oitiva da testemunha Jaques (fls. 182).

Em alegações finais, a representante do parquet requereu a parcial procedência da ação, condenando o acusado por 4 vezes no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em concurso formal, e 3 vezes no 244-B, do ECA, em concurso formal, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal (fls. 202/213).
 
Por sua vez, a Defesa requereu que a presente ação seja julgada improcedente ante a fragilidade de provas. Em caso de condenação, requereu-a em seu mínimo legal (fls. 219/221).


Era necessário relatar.
Passo a fundamentar e decidir.


Pesa sobre o acusado, acusação do cometimento dos seguintes crimes, que vem assim previstos no Código Penal, bem como na Lei nº 8.069/90:

“Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.

§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

Associação Criminosa
Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes.
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.

Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente.

Corrupção de menores (Lei nº 8.069/0)
Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la.
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos”.


A presente ação é procedente, vejamos:

Em juízo, nesta comarca, o acusado, ao ser interrogado, negou os fatos contidos na denúncia. Em sua autodefesa alegou que realmente estava com os três adolescentes em seu veículo, quando precisou parar no Auto Posto Benfica para abastecê-lo. Ao pedir dinheiro ao adolescente Jeova para pagar pelo abastecimento do combustível, este, junto com os demais adolescentes saíram do veículo e anunciaram o assalto. Por fim, alega que não sabia que seus companheiros teriam esta atitude, no entanto, permaneceu no veículo e evadiu-se com os demais companheiros para não abandoná-los (mídia digital de fls. 191).

Adriano Leão da Silva, frentista do Auto Posto Benfica, em juízo declarou que estava em um quartinho próximo ao veículo do acusado, quando avistou seu companheiro de trabalho entregar a chave do veículo para o motorista e logo em seguida abriram a porta traseira e anunciaram o assalto, momento em que acionou a polícia civil. Por fim, declarou que estavam armados.

A vítima Fernando Moraes Sant'ana, representante legal do estabelecimento. Auto Posto Benfica, declarou que na data dos fatos estava no caixa do estabelecimento no momento em que anunciaram o assalto. Ao perceber a movimentação de assalto, retirou a gaveta do caixa e a colocou em cima do balcão para facilitar o acesso, ajoelhando-se em seguida para não visualizar o rosto dos assaltantes, no entanto, lembrou que um dos indivíduos permaneceu no veículo, mas que também participou na hora da fuga.

Roberto Rivelino Barbosa de Moura, também funcionário do estabelecimento Auto Posto Benfica, declarou que no momento do ocorrido estava trabalhando dentro do escritório quando passou a ouvir “perdeu, perdeu”. Relatou que além do dinheiro em caixa, levaram seu celular e o celular de outro colega de trabalho, mas que todos os objetos roubados foram recuperados. Declarou ainda, que os assaltantes pareciam estar armados, vez que permaneceram com a mão embaixo da blusa.

Por fim, Weslei Adriano Machado, na comarca de Capivari, relatou que na data dos fatos, o acusado junto com três adolescentes chegaram ao Auto Posto Benfica em um veículo prata e pediram para abastece-lo. No momento em que o frentista foi entregar a chave do veículo, os três indivíduos que estavam no veículo saíram do mesmo e anunciaram um assalto, colocando uma arma de fogo na cabeça do frentista, logo foram até o caixa e depois voltaram para o veículo e saíram disparadamente. Por fim, reconheceu o acusado como o motorista do veículo.

O policial civil, Antônio Carlos de Jesus Ribeiro, relatou que na data dos fatos, estava, junto com seu parceiro, realizando patrulhamento de rotina pela região, quando foram informados de que o estabelecimento Auto Posto Benfica havia sido assaltado. Por coincidência, no mesmo momento passava uma viatura da polícia militar, que deu apoio na perseguição. Ao chegaram na praça do pedágio conseguiram deter o acusado, como os demais ocupantes do veículo. No veículo, encontram a arma de fogo utilizada durante o assalto, o dinheiro, bem como todos os objetos roubados no estabelecimento. Por fim, relatou que, na delegacia, todos os envolvidos, inclusive o acusado, foram reconhecidos pelas vítimas.

Pois bem, diante do robusto conjunto probatório, da autoria não restam dúvidas.

Indubitável é o depoimento das vítimas, em especial da vítima Weslei Adriano Machado, o qual reconheceu o acusado como motorista do veículo utilizado durante a prática delituosa. Sabe-se, outrossim, que o reconhecimento tem grande destaque em crimes desta natureza:

PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Ressalta-se, ainda, que com a palavra firme e coesa das vítimas, o acusado, juntos com os demais indivíduos, exerceu grave ameaça com emprego de arma, consistente em arma de fogo, na medida que aderiu, expressamente, à conduta dos demais. 

Ademais, ainda que somente um dos indivíduos tenha-se empregado de arma, a responsabilidade recai a todos, assim, “basta que um dos partícipes, com a ciência dos demais, use de arma de fogo para que a todos seja cabível a exasperação.” (TRF da 3º Região, RT 725/678; TJGO, RT 779/624), ante a adoção da teoria monista em nosso Código Penal.

Assim, cai por terra a defesa ofertada pelos acusados, tornando-se inadmissíveis e absurdas. Isto porque, conforme os depoimentos das vítimas, os quais merecem total credibilidade, sendo plenamente válidos, declaram que o acusado permaneceu no veículo, aguardando a volta dos demais indivíduos, e ao chegarem, saiu de forma acelerada, evadindo-se do local, em fuga, demonstrando assim, sua participação,

Contudo, em relação ao crime previsto no art. 288 caput do Código Penal, de rigor a improcedência, como o próprio representante ministerial afirmou, na medida que não há prova efetiva da estabilidade entre os agentes. 

Nota-se, ainda, que ao que tange ao delito de corrupção de menores, restou evidente que o acusado incorreu na prática de tal delito, na medida em que corrompeu os menores envolvidos, a fim de cometer crimes graves contra o patrimônio alheio, tendo as vítimas os reconhecidos.

Há, também, concurso material entre as condutas praticadas, impondo-se a observância do artigo 69 do Código Penal quanto à dosagem da pena. Não vinga, porém, o pedido inovador do Ministério Público, de reconhecimento de quatro roubos. É certo que o réu se defende dos fatos articulados na denúncia. E, a exordial, narra única e exclusivamente a ocorrência de um roubo simples e não quatro, ainda que tenha afirmado que a grave ameaça foi perpetrada contra quatro agentes.

O réu não teve oportunidade de se defender a respeito de tal alegação e, como tal, inviável, neste momento, tal reconhecimento. 

Passo, então, à dosimetria da pena.


Roubo (Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal)