0006352-87.2015.8.26.0635
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2016
... como apreendida a arma usada no roubo. A ação pena procede. Os policiais ouvidos no auto do flagrante ratificam também o que foi colhido na fase judicial, com as palavras da vítima. O roubo se consumou. De acordo com franco entendimento das Cortes superiores, basta para a consumação o transcorrer todo da violência ou grave ameaça, além da plena inversão da posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0006352-87.2015.8.26.0635    Controle nº 1616/15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Réu:
CAIO SOUZA DA SILVA e outro
Data da Audiência:
12/01/2016


  
Aos 12/01/2016, às 14h, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente se achava o MMº Juiz de Direito, Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Alfonso Presti, os réus Caio e Bruno, e o defensor deles, Dr. Manoel Machado Pires – OAB/SP 204821. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foi ouvida a vítima. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: PRELIMINARMENTE, adito a inicial para retificar erro material, excluindo o segundo parágrafo de fls. 02-d. No mais, no mérito, CAIO SOUZA DA SILVA e BRUNO FRANCA SANTOS. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 04 de setembro de 2.015, por volta das 22:10 horas, na Avenida Ministro Petrônio Portela, nº 1715, Freguesia do Ó, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e previamente combinados, mediante grave ameaça a pessoa exercida com emprego de arma de fogo (apreendida) que reduziu a Vítima à impossibilidade de resistência, subtraíram, para eles, um celular de marca Nokia, apreendido (fls. 15), pertencente a SÉRGIO PAULINO. Procede a presente ação penal. Materialidade bem provada pela apreensão do butim, bem como pelo laudo da arma. A autoria é indisputada. Confessos, sua versão foi ao encontro da versão da Vítima que os reconheceu, estreme de dúvida, como autores da subtração. Tais versões são corroboradas pela versão dos policiais ao ensejo do auto de prisão, bem como pela apreensão de objeto e instrumento. Comprovou-se, portanto, que concertados e resolutos à subtração, avistaram a Vítima que é motorista de táxi, e simulando pretenderem contratar uma “corrida”, solicitaram sua parada, próximo a região de Higienópolis, nesta cidade e Comarca, pedindo que os levasse ao local dos fatos. Durante o percurso a Vítima estranhou percebeu que seria assaltada, ensejo em que efetuou a parada do veículo e solicitando a saída de ambos, momento em que, CAIO, exibiu uma arma de fogo e anunciou o assalto e desapossaram referidos bens, momento em que a Vítima desembarcou do veículo, pelo que Policiais militares, em patrulhamento de rotina, procederam à prisão. Em busca pessoal, lograram a encontrar o telefone celular da vítima no bolso traseiro direito de CAIO, bem como a pistola utilizada para a realização do assalto. Procedente, pois, a presente ação. Réus primários, sem antecedentes, circunstância usuais às práticas de delitos de roubo. Pena base no raso aumentada pela dupla majoração, regime inicial fechado, pelo emprego de arma, com a aposição contra a cabeça da Vítima, que demonstra maior temibilidade. Pela defesa foi alegado em síntese: Alegações finais colhidas pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. CAIO SOUZA DA SILVA e BRUNO FRANCA SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela indicados, agindo em concurso e previamente combinados, mediante grave ameaça a pessoa exercida com emprego de arma de fogo (apreendida) que reduziu a vítima à impossibilidade de resistência, subtraíram para eles, um celular de marca Nokia pertencente a Sérgio Paulino. Os réus foram presos em flagrante. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. Os réus foram interrogados, sendo antes a vítima ouvida.  Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial positivo para eficácia da arma de fogo, apreendida municiada, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que os réus são os roubadores. Em seus interrogatórios judiciais, os réus confessaram a autoria do roubo. Na polícia, os réus se calaram, em conduta desde logo, in casu, sintomática de responsabilidade. A condenação é mesmo de rigor. A vítima, em juízo, reconheceu os réus, com certeza, como sendo os roubadores. Disse que com emprego de arma de fogo anunciaram assalto, durante a corrida de táxi, subtraindo o celular do ofendido, posteriormente recuperado em poder dos assaltantes, assim como apreendida a arma usada no roubo. A ação pena procede. Os policiais ouvidos no auto do flagrante ratificam também o que foi colhido na fase judicial, com as palavras da vítima. O roubo se consumou. De acordo com franco entendimento das Cortes superiores, basta para a consumação o transcorrer todo da violência ou grave ameaça, além da plena inversão da posse do produto da subtração, justamente o que ocorreu nesse caso. A qualificadora do concurso de agentes vinga, pois bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Havia dois roubadores e a prova é firme nesse sentido, tendo ambos efetivo envolvimento na subtração, cada qual acedendo à conduta do outro. Vinga a qualificadora do emprego de arma, conforme provas oral, documental e pericial indicam (vide laudo de fls. 69/72).  Na fixação da pena, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, devem as sanções base serem fixadas no mínimo de lei, pois primários os réus e sem condenações anteriores, sendo as penas de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. A pena mínima é ratificada pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Na terceira fase de fixação da pena, devem elas ser acrescidas de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de pessoas e emprego de arma), notando-se que  a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, com reprimenda de cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e catorze dias-multa no valor unitário mínimo legal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus CAIO SOUZA DA SILVA e BRUNO FRANÇA SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no art. 157 § 2º, inciso I e II, do Código Penal, a cumprirem as penas de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (catorze) dias multa no valor unitário mínimo legal. Iniciarão cumprimento de pena em regime fechado, em razão da gravidade do delito, desassossegador da sociedade, mormente porque duplamente qualificado, não se coadunando com o roubo com dupla causa especial de aumento de pena (mormente quando há presença de arma de fogo), regime outro que não o fechado. O caso concreto é muito grave, sendo a vítima taxista e assaltada durante corrida, em meio à sua função profissional. Quem assalta com arma de fogo municiada e eficaz evidentemente assume o risco do roubo se transmutar em latrocínio, caso algo saia do planejado pelo roubador, outrossim. Não poderão recorrer em liberdade, mantidos os requisitos a que já se submetem desde o flagrante. Expeçam-se mandados de prisão pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus no presídio em que se encontram recolhidos. Lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença publicada em audiência e as partes intimadas. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     André Paiva Macedo, escrevente, digitei, imprimi e subscrevi. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Promotor de Justiça:


Defensor Constituído:


Réus:



                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) – Primeiro Grau – do TJSP.
Em _____ de _____________ de 2016.
Eu, _________ esc. subscrevi.