0006855-30.2017.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... réus sobre o ocorrido, os quais negaram o roubo e o paradeiro do automóvel. Salientou que, em continuidade às diligencias, localizou o veículo na Rua Ioshinaga Okobayashi.  

Em juízo, o policial Vítor Eduardo de Oliveira Campos disse que soube do roubo de um veículo Peugeout e que a vítima era esposa de um policial militar. Fez incursões nos bairros onde os veículos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006855-30.2017.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006855-30.2017.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Italo Barbosa Porcino Pereira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.


ÍTALO BARBOSA PORCINO e MARLON DE OLIVEIRA PIO NOGUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia,  no dia 28 de julho de 2017, às 20h50min., na Rua Tadashi Okamoto, n° 31, Bairro Jardim Modelo, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os acusados agindo previamente conluiados e em concurso de agentes, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra Ana Paula Zanon Cavadas, o automóvel Peugeot/207 Passion XR, de placas NXC 2095 Suzano/SP, cor cinza, pertencente à vítima.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21), auto de avaliação (fls. 22), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 23), laudo pericial de lesão corporal cautelar (fls. 145/146, 150/151, 179/180, 182/183). 

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2017 (fls. 101/102).

Os réus foram citados (fls. 125 e 130) e apresentaram respostas à acusação (fls. 138/140 e 157/158). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 186/187).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 01 de fevereiro de 2018, procedeu-se à oitiva de testemunha (fls. 209/211).

Em audiência de continuação realizada em 03 de abril de 2018, foram ouvidas a vítima e uma testemunha. A seguir, os réus foram interrogados. (fls. 237 e seguintes).

Em sede de debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus de acordo com a denúncia, com o reconhecimento da consumação do delito e da majorante do concurso de agentes. Buscou ainda o regime fechado. (fls. 239/240) 

A defesa do acusado Ítalo Barbosa Porcino Pereira, de proêmio, assentou que os memoriais foram apresentados tempestivamente, ou seja, assim que teve acesso à mídia. No mérito, requereu a improcedência da ação penal. Destacou a congruência na versão de cada réu e decorrente do confronto entre elas. Enfatizou a desvalia do depoimento policial. Como tese subsidiária, requereu a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 180 c.c. art. 14, inciso II do CP, a aplicação da pena no patamar mínimo, o reconhecimento da detração penal, o regime menos gravoso.   (fls. 270/280)

A defesa do acusado Marlon de Oliveira Pio Nogueira requereu a absolvição.  Destacou a insuficiência de provas para a condenação, a necessidade de fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, da detração, o direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime aberto. (fls. 263/268)

É o relatório.

Fundamento e decido.

Acolho a assertiva de fls. 270/273 da defesa, e registro a tempestividade dos memoriais defensivos, visto que mesmo com a participação em audiência a análise depurada da prova e argumentação sobre ela muita as vezes se dá com a oitiva após disponibilização dos depoimentos objetos de gravação em áudio e vídeo, justamente a fim de concretizar o direito à ampla defesa. 

No mérito, a ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados. 

A materialidade dos delitos veio demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 15/20), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21), auto de avaliação (fls. 22), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 23).

Quanto à autoria, é certa.

Na fase inquisitiva, a vítima Ana Paula Zanon Cavadas declarou que, ao se aproximar de sua residência, vislumbrou dois indivíduos que caminhavam em via pública e pararam na esquina desta. Mencionou que abriu o portão da garagem e adentrou com o veículo, mas, assim que o portão fechou, os roubadores adentraram. Mediante grave ameaça, exigiram a chave do automóvel, o aparelho celular e demais pertences. Falou que, após a subtração, eles se evadiram com o veículo em alta velocidade. Salientou que, posteriormente, através de seu esposo, teve conhecimento da localização do automóvel, das chaves e do aparelho celular.

Em juízo, a ofendida Ana Paula Zanon Cavadas disse que estava na rua paralela à rua de sua residência e viu dois indivíduos. O bairro onde mora apresenta alto índice de criminalidade. Parou para acionar o dispositivo de abertura do portão. Os suspeitos ficaram na esquina. Eles entraram na residência assim que abriu o portão. Eles lhe ameaçaram para que saísse do veículo. Exigiram a entrega de sua bolsa e se evadiram  com o veículo. O celular estava no interior do veículo. Eram dois roubadores e determinaram que saíssse rápido. Eles disseram: 'passa o celular e a bolsa'. Tinham duas crianças dentro de sua residência. Foi ameaçada. Eles subtraíram o veículo, o celular e a bolsa. Não recuperou todos os seu pertences.  Teve prejuízo porque o veículo foi todo danificado. Seu prejuízo foi da ordem de R$ 23.000,00. Os dois roubadores foram presos em flagrante. Reconheceu ambos na delegacia de polícia.  Em juízo, reconheceu com certeza o réu Ítalo. O que usava moleton cinza foi o que lhe abordou e o comparsa dele estava com moleton escuro. Os dois presos na época estavam justamente com os moletons que ora descreveu. O roubo ocorreu no período noturno. A rua tem iluminação pública. As luzes da garagem estavam acessas. 

Ora, incabível a desclassificação da conduta. A vítima, em juízo, confirmou que foi ameaçada. Além disto, destacou que os autores do crime foram presos em flagrante, ou seja, os réus. Em juízo disse ainda que na delegacia reconheceu os dois autores do crime. Novamente em juízo, reconheceu o acusado Ítalo. Não há, portanto, fragilidade do conjunto probatório, mas sim certeza da autoria, ainda mais se considerado o detalhamento das declarações da ofendida.

A testemunha de acusação Fernando Roberto Toledo, policial militar, mencionou que realizava patrulhamento quando foi informado, via rádio, de roubo de um veículo Pegeout, bem como lhe foi transmitido  o emplacamento e a assertiva de que tal veículo pertencia à esposa de um policial militar. Após diligência, o policial militar mencionou, via rádio, que o GPS do aparelho celular indicava a localização do automóvel no Bairro Casa Branca. Neste bairro se deparou com os acusados, os quais, ao vislumbrarem a guarnição, um deles dispensou o aparelho celular e a chave de veículo ao solo. Disse que, em busca pessoal, nada de ilícito encontrou. Falou que os réus não souberam indicar a procedência do aparelho celular e da chave. Em contato com a vítima e com o policial militar, coletou as características do aparelho celular e da chave, contudo, foi verificado que o primeiro era de cor vermelha e do segundo havia uma chaveiro com lanterna de cor verde; o que não restou dúvidas do que fora vislumbrado e dispensado pelos acusados. Salientou que, na unidade policial, a vítima reconheceu os réus como autores do crime. Respondeu que a ofendida declarou que ingressava na garagem de sua residência, com o automóvel, quando fora abordada. Respondeu que os acusados nada informaram acerca do automóvel e, após apoio policial, localizou-o no mesmo bairro em que os réus estavam, na Rua Ioshinaga Okobayashi. Em juízo, reconheceu os réus. Respondeu que o mesmo indivíduo dispensou a chave e o aparelho. Às reperguntas da defesa respondeu que o acusado Ítalo dispensou os bens da ofendida (fls. 211).  

A testemunha de acusação Vitor Eduardo de Oliveira Campos, policial militar, informou que realizava patrulhamento quando foi acionado para atender uma ocorrência de roubo de veículo de um policial militar. Durante diligencias, na Rua Júlia Lemos Rogério, se deparou com os acusados que caminhavam em via pública. Disse que o réu Ítalo, assim que avistou a guarnição, dispensou o aparelho celular da vítima que segurava. Também foi dispensado por ele, no momento da abordagem, uma chave de veículo e um pequeno chaveiro de lanterna. Indagou os réus sobre o ocorrido, os quais negaram o roubo e o paradeiro do automóvel. Salientou que, em continuidade às diligencias, localizou o veículo na Rua Ioshinaga Okobayashi.  

Em juízo, o policial Vítor Eduardo de Oliveira Campos disse que soube do roubo de um veículo Peugeout e que a vítima era esposa de um policial militar. Fez incursões nos bairros onde os veículos estariam. O roubo ocorreu em frente à casa da Senhora Cavadas. Abordou dois indivíduos. Um deles dispensou algo. Já sabia quem era o sargento marido da vítima. Um deles jogou a chave do veículo e o outro jogou o celular da vítima. Eles não souberam informar a procedência de tais bens. Ligou para o esposo da vítima. Perguntou a ele sobre o chaveiro. A descrição era do chaveiro da vítima que foi encontrado com os réus.  Foi até o distrito policial. Determinou intensificação do policiamento. Os policiais na viatura da Tenente Kelly acharam o veículo Peugeout. A vítima reconheceu os dois roubadores e os pertences.

No ato de seu interrogatório, o acusado Ítalo disse ter ciência da denúncia e de todo o processo.  Disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando na Rua 29 de junho. Não tinha chegado em casa. Foi 'jogar truco'. Era por volta das 18h30, chegaram Marlon e Fernando vendendo um celular. Disse que queria comprar e todos se dirigiam para sua casa pegar o dinheiro. Quando subia a rua, a viatura estava descendo. Fernando voltou correndo. O celular estava na sua mão. Jogou o celular fora. Foi abordado pelos policiais. Eles acharam o celular. Não sabia responder sobre peugeout.   Sabia que o celular era produto de roubo. Marlon e Fernando lhe disseram que 'tinham acabado de voltar do assalto'.  Não se recorda da roupa que usava, apenas se recorda da calça jeans.  As chaves do veículo estavam do outro lado. Disse que estava no bairro casa branca. Não tem antecedentes. Tem 20 anos. Trabalhava como vendedor.  

É certo que o réu negou a autoria, mas admitiu que estava em poder do celular da vítima e isto ocorreu logo após o roubo. Além disto estava justamente no bairro em que o veículo foi localizado. A vítima o reconheceu na fase policial e em juízo como autor do crime. Além disto, questionado pelo juízo sobre as vestimentas no mínimo questionável se lembrar que trajava calça jeans e se esquecer justamente do moleton que usava no dia do crime que foi apontado pela vítima em juízo. O réu ainda apontou Marlon como autor do roubo.

No ato de seu interrogatório, o acusado Marlon disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que 'Fernando foi roubar o veículo no Jardim modelo'. Viu o Italo e foi até ele para vender o celular. Quando subia para casa dele para comprar o celular avistou a  viatuya. 'Seu parceiro de BO Fernando correu e os policiais não deram a mínima'. 'Fernando era seu parceiro do roubo'. Viu a vítima com o veículo entrando na garagem e 'deu a voz de assalto' e Fernando dirigiu o veículo. Indagado pelo juízo se disse ao corréu Ítalo que o celular era roubado, disse que não. Depois de ser questionado pelo juízo novamente, já que o corréu Ítalo acabara de ser interrogado em juízo e confirmara que sabia que o celular era roubado, o réu Marlon voltou atrás e disse que 'tinha se equivocado nas palavras e que então disse a Ítalo que o celular era roubado'.

Ora a contradição dos interrogatórios judiciais somente vem a tornar inconteste a autoria do crime. Diante do conjunto probatório pleno há juízo de certeza da autoria que implica na condenação dos acusados no exatos termos da denúncia.

Assim, reitere-se que pelos elementos de convicção apontados acima, já não há dúvidas sobre a autoria e prática dos crimes pelos réus nos termos narrados na denúncia; os quais restaram confirmados em Juízo pela prova produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa. 

Rejeito a tese de crime na modalidade tentado, visto que houve grave ameaça e desapossamento da vítima.

Desta feita, como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos colhidos não deixam dúvidas quanto à autoria do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.

Passo à fixação da pena.

Ítalo Barbosa Porcino Pereira:


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, tenho que o acusado é primário e não ostenta antecedentes. Assim, por inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.

Na segunda fase, levo em consideração a circunstância atenuante consistente na menoridade relativa. No entanto, tendo em vista que tal circunstância não tem o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, totalizando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Marlon de Oliveira Pio Nogueira:


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, tenho que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, por inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal.  

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3, totalizando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e das demais circunstâncias, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito (já que em superioridade numérica com abordagem da vítima assim que chegava ao ser lar, com, portanto, total desprezo pelo ser humano e insegurança ao adentrar em seu domícilio), fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. Os acusados responderam ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar, não sendo o caso de conversão para prisão domiciliar.

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado: 

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus ÍTALO BARBOSA PORCINO PEREIRA e MARLON DE OLIVEIRA PIO NOGUEIRA, cada qual, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. 
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisório.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

Expeça-se certidão de honorários no valor máximo da Tabela. 

Expeça-se e providencie-se o que mais for necessário.

P.R.I.C.

Suzano, 24 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA