0006714-52.2010.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Fernando Scheibel Padula
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erivan Carlos Bissolatti e outro

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula

V i s t o s.



 R e l a t ó r i o 

 Erivan Carlos Bissolatte, vulgo Sassá e Osvaldo Antonio de Matos, conhecido por Preto, qualificados no inquérito, foram denunciados e estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, . - Centro
CEP: 13500-380 - Rio Claro - SP
Telefone: (19) 3524-4722 - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
      
0006714-52.2010.8.26.0510 - 
SENTENÇA

Processo nº:
0006714-52.2010.8.26.0510 (controle nº 486/10)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erivan Carlos Bissolatti e outro

Juiz de Direito:  Antonio Fernando Scheibel Padula

V i s t o s.



 R e l a t ó r i o 

 Erivan Carlos Bissolatte, vulgo Sassá e Osvaldo Antonio de Matos, conhecido por Preto, qualificados no inquérito, foram denunciados e estão sendo processados como incursos cinco vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 19-3-2010, em horário e local indicados na inicial, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, mediante graves ameaças efetivadas com emprego de armas de fogo, renderam uma das vítimas, que os atendeu à porta, ingressaram no salão de cabelereiros, dominaram os demais presentes e de lá subtraíram, um modem, uma mochila, um notebook, dois HDs, seis celulares, uma pulseira e um relógio, descritos e avaliados nos autos, além de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) em dinheiro.

 Na fase do recebimento da denúncia, conforme os arts. 396 e seguintes do Código de Processo Penal, sem rejeição liminar (fls. 107), citados (fls. 139/40, 141/3), ofereceram respostas escritas (fls. 157/8, 159/60). Recebida a denúncia em 23-7-2012 (fls. 162), seguiu-se a audiência de instrução e julgamento (fls. 177, 186/90, 213/7, 230/7), com colheita da prova oral e os interrogatórios dos réus; travaram-se os debates por memoriais (fls. 239/46, 252/6, 261/4).
 
 O Ministério Público, analisando a prova, sustentou a procedência da acusação e pediu as condenações, nos termos da denúncia.
 
 A Defesa de Erivam postulou a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora do emprego de arma, com a aplicação de pena mínima, em regime inicial semiaberto.

 A Defesa de Osvaldo postulou a absolvição, por insuficiência probatória, apontando contradições na prova.
 
 Relatados, D E C I D O. 

 F u n d a m e n t a ç ã o 
 
 Trata-se de cinco roubos, qualificados por concurso de agentes e por emprego de armas de fogo, em concurso formal, imputados a Erivan Carlos Bissolatte e Osvaldo Antonio de Matos.

 I)- 

 Apesar do esmero e arte com que redigida a inicial, não pode subsistir a capitulação dos fatos, nela definida, pois houve crime único e nenhuma arma foi apreendida. Confira-se.

 1.1)- 

 "Venia concessa", a denúncia não descreveu o porquê da capitulação dos fatos em concurso formal. 

 Parece que isso adviria das ameaças dirigidas a, pelo menos, cinco pessoas, presentes no local do crime e da violação dos respectivos patrimônios.

 Porém, como tudo aconteceu no mesmo contexto fático, a ação delituosa configurou crime único.

 Apesar da ferrenha disputa doutrinária e jurisprudencial, entre as várias correntes (crime único, concurso material, continuidade delitiva ou concurso formal), parecem-me mais afeiçoados ao caso os seguintes ensinamentos jurisprudenciais: 

 "Embora duas as vítimas, sendo elas imobilizadas no mesmo local e ao mesmo tempo, não se pode dizer que dois foram os assaltos. O crime é único" (JUTACRIM 72/41, rel. o Juiz NELSON SCHIESARI).

 "Sendo o roubo praticado num só contexto de tempo e espaço, contra várias vítimas, considera-se como crime único, embora sopesada a pena com certo acréscimo, com base no art. 42 do CP (atual art. 59)" (JUTACRIM 70/60, rel. o Juiz ROCHA LIMA).

 Efetivamente -- e noutros termos -- o dolo foi direcionado para praticar um roubo no salão de cabeleireiro, pouco importando quantas fossem as pessoas que lá estivessem. Tratou-se, portanto, de ação única, embora fracionada em diversos atos. Pelo menos cinco foram as vítimas das graves ameaças, com violação dos respectivos patrimônios e o do estabelecimento comercial. Entretanto, a pluralidade de vítimas e de patrimônios ofendidos não caracteriza vários crimes, mas influirá na mensuração das sanções, a título de circunstâncias e consequências do delito único. 

 Nesse sentido, sem embargo de doutos ensinamentos contrários, além das lições jurisprudenciais já transcritas, acrescentam-se: JUTACRIM 72/185 (rel. ERCÍLIO SAMPAIO), 74/64 (rel. EDMEU CARMESINI), 71/391 (rel. SILVA FRANCO). 

 1.2)- 

 A circunstância do emprego de arma não pode ser reconhecida, porque apesar das referências a que os assaltantes agiram armados, nenhuma foi apreendida. 

 Sob o influxo da corrente subjetiva, que busca o fundamento da majorante em ser o poder intimidativo do instrumento suficiente para impedir a reação da vítima, ela estaria caracterizada, com supedâneo nas palavras das vítimas.

 Todavia, respeitadas as doutas lições de quem assim entende, o fundamento da circunstância em tela reside no
 
 "... maior perigo que envolve o meio executório (critério objetivo)", ou seja, "na maior probabilidade de dano que resulta do emprego de um revólver, de um punhal etc. Diante disso, é indispensável que a arma apresente idoneidade ofensiva" (JESUS, Damásio E. - "Código Penal Anotado", Saraiva, SP, 6ª ed., 1996, p. 500).

 "Em verdade, a causa de aumento em exame tem um nítido conteúdo objetivo. O que, na realidade, se leva em conta para efeito de agravar a pena, não é a intimidação sofrida pela vítima com a exibição de uma arma, mas o próprio meio utilizado, enquanto instrumento ofensivo idôneo a causar perigo ou lesionar a pessoa contra a qual foi empregado. Arma 'é o instrumento em condições de ser utilizado ou o que pode a qualquer instante ser posto em condições de ser usado para o ataque ou a defesa (Heleno Cláudio Fragoso, Aspectos da teoria do tipo; Revista de Direito Penal, vol. II/74, 1971)'" (JUTACRIM 76/42, rel. SILVA FRANCO).

 Esse escólio, contrário à corrente subjetiva, tem o sufrágio do Supremo Tribunal Federal: 

 "Nilo Batista opôs a esse entendimento --- fundado num cochilo do grande Hungria --- crítica irrespondível, da qual vale recordar os passos fundamentais (Decisões Criminais Comentadas, 1984, pp. 45-47):
 `O equívoco do iluminado Hungria residiu em supor que a ratio da majorante consistia na intimidação da vítima. Ora, a intimidação da vítima é um resultado provável (e desnecessário) de qualquer ameaça constitutiva de roubo, e não apenas da ameaça com emprego de arma, que o qualifica.
 A verdadeira ratio da majorante consiste, como lecionava Von Liszt, no fato de ser maior o perigo objetivo (pela possibilidade do emprego da arma), sendo indiferente não só que o agente tivesse a intenção de servir-se da arma em caso de necessidade, senão também que o ofendido, com ver o ladrão armado, se sentisse ameaçado em sua segurança pessoal' ("Tratado de Direito Penal", trad. José Hygino, Rio, 1899, II, 238).
 O roubo --- do qual é elementar a violência ou grave ameaça produzida por qualquer meio --- se qualifica quando esta violência ou grave ameaça é exercida com o emprego de arma. O fundamento da qualificativa reside, como já anotado, no maior perigo objetivo para a pessoa do sujeito passivo, criado pela interferência de um instrumento que eleva o poder físico de ataque do agente. Logo, é preciso que intervenha no processo executivo --- mais propriamente, no modo de execução --- uma arma: própria ou imprópria" (RT 705/416, STF, Primeira Turma, Rel. o Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE).

 Portanto, o princípio da tipicidade impede que, em regra, objetos não apreendidos, tanto quanto o revólver de brinquedo, ou quebrado, ou desmuniciado, ou fingido, qualifiquem o roubo, como se fossem vera arma, porque, para isso, exige-se, objetiva demonstração da ofensividade dela. Essas situações integram-se no tipo básico, delineando os contornos da ameaça grave, apta a reduzir o ofendido à impossibilidade de resistência. Mas não podem concretizar a qualificadora, por falta de prova do efetivo poder vulnerante. "Venia concessa", essa a solução que se impõe, "de lege lata".

 O entendimento contrário a esse -- que funda a circunstância agravante no aspecto subjetivo de intimidação da vítima -- apesar de majoritário, tornaria problemática a capitulação do fato, todas as vezes em que, ainda quando empregada arma verdadeira, o ofendido reagisse à ação delituosa e impedisse o desapossamento ou acabasse dominado, não por se intimidar, mas por ter sido golpeado ou alvejado com ela, ou, ainda, pela maior força física do agente. 

 No mesmo passo, pela linha de pensamento da corrente subjetiva, se o fato da vítima achar que a arma era eficaz fosse suficiente para caracterizar a majorante, ela deveria ser afastada sempre que o agente usasse arma eficiente e a vítima pensasse tratar-se de instrumento ineficaz! 
 
 Coroando as lições suso transcritas, vêm a lume os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça e do Pretório Excelso: 

 "CRIMINAL. HC. ROUBO QUALIFICADO. (OMISSIS)
 ARMA DESMUNICIADA. INSTRUMENTO INCAPAZ DE GERAR PERIGO REAL. IMPOSSIBILIDADE  DE INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ORDEM CONCEDIDA.
 I. (OMISSIS).
 IV. É ilegal o aumento de pena pelo uso de arma no cometimento do roubo, se o objeto encontrar-se desmuniciado, sendo instrumento incapaz de gerar situação de perigo real à integridade da vítima.
 V. O emprego de arma desmuniciada no delito de roubo não se presta para fazer incidir a causa especial de aumento prevista no Código Penal. Precedentes.
 VI. (OMISSIS)
 VII. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator" (HC 47.995/SP, Rel. Ministro  GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 02.02.2006, DJ 06.03.2006 p. 423).

 "RECURSO ESPECIAL. PENAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. (OMISSIS) ARMA DESMUNICIADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE.
 (OMISSIS)
 A arma desmuniciada é suficiente para configurar a intimidação própria da ameaça configuradora do tipo penal previsto no caput do art. 157 do Código Penal, contudo, não é mecanismo capaz de fazer incidir a majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, que se refere ao emprego de arma da qual decorra situação de perigo real, sob pena de ofender o princípio da proporcionalidade. Recurso não conhecido" (REsp 657.665/RS, Rel. Ministro  JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2005, DJ 07.03.2005 p. 335).

 "RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. ARMA DESMUNICIADA. INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. IMPOSSIBILIDADE. (omissis) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
 O crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça.
 A arma desmuniciada é suficiente para configurar a intimidação própria da ameaça configuradora do tipo penal previsto no caput do art. 157 do Código Penal, contudo, não é mecanismo capaz de incidir a majorante do art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, que se refere ao emprego de arma da qual decorra situação de perigo real, sob pena de ofender o princípio da proporcionalidade.
 (omissis)
 Recurso conhecido e parcialmente provido" (REsp 625.750/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28.09.2004, DJ 25.10.2004 p. 382).
 "PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO SEM APREENSÃO E PERÍCIA. EXCLUSÃO DA MAJORANTE.
 A necessidade de apreensão da arma de fogo para a implementação da causa de aumento de pena do inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, tem a mesma raiz exegética presente na revogação da Súmula n. 174, deste Sodalício. Sem a apreensão e perícia na arma, nos casos em que não é possível aferir a sua eficácia por outros meios de prova, não há como se apurar a sua lesividade e, portanto, o maior risco para o bem jurídico integridade física. Ordem parcialmente concedida para excluir a causa de aumento referente ao emprego de arma, reduzindo as penas impostas" (STJ - Sexta Turma; HC 114.534 - rel. Jane Silva - j. 9.12.2008 - DJU 2.3.2009, in  Boletim IBCCRIM nº 197, abril/2009, p. 1.251).

 "Penal. Roubo circunstanciado. Arma de fogo. Necessária prova da potencialidade lesiva.
 A aplicação da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso I, do CP somente é possível com a comprovação, via laudo pericial, da potencialidade lesiva da arma de fogo. Precedente. Ordem parcialmente deferida" (STF - Segunda Turma, HC 94023 - rel. Eros Grau - j. 10.11.2009 - DJU 4.12.2009, in Boletim IBCCRIM nº 206, janeiro/2010, Ementas - p. 1.330). 

 "Penal. Causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do CP. Ausência de perícia. Impossibilidade da aplicação. Condenação. Delito de roubo. Art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal. Pena. Majorante. Emprego de arma de fogo. Instrumento não apreendido nem periciado. Ausência de disparo. Dúvida sobre a lesividade. Ônus da prova que incumbia à acusação. Causa de aumento excluída. HC concedido para esse fim. Precedentes. Inteligência do art. 157, § 2º, I, do CP, e do art. 167 do CPP. Aplicação do art. 5º, LVII, da CF. Não se aplica a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, a título de emprego de arma de fogo, se esta não foi apreendida nem periciada, sem prova de disparo" (STF - Segunda  Turma, HC 95142 - rel. César Peluso - j. 18.11.2008 - DJU 5.12.2008, in  Boletim IBCCRIM nº 194, janeiro/2009, Ementas - p. 1.227).

 "Mutatis mutandis", tudo se aplica ao caso destes autos. 

 Consigno que as apreensões de alguns projetis de arma de fogo e de um coldre não alteram o panorama exposto, porque a perícia neles realizada não demonstra a potencialidade lesiva da arma que não se viu arrecadada.

 Passo, então, a examinar a prova, com vistas à eventual responsabilização dos réus por roubo qualificado pelo concurso de agentes.


 II)-

 Declarou a primeira vítima (fls. 187): "o assalto ocorreu no salão cujo proprietário era o Edson; estávamos fazendo um churrasco; eu fui atender quem bateu ao portão e fui rendido por três indivíduos, sem máscaras; um deles usava óculos de trabalho; dois deles estavam armados; levaram-me para dentro e renderam as demais pessoas, cerca de oito; pegaram o meu notebook e seiscentos e cinquenta reais pertencentes a mim; também subtraíram coisas das outras vítimas; calculo que o roubo durou cerca de vinte minutos; só houve ameaças; não fizeram violência física; eles chegaram em bicicletas e foram embora com elas; antes de saírem, nos trancaram no banheiro, pelo lado de fora, mandando que esperássemos que fossem embora para sairmos; dos meus bens, nada foi recuperado; cerca de duas semanas depois do roubo, fui chamado para reconhecimentos de suspeitos; reconheci dois indivíduos como dois dos assaltantes daquele dia; hoje, já não me lembro os nomes das pessoas reconhecidas; não tive dúvida nenhuma de que as pessoas reconhecidas foram dois dos assaltantes; durante o assalto, um ficou nos vigiando com arma e os outros dois foram fazendo a limpeza. O reconhecimento que eu fiz foi pessoal; um dos assaltantes armados foi um dos que eu reconheci e o outro, o que a Polícia não encontrou".

 Declarou a segunda vítima (fls. 188): "participava de um churrasco, no salão do Edson, quando ocorreu o roubo; calculo que havia cinco pessoas, pelo menos, no local; pelo que eu me lembro, eles entraram com o Carlos Renato, mandando colocar as mãos na cabeça e, depois, que deitássemos no chão; os assaltantes estavam armados e foram três; eu deitei e não prestei muita atenção, só percebi que eles procuravam puxar a camisa para cima, procurando cobrir os rostos; foi subtraído o meu celular, que não foi recuperado; fomos levados ao banheiro; durante o assalto, algumas pessoas ficaram no chão, em alguns outros lugares; não me lembro de ter feito reconhecimento pessoal; só de ter examinado algumas fotos que me mostraram na delegacia".

 Declarou a terceira vítima (fls. 189): "no dia dos fatos, eu me preparava para sair do salão onde ocorreu o assalto; havia feito o cabelo; não sei se havia algum churrasco lá; só me lembro que fui trancada no banheiro; eles subtraíram a minha pulseira de ouro, um relógio, um celular e o dinheiro que havia na minha bolsa; não me lembro quanto havia de dinheiro; nada foi recuperado; não me lembro se foram mostradas fotografias; reconhecimento pessoal eu não fiz nenhum".

 III)-

 Interrogado, Erivam Carlos Bissolatte respondeu (fls. 216/7): "J: Confirma os fatos descritos na denúncia? ECB: Confirmo sim senhor, mas o Osvaldo, aí, colocaram ele, não estava junto comigo não senhor. J: Não? O senhor foi sozinho? ECB: Estava eu sozinho, os outros moleques já morreu, já. Que tava comigo. J: Certo. Os que estavam com o senhor, então, já morreram? ECB: Já morreu senhor, os dois. J: Era um salão de cabeleireiro, onde o senhor foi lá? Ou o que que era lá?  ECB: (silêncio) J: Era isso? ECB: Era. J: O senhor confirma, então, que era um salão de cabeleireiro? ECB: Confirmo. J: E aí, o senhor roubou aí os objetos das vítimas? ECB: Eu roubei sim".

 Osvaldo Antonio de Matos respondeu (fls. 234/7): "J: É verdade isso? OAM: Não senhora. J: Nada disso é verdade? OAM: Da minha parte não; eu tomei conhecimento dessa situação, quando eu já se encontrava preso... J: O senhor pode falar mais próximo do microfone? OAM: Posso. Quando eu já me encontrava preso em Itirapina II, por outra condenação, aí, na onde eu tive ciência desse processo. J: O senhor conhece o Erivan? OAM: Não senhora. J: Ele não era seu vizinho? OAM: Não senhora. J: O senhor é de Rio Claro? OAM: Sou de Rio Claro, senhora. J: Tem noção de por que estão acusando o senhor?  Porque colocaram o senhor nessa acusação? OAM: Não senhora. J: Tem alguma coisa contra alguém lá na cidade? OAM: Não senhora. J: Não? Alguma coisa foi apreendida com o senhor? Que eles relacionaram a esse roubo? OAM: É, que veio no ciente meu, que foi encontrado os pertences... J: Das vitimas. OAM: Da vítima onde eu morava, mas eu mesmo não tive o conhecimento dessa situação, nem vi isto daí, fiquei sabendo que nem eu falei pra senhora, quando eu já tava preso em outra condenação. J: O senhor morava sozinho ou com mais alguém? OAM: Morava sozinho, senhora. J: Tá certo, tá bom. Casado ou solteiro? OAM: Solteiro. J: Tem filhos? OAM: Tenho. J: Quantos? OAM: Tenho dois. J: Maiores ou menores? OAM: Menores. J: O senhor tem  condenação por qual crime? OAM: Tô na condenação por um cinco sete. J: Um cinco sete? OAM: Isso. J: Quanto tempo de pena? OAM: Tava em nove, eu ganhei um quinto e ganhei o semiaberto; agora, deve tá mais ou menos em sete. J: Quer acrescentar alguma outra coisa? OAM: Não senhora, o que eu não entendi, é que eu não sabia porque é que eu vim aqui, né senhora! Não passaram lá pra mim. Eu não entendi porque fala no processo, que eu tenho lá, passou ciente pra mim lá no Itirapina II, que quando foi, quando nós foi abordado na rua, eu mais essa pessoa aí, ele deu o depoimento dele e que eu permaneci em silêncio, só que eu não fui pego na rua por esse processo. J: Nesse processo aqui, que o senhor ta dizendo né, nesse processo que o senhor está sendo ouvido hoje? OAM: É, tive o conhecimento já preso já. J: Quando o senhor foi preso na Delegacia ninguém questionou o senhor sobre isso ao senhor? OAM: Não, não. J: Essa assinatura aqui, óh, é do senhor? Delegacia de Policia de Itirapina. OAM: Essa é. J: É? Esse documento aqui é da Delegacia de Policia de Itirapina. Tá dizendo aqui, tem a sua qualificação, dizendo que o senhor preferiu ficar em silêncio. OAM: Exatamente, foi nesse momento aí que eu tive o conhecimento dessa situação, acho que foi pelo oficial de justiça, que ele fez as perguntas, perguntou se eu conheci, eu mesmo não tinha ciência, tava tendo ciência naquele momento né.  J: Entendi. OAM: E falei pra ele também, que não fui pego na rua, pra mim não veio nenhum parecer sobre essa situação aí, tomei conhecimento mesmo depois de tá preso".

 IV)- 

 A fls. 12/7, estão os autos dos reconhecimentos fotográficos dos réus e, a fls. 18, o pessoal de Erivan.

 Constam, ainda, os autos de apreensão de bens nas casas dos acusados e os dos reconhecimentos desses objetos, por uma das vítimas (fls. 25 e 27).

 V)-
 
 Nessas condições, a materialidade e a autoria do roubo são evidentes, como evidente é o dolo específico com que obraram os acusados, demonstrado pela ação violenta (vis compulsiva) dirigida contra as vítimas e pela subtração de seus pertences. Além de reconhecidos pelas vítimas, Erivan confessou ter cometido o crime e a tentativa de inocentar o co-réu esbarrou nos demais elementos de convicção aportados.

 Efetivamente, na casa do Osvaldo, a Polícia apreendeu a mochila preta, em que acondicionado o notebook do dono do salão e um par de óculos, junto com uma caderneta livramento condicional, em nome dele. 

 Na casa do Erivan, arrecadou-se um modem 3G da Vivo.

 O dono do salão reconheceu a mochila e o modem, como de propriedade dele, subtraídos quando do roubo e ainda identificou o par de óculos, como aquele utilizado por Osvaldo, durante a comissão do crime.

 Tudo formando prova concludente da responsabilidade penal deles, pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes.

 Em reforço do poder de convencimento dos reconhecimentos ultimados, consigne-se que, além das observações feitas no momento do crime, em que os réus atuaram sem máscaras, o circuito interno de segurança gravou a ação delituosa, conforme constou a fls. 19.

 VI)-

 Passo a dosar as penas.
 
 Os acusados registram outros envolvimentos criminais, policiais e judiciais.

 Os de Erivan não podem influir na mensuração das sanções, porque um desaguou em extinção da pretensão punitiva, pela prescrição, enquanto o outro ainda está em curso. 

 Dos ostentados por Osvaldo, dois, por furto e roubo, configuram reincidência, a ponderar na fase seguinte; dois referem-se a fatos posteriores e o último, a fato antecedente, com condenação definitiva transitada em julgado depois do crime em pauta, que pesa em seu desabono.

 Além disso, a censurabilidade das condutas foi maior, pois cinco foram vítimas das graves ameaças, com violação a cinco patrimônios distintos (JUTACRIM 70/60, rel. ROCHA LIMA, 72/185, rel. ERCÍLIO SAMPAIO, 74/64, rel. EDMEU CARMESINI, 71/391, rel. SILVA FRANCO). Por isso, mesmo não sendo desfavoráveis as demais condicionantes das penas bases, ficam elas acima dos mínimos legais: as de Erivan, em cinco anos de reclusão e doze dias multas; as de Osvaldo, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinze dias multas.

 Na segunda fase, para Erivan incide a atenuante da confissão, motivo pelo qual reduzem-se para quatro anos e seis meses de reclusão e onze dias multas.

 Para Osvaldo, concorre, a agravante da dupla reincidência motivo pelo qual, o aumento é da quinta parte (1/5 = um ano e dois meses de reclusão e três dias multas), passando para sete anos de reclusão e dezoito dias multas.

 Na terceira, incide, comprovadamente, a circunstância do concurso de agentes, impondo às sanções o aumento de um terço.

 Para Erivan (1/3 = um ano e seis meses de reclusão e 3,67 dias multas), a operação leva as penas para seis anos de reclusão e quatorze dias multas.

 Para Osvaldo (1/3 = dois anos e quatro meses de reclusão e seis dias multas), resulta em nove anos e quatro meses de reclusão e vinte e quatro dias multas. 

 Essas as penas definitivas, pela ausência de outras modificadoras.
 
 A fixação do regime prisional inicial não depende, única e exclusivamente, da quantidade de pena. Outras circunstâncias (arts. 33, § 3º e 59 do CP) hão de informar a definição dele. 

Portanto, levando em conta a ousadia da ação delituosa, perpetrada em estabelecimento comercial, com pluralidade de vítimas (pelo menos cinco), motivos que justificaram a exacerbação das bases (CP, art. 59, caput, incisos I a III), pela reincidência específica e pela quantidade de pena de Osvaldo (CP, art. 33, § 2º, letra "a") os regimes prisionais iniciais, para ambos, é o fechado. 

 Nas circunstâncias, incabíveis as substituições das privativas de liberdade e o "sursis".
 
 O valor unitário das penas pecuniárias cumulativas, ante as condições financeiras dos acusados, é o mínimo legal.
 
 Na dosimetria penal, observaram-se ainda as regras dos arts. 68, 59, 61, I, 65, III, d), 33, 44, 77, 60, 49 e parágrafos do Código Penal.
 
 D i s p o s i t i v o 

 Assim vista a questão, julgo parcialmente procedente a ação, afasto o concurso formal para reconhecer a ocorrência de crime único consumado, com pluralidade de vítimas, excluo a circunstância do emprego de arma e, por terem infringido o art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal:

 a)- CONDENO o réu Erivan Carlos Bissolatte, vulgo Sassá (RG nº  61563947/IIRGD-FA) a seis anos de reclusão, a princípio no regime fechado e ao pagamento de quatorze dias multas; 

 b)- CONDENO o réu Osvaldo Antonio de Matos, conhecido por Preto (RG nº 30989691/SSP-SP e IIRGD-FA) a nove anos e quatro meses de reclusão, a princípio no regime fechado e ao pagamento de e vinte e quatro dias multas. 

 O valor diário das pecuniárias cumulativas é de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente em 19-3-2010, atualizado na execução, a contar dessa data.

 Os réus não ficaram presos por este feito, motivo pelo qual poderão recorrer sem prévio recolhimento ao cárcere.

 Efetuem-se, no devido tempo, os lançamentos pertinentes no rol dos culpados.
 
 Oportunamente, na forma do Convênio vigorante entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil, expeçam-se certidões de honorários aos Drs. Defensores, nomeados nos termos dele, pelo valor máximo da tabela.

 Custas ex lege (art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual nº 11.608, de 29-12-2003, em vigor desde 1º-1-2004), consignando que a carência de recursos, em princípio caracterizada pela gratuidade processual, não elide a responsabilidade do condenado, apenas o isenta, "si et in quantum", do pagamento delas (arts. 804 do Código de Processo Penal e 12 da Lei nº 1.060/1950), assunto a ser dirimido na execução, na esteira de precisos julgados (Apelação nº 0017740-52-2007.8.26.0510, TJSP, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, rel. o Desembargador BORGES PEREIRA, v.u. j. 22-11-2011; RT 841/633; STJ, Quinta Turma, RESP nº 400682/MG, rel. a Ministra LAURITA VAZ, v.u., j. 14-10-2003, DJU de 17-11-2003, p. 355). 
 
 P. R. I.. 
 
 Rio Claro, 8 de maio de 2015.
 
 Antonio Fernando Scheibel Padula
             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA