0006182-47.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal. Será possível haver dúvida sobre isso? Se a ação (no roubo) é praticada em relação a várias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br
Processo nº 0006182-47.2017.8.26.0635                                             /
                  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0006182-47.2017.8.26.0635     CONTROLE: 1427/2017




São Paulo, 21 de agosto de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Cristina Godoy de Araújo Freitas
Dra. Fabiana Camargo Miranda Guerra

 DANILO RODRIGUES DELIESPOSTI

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
KELLY APARECIDA DE FREITAS
BIANCA FREITAS NOGUEIRA RAMOS
FILIPE LEMOS FERNANDES 
ADALBERTO BORGES FERNANDES
Artigos da denúncia
Art. 157 "caput" do(a) CP

Requerimento e Deliberação

Acusação: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que: MM. Juiz, ADITO a denúncia para constar que o acusado está incurso no artigo 157, caput, por três vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, à vista do já descrito na denúncia.

Defesa: Pela Dra. Defensora foi dito que: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, anotando-se, consignando que o réu já será interrogado nos termos da denúncia aditada. 

Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foram ouvidas as vítimas e a testemunha Adalberto. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Filipe, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Tendo em vista que o réu é representado pela Defensoria Pública e sua hipossuficiência é presumível, fica isento do recolhimento da taxa judiciária. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  DANILO RODRIGUES DELIESPOSTI foi denunciado e está sendo processado por infração ao artigo 157, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local narradas na denúncia, mediante ameaça contra Kelly Aparecida de Freitas e Bianca Freitas Nogueira Ramos, subtraiu, para si, um aparelho celular da marca Samsung, duas bolsas e a quantia de R$ 20,00 pertencentes às mesmas vítimas. Recebida a denúncia (fls. 94/95), o réu foi regularmente citado (fls. 106/107) e apresentou defesa escrita (fls. 112/113). Prosseguiu-se na instrução criminal com a oitiva das vítimas, das testemunhas devidamente arroladas e com o interrogatório do acusado. É a síntese do necessário. O pedido deve ser julgado procedente. Verifica-se que a materialidade da infração penal ficou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e pela prova oral coligida. Quanto à autoria, também não pairou qualquer dúvida. O acusado foi preso em flagrante, o que dá a certeza visual do crime. Outrossim, desde a fase policial as vítimas reconheceram o acusado como o autor do crime (fls. 19/20). Calado na polícia, em interrogatório judicial,  o acusado confessou o crime. Disse que estava passando necessidade, por isso, de fato, praticou o crime. O conjunto probatório produzido sob o crivo do contraditório é uníssono no sentido da imputação original. A vítima Kelly asseverou, sob o crivo do contraditório, que estava loja, com uns três ou quatro clientes, atendendo. Tinha acabado de retirar o caixa, só tinha uns 20 reais. O réu chegou, com uma mochila, mandando todo mundo ficou quieto, simulando estar aramado, foi até o caixa pegou R$20,00. Foi colocando tudo no bolso. Levou dois celulares, um dela e um da loja; as bolsas dela e de sua filha e os R$20,00. Conseguiram recuperar tudo, pois uns motoqueiros passaram e como elas gritaram “pega ladrão”, eles empurraram o réu e outros transeuntes conseguiram pegá-lo. Reconheceu o réu na presente data como sendo o autor do roubo. A vítima Bianca disse que o réu chegou, dizendo que era um assalto, com a mão dentro da blusa, simulando estar armado.  Em seguida, se apossou dos R$20,00 reais do caixa, pegou a bolsa dela e de sua mãe, bem como dois celulares, um da sua mãe e o outro, da loja. Saiu correndo, mas perceberam que ele não estava armado, por isso pediram ajuda e populares ajudaram a conte-lo. Recuperaram tudo. Reconheceu, na presente data, o réu como autor do crime. Note-se que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. "APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de pessoas Artigo 157, §2o, inciso II, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e Materialidade comprovadas. Palavra da vítima e dos policiais militares. Validade. Precedentes. Reconhecimento fotográfico e pessoal na fase extrajudicial. A palavra do ofendido é preponderante, até porque foi ele quem interagiu diretamente com o criminoso e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá- los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar inocentes. Palavra do policial corroborando os relatos ofertados pelo ofendido. Relevância. Emprego de violência real, ocasionando à vítima lesões corporais de natureza leve. Incabível a alegação de insuficiência probatória. Pena. Dosimetria. Reprimenda aplicada de forma adequada. APELO IMPROVIDO." (TJSP  Ap. 0007889-38.2004.8.26.0075  3a C  Rel. Des. Silmar Fernandes  j. 13.06.2013  DO 13.06.2013);  A testemunha contou que a viatura foi até o local e que populares já haviam contido o réu. As vítimas contaram que haviam sido roubadas. Só houve a apresentação dele junto ao DP. E mais, os bens subtraídos foram apreendidos em poder do acusado, não apresentando justificativa razoável para isto, o que lhe cabia, a teor do art. 156 do CPP. Nesta esteira, "CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO (ART. 157, §2o, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). MATERIALIDADE E AUTORIA PATENTEADAS NO CADERNO PROCESSUAL. RECONHECIMENTO DO RÉU PELOS AGENTES POLICIAIS QUE REALIZARAM ABORDAGEM PRECEDENTE À PRISÃO, BEM COMO DAS VESTIMENTAS E DAS ARMAS DOS SALTEADORES POR PARTE DO OFENDIDO. APREENSÃO DE PARCELA DA 'RES FURTIVA' NA POSSE DO ACUSADO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. CONDENAÇÃO MANTIDA [...]." (STF - RE 731.662/SC  Rel. Min. Dias Toffoli  J. 22.05.2014 DJE 28.05.2014). Ademais, ficou comprovado o concurso formal de infrações (três roubos, conforme aditamento da denúncia). A propósito, Weber Martins Batista ensina "O crime de roubo, como o de furto, visa à proteção do patrimônio das pessoas. De todas elas e de cada uma em particular. Como o patrimônio de A não se confunde com o de B, a subtração das coisas de A é diversa da subtração das coisas de B. Cada uma delas caracteriza um crime de roubo. Por isso mesmo, ao praticar este delito contra duas, três ou quatro pessoas, o agente comete dois, três ou quatro roubos. Se o faz em uma só ação, é lógico concluir que deve responder por dois, três ou quatro roubos em concurso formal. Será possível haver dúvida sobre isso? Se a ação (no roubo) é praticada em relação a várias pessoas em conjunto - diz FRAGOSO - e se todos são despojadas de bens, há concurso formal. É que, como diz o mestre FREDERICO MARQUES, ao tratar do concurso formal, 'uma só conduta dá origem a mais de um fato, ou a mais de um crime, quando atingir a mais de um bem penalmente tutelado. "(O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2a ed., Forense, 1995). Provada autoria e  materialidade, de rigor a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, na primeira fase do cálculo da pena, à luz do que determina o artigo 68 do Código Penal, a pena-base,  deve ser fixada no mínimo legal. Na fase intermediária, não estão presentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Por fim, há o aumento da pena do concurso formal. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firmado no sentido de que '[o] percentual de aumento decorrente do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) deve ser aferido em razão do numero de delitos praticados, e não à luz do art. 59 do CP [...]' (HC 136.568/DF, 5a T. - Rel. Min. Felix Fischer - DJe 13.10.2009) e STJ  HC 173.068  5aT.  Rel. Min. Laurita Vaz  j. 08.10.2013). Por não preencher os requisitos de ordem objetiva e subjetiva dispostos no artigo 44 do Código Penal, mostra-se incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por conseguinte, é incabível a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, incisos II e III, do Código Penal). A prisão cautelar deve ser mantida, eis que os pressupostos e requisitos que autorizaram sua decretação estão, agora, reforçados. Com efeito, neste momento processual são certas materialidade e autoria. De outra banda, tendo em vista a sentença condenatória, é imprescindível a prisão para a garantia da ordem pública, evitando que a pessoa sentenciada venha a praticar novos delitos caso solta, bem como para a garantia de aplicação da lei penal. De fato, prolatada a sentença, é inegável que o condenado será tentado a evadir-se para evitar o cumprimento da severa reprimenda imposta. Por tudo isso, requer-se a manutenção da prisão cautelar.

Defesa:  Meritíssimo Juiz, a ação penal deve ser julgada improcedente, uma vez que inexistente prova segura para fundamentar a condenação em relação ao acusado. Na delegacia de polícia e em juízo, o réu admitiu o roubo esclarecendo que agiu por necessidade. Entretanto, tal declaração não deve ser recebida com valor absoluto, devendo ser corroborada pelos demais elementos de prova, o que não ocorreu no presente caso. Com efeito, da análise dos autos, verifica-se que não foi produzida qualquer prova apta a embasar um decreto condenatório. Senão vejamos. A ofendida Kelly disse que estava atendendo uns três ou quatro clientes e retirou o dinheiro que estava no caixa, deixando apenas R$ 20,00. Estava saindo da loja, quando foi abordada pelo réu que anunciou o roubo e pediu dinheiro. Pegou a bolsa, celular e certa quantia de dinheiro que estava no caixa. Assim que o réu saiu, correu atrás dele, pois percebeu que ele estava armado. Dois motoqueiros que passavam pelo local ajudaram a deter o réu. A ofendida Bianca disse que o réu chegou no estabelecimento e anunciou o assalto, simulando estar armado. Pegou as bolsas, celulares e o dinheiro que estava no caixa. Depois que ele saiu, percebeu que o réu não estava armado. Foi atrás do réu e o acusado foi detido por populares. Recuperaram tudo. No entanto, tais declarações devem ser recebidas com crédito relativo, uma vez que em razão do seu envolvimento direto com os fatos, os ofendidos não dispõem de condições de oferecer relato isento de parcialidade e fatores emocionais. O depoimento da testemunha Adalberto pouco esclareceu sobre os fatos, uma vez que nada soube esclarecer. Disse que foi acionado e chegando no local o réu já estava sendo contido por populares. Foi até a delegacia de polícia para apresentar a ocorrência. Não viu o réu e não teve qualquer contato com ele. Os populares, responsáveis pela detenção do réu, não foram sequer identificados e conduzidos a delegacia como testemunha dos fatos. O conjunto probatório colhido é, portanto, insuficiente para a condenação do acusado. Ressalta-se, ainda, que a favor dele milita o princípio da presunção de inocência, que somente pode ser afastado mediante prova plena e indubitável de suas responsabilidades. Conseqüentemente, a dúvida deve sempre favorecê-lo. Não bastam meras conjecturas e indícios de participação. No caso em questão, a acusação não ficou cabalmente provada. Assim, diante do frágil conjunto probatório, aguarda a defesa a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, incisos VII do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, o que ora se admite apenas “ad argumentandum”, requer-se: 1) fixação da pena-base no mínimo legal, 2) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da menoridade, 3) reconhecimento de crime único, uma vez que as subtrações ocorreram no mesmo contexto fático, 4) regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2°, b, do CP, destacando-se a primariedade e os bons antecedentes do réu, 5) direito ao recurso em liberdade.

Sentença: VISTOS. DANILO RODRIGUES DELIESPOSTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 07 de julho de 2017, por volta de 14h45, na Estrada do Lageado Velho, 790, nesta Comarca, teria subtraído, mediante grave ameaça com simulação do porte de arma contra Kelly Aparecida de Freitas e Bianca Freitas Nogueira Ramos, duas bolsas, um celular Samsung e R$ 20,00. Segundo se apurou, o réu ingressou no estabelecimento “Boutique Chic” e, fazendo menção de estar armado, rendeu as vítimas Kelly e Bianca, mãe e filha, proprietária e funcionária da loja, respectivamente. Após ameaçá-las, dizendo que atiraria, Danilo subtraiu o celular Samsung e as bolsas das duas vítimas, além de R$ 20,00 do caixa do estabelecimento. Quando o réu já se evadia na via pública, as vítimas gritaram “pega ladrão” e, cerca de 30 metros adiante, populares detiveram Danilo em poder dos bens roubados e, em seguida, a polícia foi acionada. O acusado confessou a ação criminosa. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 28 de julho de 2017 (fls. 94/95). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 112/113.  O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 115. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha comum. Após, a denúncia foi aditada para imputar que foram três os roubos em concurso formal e o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia aditada. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, alternativamente, seja a pena fixada no piso, reconhecendo-se a menoridade relativa, confissão espontânea e crime único, no regime inicial semiaberto, facultando-se o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18. O réu, na fase inquisitiva, confessou a conduta que lhe é imputada. Em Juízo, ratificou essa confissão. Nesse mesmo sentido foi a prova produzida durante a instrução, tendo Kelly e Bianca informado que estavam na loja quando o acusado, a quem reconheceram em audiência, lá entrou e, simulando estar armado, anunciou ou roubo e subtraiu, além dos bens descritos na denúncia, um segundo telefone celular. Quando ele já estava saindo, perceberam que não portava arma, motivo pelo qual saíram em perseguição gritando por socorro, sendo Danilo detido por populares e trazido de volta até a porta da loja para esperar a chegada da polícia. Os bens foram todos recuperados. O policial militar Adalberto informou que foi solicitado a atender a ocorrência e, quando chegou, o réu já fora detido por populares, limitando-se a apresentar a ocorrência no Distrito Policial. Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas criminosas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, não se olvidando a pertinência dos informes de vítima na matéria: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP, 0030760-93.2011.8.26.0050, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 06.08.2015). A hipótese, como bem aponta a denúncia, é de concurso formal de delitos: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. VÍTIMAS DIVERSAS. CONCURSO FORMAL (ART. 70 DO CP). ALEGAÇÃO DE CRIME ÚNICO. VIA PROCESSUALMENTE CONTIDA DO HABEAS CORPUS. ORDEM DENEGADA. 1. É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Carmen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence” (STF-HC nº 96787/RS, rel. Min. Ayres Britto, j. 31/05/2011) “A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. No caso, as instâncias ordinárias, de maneira fundamentada, afirmaram que o paciente, em uma única ação, subtraiu bens de vítimas diferentes (segundo fato), conduta que se amolda, nos limites do habeas corpus, à hipótese de concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal. Precedentes” (STJ-HC nº 143303/DF, rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 27.11.2012).  “O título condenatório, de maneira fundamentada, indica que o paciente, em uma única ação ou contexto fático, subtraiu bens de vítimas diferentes, de modo que a conduta se amolda à hipótese de concurso formal de crimes” (STJ- HC nº240950/SP, rel. Min. Og Fernandes, j. 19/06/2012). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59, do Código Penal, não observo motivo a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para cada roubo. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes genéricas da confissão espontânea e menoridade relativa não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Como foram três as subtrações em concurso formal, aplico uma das penas com acréscimo de um quinto, atingindo quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e trinta dias-multa, salientando que a pecuniária foi aplicada conforme o artigo 72 do Código Penal, tornando-a definitiva ante a inexistência de outros fatores a considerar. Diante da primariedade, menoridade relativa e confissão espontânea, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DANILO RODRIGUES DELIESPOSTI como incurso no artigo 157, caput, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, aplicando a pena de quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e trinta dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 937,45, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu: NÃO

Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 21 de agosto de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Cristina Godoy de Araújo Freitas
Promotor(a) de Justiça


Fabiana Camargo Miranda Guerra
Defensora Pública


Réu: