0006742-91.2015.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... de crimes.

Os réus praticaram os crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e crime de corrupção de menores. Ao praticarem os crimes de roubo, no mesmo ato houve a configuração da corrupção de menores.

Assim, mediante uma só ação, houve a prática de dois ou mais crimes, idênticos ou não, configurando, portanto, o concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0006742-91.2015.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006742-91.2015.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES MENDES DOS SANTOS JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MOISES MENDES DOS SANTOS JÚNIOR por infração do artigo 157, §2º, incisos I e II, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, cumulado com artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69, do Código Penal, sob a acusação de que o réu, no dia 18 de janeiro de 2015, por volta das 07:35 horas, na Rua das Rosas, altura do nº 100, Bairro do Triângulo, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Ubirajara Lopes Costa e o imputável Jefferson Dias Souza e mais dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, uma cadeira para bebê, três cartões bancários, uma cédula de identidade funcional, uma carteira nacional de habilitação, um aparelho celular, um molho de chaves, um óculos de sol e diversas peças de roupa da vítima Beatriz Elizabete Simão Nonato Costa e Silva, um cartão bancário, uma cédula de carteira nacional de habilitação, um CRLV, um cartão motofrete e condumoto, um aparelho celular e R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro da vítima Alessandro Costa e Silva, três cartões bancários, uma cédula de carteira nacional de habilitação, dois CRLV, dois aparelhos celulares e R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro da vítima Valclécio dos Reis Silva, um aparelho celular, um molho de chaves, R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro e diversas peças de roupa da vítima Marisa Soares do Nascimento, e uma pistola modelo PT640, marca Taurus, número de série SAN17956, de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo.

A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2016, e decretada a prisão preventiva do réu (fl. 76/77). 

Citado (fls. 119), o réu ofertou defesa em audiência, na qual sustenta a absolvição.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 141/152), foram ouvidas as vítimas Marisa Soares, Beatriz Elisabete Simão Nonato Costa e Silva, Alessandro Costa e Silva, Fernanda Matias da Silva e Valclécio dos Reis Silva, e a testemunha Itamar Tenório Cavalcante do Nascimento, e o réu interrogado. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação do acusado, ante a comprovação da materialidade e autoria, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, o aumento da pena em 3/8 em razão das duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma, e o aumento de 1/2 em razão do concurso formal. Requer a aplicação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. 

Em memoriais escritos (fls. 166/177), a defesa sustenta, preliminarmente, cerceamento de defesa e nulidade do reconhecimento pessoal, e, no mérito, a improcedência da denúncia, já que não há provas suficientes para a condenação, tendo em vista que o réu afirmou que no dia dos fatos não estava no local do crime, pois estava com sua família. Subsidiariamente, requer a diminuição da pena em 2/3 em razão da tentativa.

É o relatório.
Fundamento e decido.

1. O processo está formalmente em ordem.

A defesa alega nulidade por cerceamento de defesa sem sequer indicar em que a defesa foi tolhida. Foi nomeado patrono para a defesa do réu em audiência, o qual apresentou devidamente defesa, na forma da lei processual e segundo a praxe do processo criminal, deixando para maiores esclarecimentos e discussões sobre o mérito para os memoriais escritos. Ou seja, o réu foi defendido por advogado inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil em todos os atos processuais realizados pelo Juízo, na forma da lei processual.

Também não indicou qual o prejuízo ao réu. A principal característica do processo penal é a adoção do princípio da instrumentalidade das formas. Este é o mandamento basilar inserto no artigo 566, do Código de Processo Penal, ensinando que as formas dos atos judiciais não se constituem em um fim em si mesmas, mas representam meios para que se possam atingir as finalidades do processo penal, uma delas nunca a ser esquecida: seu escopo primordial é o encontro da verdade real. Trocando em miúdos, a formalidade não deve jamais prevalecer sobre a finalidade ou fundo. Forçoso é concluir, nesse diapasão, que não há nulidade sem prejuízo ou, como preferem alguns autores “(pas de nullité sans grief”.

Ensina JÚLIO FABBRINI MERABETE (Código de Processo Penal Interpretado, ed. Atlas, 1997, p. 697): "O primeiro princípio a reger os atos processual é o da tipicidade das formas, que pode ser assim formulado: O código prevê quais os atos que devem ser praticados e como devem ser praticados, devendo esse modelo ser respeitado. Todavia, não se declara nulidade desde que a preterição de forma legal não haja resultado prejuízo para uma das partes”. 

Nossos Tribunais Superiores também já consignaram (RSTJ 17/172 e 383): “nulidade sem prejuízo – inexistência – aplicação do princípio pas de nullité sans grief, informativo do título 'das nulidades', constante da lei processual penal”.

Desta forma, afasto a preliminar de cerceamento de defesa.

2. Afasto a preliminar de nulidade por regularidade no reconhecimento do réu em Juízo.

O artigo 226, do Código de Processo Penal dispõe que:
"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:
I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;
Il - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;
III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;
IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais.
Parágrafo único. O disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou em plenário de julgamento".

Sendo assim, o reconhecimento em Juízo restou devidamente realizado.

Inviável a colocação do réu lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, foi bem realizado o reconhecimento pessoal do réu em Juízo, com a vítima reconhecendo o réu, sem sombra de dúvidas, como autor dos fatos a ele imputado.

Sendo assim, afasto a preliminar de nulidade.

No mérito, a pretensão acusatória é parcialmente procedente.

3. Crime de roubo. Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (quatro vezes).

A vítima Alessandro Costa conduzia o veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, dentro do qual também estavam Beatriz Elizabete Simão Nonato Costa e Silva, Marisa Soares do Nascimento e as crianças Nicolas, Sandro e Anna Sophya, respectivamente de 09 anos, 11 anos e 02 anos.

No local dos fatos, quando as vítimas pararam em uma subida, o réu surgiu armado de um matagal e anunciou o assalto, atuando em todo momento como o “líder do grupo”. 

Logo em seguida, surgiram outros quatro roubadores do matagal, dentre eles o imputável Jefferson Dias Souza e o adolescente Ubirajara Lopes Costa.

Todos os roubadores estavam munidos de arma de fogo quando  determinaram que saíssem do veículo sem tirar nada.

Atrás deste veículo havia outro veículo, no qual estavam as vítimas Fernanda Matias da Silva, Valclécio dos Reis Silva e Marina de 04 anos de idade, que também foi abordado pelos roubadores. 

O adolescente Ubirajara tirou a vítima Beatriz do veículo. 

Os cinco roubadores ingressaram no veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423 e fugiram do local. 

Não subtraíram o veículo Corsa, pois a vítima Valclécio demorou para sair em razão de estar nervoso. 

Estes são os fatos que emergem dos autos.

4. A vítima Marisa Soares narrou que a vítima Alessandro Costa e Silva conduzia o veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, dentro do qual também estavam Beatriz Elizabete Simão Nonato Costa e Silva, Marisa Soares do Nascimento e três crianças, no local dos fatos, quando, em uma subida, surgiu o réu e, logo após, outros quatro roubadores do interior de um matagal, todos munidos de arma de fogo e anunciaram o assalto. Afirmou que, atrás deste veículo, havia outro veículo no qual estavam as vítimas Fernanda Matias da Silva, Valclécio dos Reis Silva e Marina, que também foi abordado pelos roubadores, e que os roubadores também subtraíram seus pertences. Narrou que reconheceu o réu pessoalmente perante a autoridade policial e o adolescente Ubirajara Lopes Costa, através de fotografia, como dois dos autores do roubo. Afirmou que o réu era o “chefe do grupo”.

A vítima Beatriz Elizabete Simão Nonato Costa e Silva narrou que estava no veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, conduzido por Alessandro Costa e Silva, juntamente com crianças, quando, no local dos fatos, em uma subida, surgiram os cinco roubadores do interior de um matagal, sendo o réu o primeiro a aparecer, todos munidos de arma de fogo e anunciaram o assalto determinando que todos saíssem do veículo sem deixar nada. Afirmou que, atrás deste veículo, havia outro veículo no qual estavam as vítimas Fernanda Matias da Silva, Valclécio dos Reis Silva e Marina. Afirmou que o adolescente Ubirajara foi quem a tirou do veículo, e que o roubador Jefferson foi quem abordou o veículo de Valclécio. Narrou que os cinco roubadores ingressaram no veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, e fugiram do local. Afirmou que o réu era o “líder do grupo”.

A vítima Alessandro Costa e Silva narrou que conduzia o veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, dentro do qual também estavam Beatriz Elizabete Simão Nonato Costa e Silva, Marisa Soares do Nascimento e três crianças, no local dos fatos, quando, em uma subida, surgiram os cinco roubadores do interior de um matagal, todos munidos de arma de fogo e anunciaram o assalto. O réu, também armado, abordou a vítima no lado do motorista. Narrou que subtraíram o veículo que conduzia e seus pertences e fugiram do local. Afirmou que, atrás deste veículo, havia outro veículo no qual estavam as vítimas Fernanda Matias da Silva, Valclécio dos Reis Silva e Marina, que também foi abordado pelos roubadores, e que os roubadores também subtraíram seus pertences. 

A vítima Fernanda Matias da Silva narrou que estava no veículo GM Corsa conduzido pela vítima Valclécio dos Reis Silva, que acompanhava o veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, conduzido pela vítima Alessandro Costa e Silva. Afirmou que, no local dos fatos, em uma subida muito forte, Valclécio esperou Alessandro subir, mas, quando chegou ao topo, percebeu que o veículo Peugeot já estava sendo abordado, com o que dois dos cinco roubadores foram em sua direção gritando para saírem do veículo e anunciaram o assalto. Afirmou que o réu foi o primeiro a abordar as vítimas. Narrou que subtraíram seus pertences, mas não subtraíram o veículo Corsa, porque a vítima Valclécio demorou para sair em razão de estar nervoso. 

A vítima Valclécio dos Reis Silva narrou que dirigia o veículo GM Corsa que acompanhava o veículo Peugeot 206 SW, de placas JHL-2423, conduzido pela vítima Alessandro Costa e Silva. Afirmou que consigo estavam a vítima Fernanda Matias da Silva e Marina. Declarou que, no local dos fatos, em uma subida muito forte, esperou Alessandro subir, mas, quando chegou ao topo, percebeu que o veículo Peugeot já estava sendo abordado, com o que dois dos cinco roubadores foram em sua direção gritando para saírem do veículo e anunciaram o assalto. Narrou que subtraíram seus pertences, mas não subtraíram seu veículo. 

O acervo probatório é deveras incriminador, além de coerente e sem contradição, devendo a pretensão acusatória ser julgada procedente. 

Assim, a autoria é certa e a materialidade está positivada para o réu, devendo ser condenado pela prática da conduta tipificada no artigo 157, §2º, incisos I e II, por quatro vezes, do Código Penal. 

5. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

A participação do adolescente Ubirajara Lopes Costa é inegável, tendo sido ele reconhecido por todas as vítimas como uma das pessoas que praticaram o crime de roubo.

Este dispositivo legal fala em “corromper ou facilitar a corrupção” de criança ou adolescente “com ele praticando infração penal” ou, o que não é o caso, “induzindo-o a praticá-la”.

Seu objetivo é impedir que seja conspurcada a personalidade de um menor de 18 anos, modificando-a de forma viciosa, alterando-a para pior e se punindo quem o fizer.

Discutia-se se o delito se tipificaria com o cometimento do delito em companhia de um menor já corrompido, ou seja, já acostumado à prática de atos infracionais.

Ou, ainda, se existiria necessidade de se provar a alteração da personalidade da criança ou do adolescente, ou seja, a efetiva corrupção do inimputável.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, através de sua C. 3ª Seção, solucionou a divergência, decidindo que:
“Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal” (Recursos Especiais nº 1112326/DF e nº 1127954/DF).

Aliás, atualmente, tal posição jurisprudencial vem sendo acolhida, majoritariamente, pelas Colendas Câmaras de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Por se tratar de delito formal e comprovada a participação do adolescente Ubirajara Lopes Costa no delito praticado pelo réu, deve este responder também pela infração do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.

Sendo assim, de rigor a parcial procedência da denúncia.

6. Concurso de crimes.

Os réus praticaram os crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e crime de corrupção de menores. Ao praticarem os crimes de roubo, no mesmo ato houve a configuração da corrupção de menores.

Assim, mediante uma só ação, houve a prática de dois ou mais crimes, idênticos ou não, configurando, portanto, o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70, do Código Penal.

7. Passo a dosar as penas. 

7.1. Crimes de roubo (por quatro vezes). Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses, de reclusão, e 11 (doze) dias multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos), em razão da grande violência e temor causado às vítimas, além do enorme valor do bem subtraído.

Na segunda fase, não há atenuantes.

Há as agravantes da prática do crime mediante emboscada e pela prática contra crianças, previstas, respectivamente, nas alíneas “c” e “h”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, além de ser o réu o “líder do grupo”. Por se tratarem de três agravantes, aumento a pena em 1/3, chegando à pena de 06 (seis) anos, de reclusão, e 14 (quatorze) dias multa, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos)

Na terceira fase, aumento apena em 3/8 em razão do concurso de agentes e emprego de aram de fogo, chegando à pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses, de reclusão, e 19 dias multa, no valor unitário mínimo, utilizando a seguinte jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Na fixação da pena no crime de roubo, com o advento da Lei nº 9.426/96, entende-se que o aumento de 1/3 até a metade deve ser dividido por cinco, de modo que, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8, concorrendo três, acréscimo será de 5/12, com quatro, o aumento será de 11/24, e na hipótese de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo 1/2, pois embora não se deva trabalhar com tais números como uma tabela fixa, é desse critério de gradação axiológica que se deve partir, uma vez que essas situações revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas.” (RJTACRIM 40/208 Rel. Junqueira Sangirardi).

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 

7.2. Crime de corrupção ou facilitação de corrupção de menores. Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 – Estatuto da Criança e do Adolescente.

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, em razão da ausência de circunstâncias desfavoráveis. 

Na segunda fase, não há atenuantes.

Há as agravantes da prática do crime mediante emboscada e pela prática contra crianças, previstas, respectivamente, nas alíneas “c” e “h”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, além da reincidência (fls. 31 do apenso próprio). Por se tratarem de três agravantes, aumento a pena em 1/3, chegando à pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses, de reclusão, no valor unitário mínimo (um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos).

Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição.

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que a possam alterar. 

7.3. Pena final. 

Em razão do concurso formal, em seu artigo 70, caput, do Código Penal, aumento a pena de um roubo em 1/2, por se tratarem de 04 (quatro) crimes de roubo e 01 (um) de corrupção de menor, chegando à pena de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, de reclusão, e 28 dias multa, no valor unitário mínimo.

A pena corporal será cumprida em regime inicial fechado, em razão da pena aplicada, e da condenação por roubo e corrupção de menores caracterizar lesividade acima do normal. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar o acusado MOISES MENDES DOS SANTOS JÚNIOR como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, cumulado com artigo 244-B, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, e, em consequência, condená-lo, como realmente o condeno, a cumprir a pena corporal de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e a solver a pena pecuniária correspondente a 28 (vinte e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização em execução de sentença. 

A prisão preventiva deve ser mantida no presente caso, nos termos do artigo 310, II, do Código de Processo Penal, já que as medidas cautelares diversas da prisão são inadequadas e insuficientes. 

Reputo existentes os requisitos da prisão preventiva, já que presente o periculum libertatis para a manutenção da prisão, tendo em vista a necessidade para a garantia da ordem pública, considerando a gravidade da conduta do réu em praticar crime de roubo em concurso de agentes e com corrupção de menores, além de ter outras duas condenações, uma por roubo e outra por tráfico, sem trânsito em julgado, a demonstrar ser reiterado na prática de crimes e que, solto, voltará a delinquir. Assim, está presente o requisito do artigo 310, inciso II, cumulado com 312, initio, do Código Penal. 

Além disso, o réu foi condenado por crime grave de roubo punido com mais de nove anos de reclusão, estando, portanto, presente a prova de cometimento do delito, ainda mais robusta que o simples fumus comissi delicti, suficiente para a decretação da prisão preventiva, restando presentes os requisitos do artigo 312 e 313, fine, do Código Penal. 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de MOISES MENDES DOS SANTOS JÚNIOR, e, consequentemente, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Recomende o réu na prisão onde se encontra preso.

Cumprida a ordem prisional e decorrido o trânsito em julgado desta sentença, expeçam cartas de guia.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da parte ré, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da parte ré. 

Custas ex lege.

Oportunamente, expeça-se carta de guia e arquive-se.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 09 de junho de 2017.

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA