0006155-20.2008.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gledson Silva Mendes

Autos nº.  2008/000339
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
Gledson Silva Mendes, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I do Código Penal.  
De acordo com a acusação, no dia 18 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

0006155-20.2008.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006155-20.2008.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gledson Silva Mendes

Autos nº.  2008/000339
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.

Vistos.
Gledson Silva Mendes, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I do Código Penal.  
De acordo com a acusação, no dia 18 de dezembro de 2007, por volta das 10 horas, na
Rua Frei Gaspar, nº 516, sala 04, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado,
mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo, abordou a vítima, 
Daniela Yosiko Duarte Ferreira, no local de seu trabalho, subtraindo para si, um 
aparelho celular, além de R$ 100,00 em dinheiro e se evadiu.  

Narra a denúncia que, a vítima reconheceu o acusado, por meio de uma fotografia.  

      
Narra, por fim, que o acusado esteva preso no C.D.P de São Vivente, por ter 
praticado crime de idêntico, contudo, que fora preso em flagrante.  

Na fase policial o réu negou a prática do crime (fls. 20) 

A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida no dia
15 de outubro de 2010 (fls. 88). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 139/140) e apresentaram resposta à acusação 
(fls. 146). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de 
Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 
147). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, a vítima e
o réu foi interrogado (fls. 163/170 e 238/246). 

O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da 
pena base consideravelmente acima do mínimo legal à fração de 1/5. Na segunda fase,
não requereu o reconhecimento de agravantes. Em derradeira fase, requereu a 
consideração da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, majorando-se 
em 1/3. Por fim, requereu a inviabilidade da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e a fixação do regime inicial fechado (fls. 
254/257). 

A Defensória Pública requereu a absolvição do réu (fls. 259/261). 

É o relatório. 

Fundamento. 

A denúncia procede. 

A autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha, Mario Cezar Fernandes Naves, narra que na época dos fatos, a vítima 
os procurou, pois por meio de uma imagem no jornal reconheceu o autor de um roubo 
contra a vítima. Narra que na época dos fatos, a vítima contou como ocorreu o fato 
delitivo, narra que segundo a vítima o acusado adentrou a loja em que trabalhava, 
fingindo ser um cliente, quando em dado momento sacou uma arma e efetuou o roubo, 
até mesmo ameaçando caso falasse algo, evadindo-se após.   

A testemunha, Ricardo Ferreira Felix, narra que na época dos fatos, a vítima 
procurou a delegacia, pois por meio de uma imagem no jornal reconheceu o autor de 
um roubo contra a vítima, a mão armada, de um celular e R$ 100,00. Narra que a 
vítima não efetuou o B.O antes, pois havia sido ameaçada pelo acusado, como o 
último estava preso, sentiu-se mais segura para então procurar as autoridades 
policiais.  

Em juízo, a vítima, relata que no dia dos fatos, estava sozinha no escritório, 
quando em dado momento o acusado chegou, perguntando os valores dos perfumes, após 
sacou a arma e anunciou que se tratava de um assalto, a vítima, por sua vez, relata
que falou que no local não havia dinheiro, contudo o acusado permaneceu exigindo 
entrega de dinheiro, ela então entregou o valor que possuía na própria bolsa R$ 

  
  
 
250,00 e viu o celular na mesa e então o pegou também e foi embora.  

Em juízo o réu, negou a prática delitiva. Relatou que na época dos fatos se 
encontrava preso, por roubo. 

A materialidade delitiva restou demonstrada através do boletim de ocorrência (fls. 
03), auto de reconhecimento fotográfico (fls.06) e declarações prestadas pela 
vítima em juízo. 

A autoria é certa e restou demonstrada através das provas orais colhidas em juízo. 

A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo 
concreto. 

E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é 
possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando 
segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não 
acusar inocente”.

Outrossim, à palavra da vítima, não havendo testemunhas presenciais, se deve dar 
crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa.  

Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando 
convicta e sem contradições com os elementos dos autos. As declarações da vítima, 
em juízo, foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares. 

Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como a de todo 
indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a 
função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta 
de suas diligências. 

Em relação ao emprego de arma de fogo, causa especial de aumento de pena, ou seja, 
encontra-se demonstrada pelas declarações da vítima, já transcritas acima, que 
atestaram a utilização de arma de fogo no delito. 

Desse modo, desnecessária a apreensão da arma para o reconhecimento da causa de 
aumento de pena, bastando as declarações da vítima. 

O fato de não ser apreendida arma usada no delito de roubo não afasta a 
qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de 
prova oral (RJD 26/188). 

Há, também, jurisprudência do STF que entende que a ausência de apreensão e de 
realização de laudo pericial comprovando a potencialidade lesiva não impede a 
configuração da majorante. 

Neste sentido:  

“DELITO DE ROUBO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA - 
AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA - DESNECESSIDADE - IMPOSSIBILIDADE DE 
CONSTATAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA DESSA MESMA ARMA - APLICABILIDADE, AINDA 
ASSIM, DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO 
CÓDIGO PENAL - PRECEDENTE DO PLENÁRIO DESTA SUPREMA CORTE (HC 96.099/RS) - RESSALVA
DA POSIÇÃO PESSOAL DO RELATOR DESTA CAUSA - OBSERVÂNCIA, CONTUDO, DO POSTULADO DA 
COLEGIALIDADE - PEDIDO INDEFERIDO” (HC 94.616/SP, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª 
Turma, DJe 26.6.2013). 

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de 
rigor. 

Passo então a dosimetria da pena. 

Para o delito de roubo é prevista pena em abstrato entre quatro e dez anos de 
reclusão e multa. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as 
diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias
atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O Ministério Público requereu a aplicação da pena-base acima do mínimo legal, em 
razão do acusado possuir diversos processos em curso, além de maus antecedentes. 
Contudo, inquéritos policiais e ações penais em curso não poderão ser utilizados 
para agravar a pena-base, conforme a Súmula 444/STJ. 

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não é 
desfavorável ao acusado, motivo pelo qual, fixo a pena base no mínimo legal, em 4 
anos de reclusão, mais 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. 

Há causa de aumento em desfavor do acusado – artigo 157, §2º, incisos I do Código 
Penal, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 5 anos 
e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 

Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em 
definitiva. 

O regime inicial de cumprimento da pena será semiaberto, em razão da pena 
aplicada. 

O acusado poderá apelar em liberdade.  

Decido. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GLEDSON DA SILVA 
MESNDES, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I do Código 
Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, em seu valor 
unitário mínimo. 

O regime inicial da pena será o semiaberto. 

O acusado poderá apelar em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente, 31 de maio de 2022.  

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

  
  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

