0006601-72.2013.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2015
... da testemunha retratam bem a dinâmica do crime de roubo.
Não há dúvidas, portanto, da ocorrência do crime de roubo praticado pelo réu. 
Assim, os fatos descritos na denúncia reproduzem fielmente a prova dos autos, indicando a certeza do cometimento do roubo pelo réu contra duas vítimas. 
Neste passo, a absolvição pretendida pelo Ilustre Advogado do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
      
0006601-72.2013.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0006601-72.2013.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alison Junio Pereira Vitor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo-crime nº 475/13
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Réu: ALISON JUNIO PEREIRA VITOR

     S E N T E N Ç A

(1)- Relatório.
 ALISON JUNIO PEREIRA VITOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal porque, no dia 29 de março de 2013, por volta das 0h30, na rua Carlos Lacerda, 350, em Araçatuba, agindo em concurso com dois indivíduos não identificados ainda, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo contra as vítimas Nelson Moreti e Rozangela Cristina Boni, subtraiu para si, uma caminhoneta Toyota Hilux, cor prata, além de um televisor Philips de 52 polegadas, uma câmara fotográfica semiprofissional, um aparelho Ipod, dois aparelhos I Phone, dois relógios, tudo descrito e devidamente avaliado na denúncia, além de R$ 300,00 em dinheiro, da vítima Nelson. 
  Recebida a denúncia, foi o réu citado e apresentou defesa escrita. Houve colheita de prova oral, interrogatório e alegações finais.
Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos moldes da denúncia. O Ilustre Defensor pediu a improcedência da ação por falta de provas; como defesa indireta, alegou inépcia da denúncia.
O processo foi anulado pelo Egrégio Tribunal de Justiça, pois não houve exame da defesa indireta (preliminar) arguida pelo réu.

(2) - Fundamentação.

 “Ab initio”, em obediência à determinação do Egrégio Tribunal de Justiça, analiso a defesa indireta(preliminar) arguida pelo réu, rejeitando-a, contudo.
Não há falar em inépcia da denúncia, uma vez que a peça inicial acusatória contém  todos os requisitos legais e processuais elencados no artigo 41 do Código de Processo Penal.
De fato, encontramos na denúncia a exposição do fato criminoso, aliás gravíssimo fato criminoso, com todas as circunstâncias, a qualificação do réu, a classificação do crime e o rol de testemunhas. 
Repetindo, todos os requisitos legais estão na denúncia.
Presentes as condições da ação, assim como os pressupostos processuais, rejeito a defesa indireta (preliminar) do réu, passando ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo qualificado pela ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/12); boletim de ocorrência (fls. 14/18); auto de exibição e apreensão (fls. 19/23); documentos e auto de entrega (fls. 24/32); auto de avaliação (fls. 44) e relatório policial (fls. 47/48). 

A) Reconhecimento.

Na fase policial, as vítimas Nelson Moreti (fls. 9) e Rozangela Cristina Boni (fls. 11), com riqueza de detalhes, reconheceram o acusado Alison Junio Pereira Vitor como um dos autores do grave roubo narrado na denúncia. Em juízo, sob o crivo do contraditório – fls. 97 e fls. 99  – em detalhes, as vítimas não tiveram nenhuma dúvida em apontar o réu como um dos autores do roubo em testilha, , incriminando-o. Infere-se o temor que passaram, pois foram ameaçadas de morte com arma de fogo, ficando com enorme receio e subjugadas pela ação violenta dos ladrões. O pavor das vítimas ficou nítido na audiência.
Portanto, não há falar em falta de prova, pois as vítimas foram seguras em afirmar que o réu Alison praticou o crime de roubo na ocasião em que elas descreveram, com grave ameaça e utilização de arma de fogo, além do concurso de agentes. 
 
B) Prova oral.

A prova oral produzida sob o crivo do contraditório é segura para prolação de édito condenatório (fls. 97/102).
 Com efeito, as vítimas Nelson e Rozangela reconheceram o réu como um dos autores do roubo; narraram que os ladrões, dentre eles o réu, aproveitaram o momento em que o portão eletrônico da garagem estava fechando, abordando-os com armas de fogo, anunciando o assalto; sob séria e severa ameaça de morte, as vítimas abriram a porta e entraram na casa, sendo ali mantidas sob a mira das armas, de costas e ajoelhados, ficando sem nenhum tipo de possibilidade de reação – as vítimas foram reduzidas à impossibilidade de resistência; ato contínuo, os ladros passaram a roubar a casa; a vítima Nelson conseguiu se trancar num cômodo e passou a gritar por socorro, o que obrigou os ladrões a fugirem; logo após a consumação do crime, os policiais militares ambientais avistaram a camioneta roubada abandonada num canavial, encontrando a televisão de 52 polegadas das vítimas; no mesmo ato, outros policiais encontraram o réu dirigindo um veículo, estando na posse do relógio de pulso Mondaine e parte do dinheiro roubado; na sequência, as vítimas reconheceram o réu Alison como um dos autores do covarde roubo praticado.
O policial militar Fernando Ricardo Senra Neves foi seguro em seu depoimento, incriminando o réu. 
Interrogado em juízo, o réu disse apenas que não cometeu o roubo e que pegou o carro de uma pessoa de nome William (fls. 101); não quis falar nada sobre o fato.
 A negativa do réu restou isolada. Não só os depoimentos das vítimas como também da testemunha retratam bem a dinâmica do crime de roubo.
Não há dúvidas, portanto, da ocorrência do crime de roubo praticado pelo réu. 
Assim, os fatos descritos na denúncia reproduzem fielmente a prova dos autos, indicando a certeza do cometimento do roubo pelo réu contra duas vítimas. 
Neste passo, a absolvição pretendida pelo Ilustre Advogado do acusado é impossível, bem como inexiste qualquer nulidade, diante da fundamentação acima, restante presentes as causas de aumento de pena (qualificadoras) já que a prova reunida nos autos não deixa dúvida quanto à procedência da imputação do roubo consumado, na forma narrada na peça acusatória.
 O desfecho absolutório a que aspira à culta defesa não depara estímulo algum na prova e, por isso, fica afastado.
 Nesse cenário, restou clarividente a contradição fática facilmente percebida e resultante do interrogatório na fase inquisitorial e em juízo, devendo também ser considerada a ação concatenada e organizada do acusado – o que denota que junto com terceiro não identificado praticavam crimes contra o patrimônio na cidade senão na região.    
 Enfim, o processo não tolera outro desfecho que não a condenação.
 Em verdade: “É despropositado exigir, para o acolhimento da pretensão punitiva, grau absoluto de certeza; basta a prova suficiente, isto é, a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão” (TACRIM-SP, As mais recentes decisões-5, p. 4, rel. Souza Nery).
"A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção, à luz do princípio do livre convencimento do juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação" (JTACRIM, 7:105).