0006904-81.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... irmão Charles no mesmo horário do roubo. Confirmou essa informação com Charles posteriormente.
Não há dúvida sobre o crime imputado ao réu.
Ele foi preso pouco tempo depois do roubo ainda na posse do veículo das vítimas, as quais o reconheceram com absoluta certeza na fase policial.
Cláudio destacou que o réu usava bigode no dia do crime e que o fato de não apresentar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0006904-81.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0006904-81.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL VIEIRA DA SILVA OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.
SAMUEL VIEIRA DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 05 de agosto de 2017, por volta das 22h00min, na Rua Inácio Cervantes, em via pública, bairro Parque Ipê, nessa cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o veículo Honda Civic LXS Flex, ano 2008, cor prata, placas EEU1107, bem como um aparelho celular, uma carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 50,00, pertencentes a Márcia Aparecida Acosta Silva.
Denúncia recebida em 29 de agosto de 2017 (fls. 83), o réu foi citado (fls. 88) e ofereceu resposta à acusação (fls. 92/94), cujos argumentos foram afastados (fls. 95). Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas e interrogado o réu. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em suas alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou desclassificação para o crime de receptação, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante relativa à confissão espontânea e fixação de regime aberto para cumprimento da pena.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra um réu, sob a acusação de ter praticado um crime de rouba majorado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
A acusação procede.
O réu preferiu o silêncio sobre os fatos na fase policial e negou o crime em juízo. Na noite dos fatos, entre 21h00min e 22h00min, chegou à casa de seu irmão Charles e, na companhia de outro irmão, lá permaneceram até cerca de 01h00min; depois seu irmão deu-lhe carona até sua casa. Em seguida, na rua de sua casa, encontrou-se com um amigo, cujo nome não soube declinar. Esse indivíduo lhe disse que estava indo se encontrar com uma mulher e que essa estaria em companhia de outra amiga. Ele aceitou e ambos se dirigiram ao um carro, o qual percebeu que era roubado porque não pertencia ao tal amigo. Assim que entraram no veículo os policiais surgiram e ele se evadiu correndo por saber da procedência ilícita do veículo. Não estava dirigindo, não sabe dirigir. Entrou em um bar e tentou explicar isso aos policiais, mas foi conduzido preso. Já esteve recolhido na Fundação Casa por roubo. Anteriormente, trabalhou em uma marcenaria e também como cabeleireiro.
A vítima Márcia dirigia o veículo, na companhia de seu marido e de sua filha de quinze anos e, assim que parou em um cruzamento, dois indivíduos em uma motocicleta os abordaram, um deles batendo uma arma no vidro. Em seguida, o indivíduo da garupa desceu da moto enquanto o comparsa permaneceu apontando a arma de fogo na direção deles. Nenhum deles usava capacete. Os três desembarcaram do Civic e o indivíduo da garupa assumiu o volante do carro e ambos se evadiram levando o veículo e os pertences de todos. Três horas mais tarde, o veículo foi localizado batido em poder de um indivíduo, a quem reconheceu na delegacia. Reafirmou em juízo que teve absoluta certeza ao apontá-lo na fase policial porque ele apresentou comportamento bastante agressivo durante o roubo. Não foi capaz de repetir o reconhecimento em juízo por conta do tempo decorrido desde os fatos. Descreveu que o roubador que estava na garupa era moreno, de estatura média, franzino, nem magro nem gordo, cabelos curtos e pretos, aparentando cerca de dezenove anos. Somente o veículo foi recuperado.
Cláudio, marido de Márcia, também estava no veículo conduzido por ela. Descreveu os fatos da mesma maneira, explicando que somente o condutor da motocicleta usava capacete. Disse que o indivíduo que desceu da moto armado tinha entre dezoito e vinte anos, era baixo, usava bigode e tinha cabelo curto, raspado. Também confirmou o reconhecimento do réu sem qualquer dúvida na delegacia; ele usava a mesma roupa e tinha as mesmas características do roubador. Em juízo, ficou em dúvida entre o réu e outro indivíduo porque ele não usava mais bigode. Disse que ele foi muito agressivo durante o crime. Nenhum pertence que estava no veículo foi recuperado.
Os policiais militares Larissa e Leandro receberam informação do roubo via rádio e visualizaram o veículo durante patrulhamento. Anunciada a abordagem, o veículo parou e dele desembarcaram dois indivíduos. Segundo Leandro, o réu desceu pelo lado do passageiro. Eles se evadiram e um deles entrou em uma comunidade, enquanto o réu entrou em um bar e foi detido. Indagado, negou participação no roubo. Não o perderam de vista durante a perseguição. Souberam que as vítimas o reconheceram como um dos roubadores. Nenhuma arma foi localizada. Leandro disse que as vítimas lhes relataram que o réu seria o indivíduo que as abordou empunhando uma arma de fogo.
A testemunha de defesa Nayara é irmã do réu. Disse que o réu lhe contou que estava na casa de seu irmão Charles no mesmo horário do roubo. Confirmou essa informação com Charles posteriormente.
Não há dúvida sobre o crime imputado ao réu.
Ele foi preso pouco tempo depois do roubo ainda na posse do veículo das vítimas, as quais o reconheceram com absoluta certeza na fase policial.
Cláudio destacou que o réu usava bigode no dia do crime e que o fato de não apresentar essa característica quando em juízo dificultou o reconhecimento.
Ainda que não tenham repetido o reconhecimento em juízo, é certo que as características físicas descritas são condizentes com as do réu, bem como o fato de não usar bigode no dia da audiência constitui detalhe relevante a dificultar o reconhecimento.
Diante da absoluta segurança do apontamento na fase policial, não se pode desmerecer a palavra das vítimas.
Some-se a isso, o fato do réu ter sido flagrado horas depois na posse do veículo e tentarem a fuga tão logo notaram a viatura policial. 
Por outro lado, o réu forneceu elementos demasiado fracos em sua negativa.
Disse que estava na companhia de um amigo quando da prisão, mas não sabia o nome desse amigo.
Além disso, não apresentou em juízo os irmãos que supostamente estavam em sua companhia no horário em que se deu o roubo. Arrolou somente sua irmã, que não presenciou nem estava na companhia dele no momento dos fatos.
Confirmada sua participação no roubo, as majorantes não admitem quaisquer dúvidas. As vítimas confirmaram que o crime se deu com a participação de dois roubadores, sendo que um deles lhe apontou uma arma de fogo durante a abordagem.
A não apreensão da arma de fogo e, por consequência, a não realização de exame pericial, não autoriza o afastamento da causa de aumento. A jurisprudência é predominante nesse sentido, diante de prova testemunhal robusta que a confirme. É o caso.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/18, auto de exibição e apreensão de fls. 19 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena.
Não vislumbro justificativa para majorar a pena base, a qual fixo no patamar mínimo legal.
Fixada a pena base no tanto mínimo legal, deixo de aplicar a atenuante referente à menoridade relativa em razão do disposto pela Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Pelas causas de aumento relativas ao emprego de arma e ao concurso de pessoas, agravo-a de 3/8 (três oitavos). Uma vez presentes duas causas de aumento, configurada a exasperação da pena base na fração referente, não havendo que se falar em comprovação de outra especial causa de reprovabilidade.
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Com base no “quantum” da pena e da primariedade do condenado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda ora definida.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar SAMUEL VIEIRA DA SILVA OLIVEIRA, r.g. 83.018.417, filho de Cícero Prates de Oliveira e de Maria da Glória Vieira da Silva, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Reconhecida a autoria e condenado a cumprir a reprimenda no regime inicialmente semiaberto, não há razão para revogação da prisão preventiva decretada.
Recomende-se onde recolhido.
Havendo recurso de qualquer parte, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intime-se o réu para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA