0006026-97.2016.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SERGIO LUDOVICO MARTINS
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Dias Junior

Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Ludovico Martins. Eu,      Katia Borges Santos Souza, escrevente técnico judiciário, digitei e assino.



Vistos.

DANIEL DIAS JUNIOR, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080 
      
0006026-97.2016.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006026-97.2016.8.26.0278   -   CONTROLE: 2016/001568
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Dias Junior

Nesta data, faço estes autos conclusos a(o) MM.  Juiz de Direito desta 2.ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba, Doutor Sérgio Ludovico Martins. Eu,      Katia Borges Santos Souza, escrevente técnico judiciário, digitei e assino.



Vistos.

DANIEL DIAS JUNIOR, foi denunciado como incurso nas penas do artigo  157 § 2º, II, do  Código Penal, porque, no dia no dia 12/06/2016, por volta de 01h30, na Av. Vereador João Fernandes da Silva, 61, Jd. Caiuby, nesta cidade e comarca,  previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca "samsung", pertencente à Luis Fernando Mazza.

A denúncia foi recebida em 23/06/2016 (fls. 83). O réu foi citado (fls. 103), apresentou defesa (fls. 107/108), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 113). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. 

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.
Descabe falar-se em preliminares estranhas ao enfrentamento meritório. 
No caso vertente, erige o imperativo de condenação dos réus nos termos propostos pelo órgão ministerial. 
A materialidade se corrobora inconteste a partir do auto de prisão em flagrante delito, além da prova oral coligida aos autos. 
A autoria criminosa também se resultou sobejamente corroborada, malgrado o réu tenha negado a prática delitiva. 
A vitima relatou em juízo o evento criminoso e reconheceu pessoalmente, no âmbito judicial, o réu como sendo um dos algozes roubadores. A vítima inclusive narrou que fora o réu Daniel quem desferiu-lhe uma coronhada com o simulacro de arma de fogo.

Sobre o valor probatório da palavra da vítima, traz-se à baila: Ementa: A história humana outra coisa não é que um oceano de erros, no qual triunfam, a trechos, poucas e confusas verdades (César Beccaria, Dos Delitos e das Penas).  A confissão, os antigos já a reputavam docu­mento de sumo alcance na pesquisa da verdade real: "não è um meio de prova. E a própria prova, consistente no reconhecimento da auto­ria por parte do acusado" (Vicente Greco Filho, Manual de Processo Penal, 1997, p. 229). Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Pelo que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório (art. 157, §2° ns* I e II, do Cód. Penal). Contrária à evidência, ao parecer comum da doutrina, é a decisão que se desabraça inteira­mente das provas dos autos, de tal sorte que entre ela e o conjunto probatório não há mais que franca oposição lógica (art. 621, I. do Cód. Proc. Penal). No Juízo da Revisão Criminal cumpre ao condenado exibir provas cabais e incontroversas da erronia ou injustiça da sentença, aliás nada poderá contra a força da coisa julgada (art. 621, do Cód. Proc. Penal). (TJSP. 3º Grupo de Direito Criminal. Relator Carlos Biasotti. Data do Julgamento 12/11/2009. 993050310752) No mesmo sentido: "A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se opõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra- para a realização do justo concreto” (TACRim, RT, 739/627). Ainda: “PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vitima coerente, segura e afinada com os demais elementos existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – Recurso não provido – JTJ 252/445.” 

Os policiais militares ouvidos em juízo informaram que o réu fora constrito por populares que o agrediam quando de sua chegada ao local. Os policiais pararam a agressão dos populares e o próprio réu teria dito ter praticado o delito com outro comparsa que fugiu do local, Ainda, o acusado informou que estava de "saidinha" do sistema penitenciário.

Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, na forma consumada, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Sobre o tema: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (STJ - 5.a T. - Resp. 79.221 - Rei. Cid Fláquer Scartezzini - j. 17.03. 1998 – DJU 01.06.1998, p. 159).” O manejo de armas de fogo, malgrado não apreendidas pela Justiça Pública, além do concurso de meliantes no desiderato criminoso, fora confirmado peremptoriamente através do depoimento da vítima. Traz-se à baila: No crime de roubo, é admissível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, com base na palavra da vítima, pois, por ser suficiente para atestar o crime, que é o fato mais grave, com maior razão, também se presta para confirmar as qualificadoras incidentes” (RJTACrim-SP 61/66, Rel. Juiz Lopes da Silva).
Passo à dosimetria da reprimenda a ser imposta em desfavor do acusado por força da prática de crime de roubo qualificado (concurso de agentes – vide depoimento da vítima); artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal brasileiro.
A prática do crime durante período noturno orienta a fixação da pena base acima do raso legal. Daí, ausentes outras circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias multa.  
A reincidência oriente a exasperação da reprimenda em um terço (fls. 95), para o fito de alcançar 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa.  

 Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º,  II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias multa.

A ausência de informações acerca da fortuna do réu comina na aplicação da multa ao valor unitário do raso legal.  

Atento à dicção do art. 32, §2º, do CPB, o patamar sancionatória deve se somar à condição de reincidente para orientar a fixação do regime inicial fechado. 

No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial fechada a partir da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação enérgica. Coleciona-se: TRF da 5ª Região: “(...) É faculdade do juiz sentenciante a fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena superior a quatro anos e inferior ou igual a oito anos (...)” (JSTJ 174/567). No mesmo sentido: "Nada a estranhar no fato de que, não obstante situadas nas margens inferiores, determinado foi o regime prisional mais severo. Como já decidiu o STF: '1. Não caracteriza constrangimento ilegal a sentença que, reconhecendo a primariedade do réu e a inexistência de antecedentes criminais, fixa a pena-base no mínimo legal e a aumenta também no mínimo de um terço em razão das qualificadoras, mas estabelece o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade. A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade.' (HC nº 75.508-9/SP, 2ª Turma, rel. min. Maurício Corrêa, j. 23.09.97).
 
Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo órgão ministerial para o fito de CONDENAR Daniel Dias Junior, a suportar as reprimendas do tipo criminal de roubo qualificado; artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal brasileiro. O réu se sujeitará a sanção privativa de liberdade 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, além de 17 (dezessete) dias multa, com o valor unitário no raso legal.
O acusado deverá continuar preso cautelarmente, enquanto não transitada em julgado esta sentença. O compêndio probatório torna uma ofensa à ordem pública a mera possibilidade de soltura imediata dos acusados.Ademais, não se corrobora razoável livrar-se dos grilhões os acusados constritos durante toda a ilação processual e objeto de sentença condenatória donde se reconheceu lancinante reprovabilidade, especialmente considerada a condição de reincidente. Por, a constrição se justifica para garantia da ordem pública, já que o réu voltou a praticar crime em saída em data festiva quando sujeito ao sistema penitenciário. 
Condeno o acusado, ainda, a suportar os ônus das despesas processuais. Suspenso com arrimo no artigo 12, da lei n.º 1.060/1950.

Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado o nome do acusado no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. 

Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.
P . R . I . C.

Itaquaquecetuba, 19 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito