0006254-35.2014.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RODRIGUES e outro

CONCLUSÃO – Em 18 de dezembro de 2014 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0006254-35.2014.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0006254-35.2014.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RODRIGUES e outro

CONCLUSÃO – Em 18 de dezembro de 2014 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.


Vistos.



DANILO RODRIGUES e GUSTAVO ARRUDA DE SOUZA foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 1º de setembro de 2014, na Rua  José Camilo de Andrade, na cidade de Sumaré,  mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído em proveito deles bens móveis pertencentes a Marcos Aurélio Bini.

Recebida a denúncia, os réus foram citados, tendo sido apresentada resposta à acusação.

Durante a instrução produziu-se prova oral  e os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia (fls. 86/91). Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos réus pela insuficiência probatória (fls. 102/103 e 107/113)

Após, os autos vieram conclusos.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

A materialidade delitiva restou demonstrada pela prova oral, pelo auto de apreensão de fls. 20/21e pelo auto de entrega de fls. 22/23.

A autoria também exsurge da análise dos autos.

O réu Danilo negou a prática do delito, afirmando que adquiriu a moto sem documentação e estava dando uma volta com a mesma quando foi abordado pela polícia. 

O réu Gustavo também negou o delito, afirmando que era apenas pegou uma carona com o corréu Danilo quando foram abordados pela polícia.

Contudo, os elementos probatórios coligidos nos autos afastam a genérica negativa dos réus, que, inclusive, não foi demonstrada por nenhum elemento probatório, como incumbia à defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.

Com efeito, a vítima disse em juízo que estava realizando a entrega de esfias quando foi abordado pelos réus, os quais anunciaram o assalto na posse de uma arma de fogo. Os réus subtraíram a moto e evadiram-se na mesma. O réu Gustavo era quem portava a arma e desferiu alguns golpes na cabeça da vítima com a arma. Recuperou apenas parte dos bens. Reconheceu ambos os réus como autores do delito.

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

Os guardas municipais Eduardo Ramalho Clude e Emerson Eduardo Ramos foram ouvidos em juízo e declararam que após tomarem conhecimento do roubo, lograram abordar os réus na posse da moto roubada, tendo a vítima reconhecido ambos.

Não há qualquer motivo comprovado para que quaisquer das vítimas ou testemunhas incriminassem falsamente os réus, e, assim, as declarações delas prevalecem sobre a dos acusados.

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rei. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007
p. 310)

Portanto, há o reconhecimento das vítimas em relação aos réus, que foram, além disso, presos logo após o crime na posse do bem subtraído, o que comprova de forma suficiente a participação de ambos na prática do crime descrito na denúncia, ficando afastda a pretendida desclassificação para outro crime. 

A qualificadora do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restou bem evidenciado pela prova oral acima mencionada, sendo certo que a qualificadora da arma de fogo deve ser reconhecida, pois o C. Superior Tribunal de Justiça assinala que: “Consoante entendimento desta Corte, para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.”(STJ - AgRg no AREsp 14117 / DF – Rel. Min. Gilson Dipp - DJe 01/08/2012).

A condenação, é, portanto medida de rigor.

Passo à pena para ambos os réus.

Réu: GUSTAVO ARRUDA DE SOUZA

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que o total de bens subtraído possui valor elevado,  pois dentre os bens encontra-se uma moto, e, além disso, foram dados golpes na cabeça da vítima com a arma de fogo, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta, o que justifica a fixação da pena em 5 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

O réu é menor, razão pela qual reduzo a reprimenda para 4 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa. 

Pelo emprego de arma de fogo e concurso de dois agentes, elevo a reprimenda em 3/8, perfazendo esta 6 anos, 2 meses e 7 dias de reclusão e 13 dias-multa.

 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta ter sido o crime praticado com emprego de grave ameaça com arma de fogo e concurso de agentes, e, ainda, o valor expressivo dos bens subtraídos, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso.

Réu: DANILO RODRIGUES 

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que o total de bens subtraído possui valor elevado,  pois dentre os bens encontra-se uma moto, e, além disso, foram dados golpes na cabeça da vítima com a arma de fogo, o que demonstra maior reprovabilidade da conduta, o que justifica a fixação da pena em 5 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Não há agravantes, nem atenuantes. 

Pelo emprego de arma de fogo e concurso de dois agentes, elevo a reprimenda em 3/8 perfazendo esta 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 10 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta ter sido o crime praticado com emprego de grave ameaça com arma de fogo e concurso de agentes, e, ainda, o valor expressivo dos bens subtraídos, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) CONDENAR GUSTAVO ARRUDA DE SOUZA à pena de 6 anos, 2 meses e 7 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I e II, do Código Penal.   

b) CONDENAR DANILO RODRIGUES à pena de 6 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I e II, do Código Penal.

Incabível qualquer benefício legal, diante da quantidade da reprimenda aplicada.

Os réus não poderão apelar em liberdade, tendo em vista que responderam o feito no cárcere e, dada a ausência de prova de ocupação lícita e a presente condenação que reconheceu a prática de delito de roubo, está comprovada a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública contra novos delitos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Recomendem-se os acusados nos locais em que estão recolhidos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 18 de dezembro de 2014.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito