0007692-04.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/07/2016
... relatou que o Copom irradiou que havia um roubo em andamento em estabelecimento comercial. Viu pessoas tentando segurar o acusado. Em revista pessoal, com este localizado, em sua cintura, um revólver calibre 38, municiado. Indagado, o acusado confessou a prática do roubo, esclarecendo que a vítima reagiu entrando em luta corporal. Por fim, afirmou que não conhecia o acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007692-04.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007692-04.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS GOMES FAGUNDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina



Vistos.



LUCAS VINÍCIUS GOMES FAGUNDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 14 de março de 2016, por volta das 17h00min, na Rua Evangelista, nº 191, bairro Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes ao estabelecimento comercial de Edwilson José Amaral Albuquerque, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2016 (fl. 67). 
O acusado foi citado (fls. 83) e apresentou defesa preliminar (fls. 90/91).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum, sendo o acusado interrogado ao final.
Em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação do acusado, nos termos da exordial. 
Por seu turno, a Defesa do réu postulou pela absolvição por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa, aplicação da causa de diminuição pela tentativa no patamar máximo, a fixação de regime aberto e aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, concessão da gratuidade de justiça e direito de o réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A Ação Penal é Procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo auto de Prisão em Flagrante (fl.02), Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudos Periciais da Arma e de Estojo (fl. 82 e 130), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste.
Em Juízo, a vítima Edwilson José de Amaral Albuquerque reconheceu com absoluta certeza o acusado como sendo o autor dos fatos. Declarou que estava em seu estabelecimento comercial com seu sobrinho e um colega quando o acusado chegou e anunciou o assalto e mostrou uma arma. Mandou que o declarante subisse as escadas. Ao olhar para trás percebeu que o acusado abaixou a arma, momento em que entrou em luta corporal com ele. O acusado saiu correndo em seguida com a arma de fogo. Cerca de dois minutos depois, a polícia deteve o acusado. Por fim, o reconheceu, bem como a arma de fogo por ele utilizada. 
Em Juízo, o Policial Militar Marcello Cunha relatou que o Copom irradiou que havia um roubo em andamento em estabelecimento comercial. Viu pessoas tentando segurar o acusado. Em revista pessoal, com este localizado, em sua cintura, um revólver calibre 38, municiado. Indagado, o acusado confessou a prática do roubo, esclarecendo que a vítima reagiu entrando em luta corporal. Por fim, afirmou que não conhecia o acusado. 
Tanto perante a Autoridade Policial quanto em Juízo, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 36). 
Pois bem.
Após o término da instrução processual, ficou suficientemente comprovada a prática do crime pelo acusado tal qual descrito na peça acusatória. 
Isto porque, de acordo com a prova documental e oral coligida, sobretudo o relato da vítima e dos policiais que efetuaram sua prisão, não há dúvidas de que o acusado Lucas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, tentou subtrair as mercadorias pertencentes à vítima Edwilson, somente não consumando seu intento pois esta reagiu, entrando em luta corporal com o acusado, conseguindo impedir a subtração da res.
In casu, também ficou suficientemente comprovada à ameaça exercida pelo acusado contra a vítima para o cometimento do delito em análise, pois a vítima foi categórica ao afirmar que o acusado, ao ingressar no estabelecimento, munido de uma arma de fogo, anunciou o assalto. Ademais, consoante laudo de fl. 82, o objeto apreendido tratava-se de um revólver da marca Rossi, de calibre 38, com capacidade para cinco disparos, com número de fabricação raspado, operante. Outrossim, foi apreendido um estojo da marca “CBC” com a espoleta “picotada” (fl. 130).
Ainda, frise-se que os relatos das testemunhas e das vítimas merecem a credibilidade deste Juízo, visto que não conheciam o réu anteriormente e não tinham qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
“Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: - os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse daqueles em prejudicá-lo” (Tribunal de Alçada criminal de São Paulo - Apelação nº 1.049.549 - Data julg.: 02/04/1.997 - relator: A. C. Mathias Coltro - 6ª Câmara) .
Ainda, indubitável a incidência da majorante, não apenas pelo relato das testemunhas e vítima, quanto pela própria apreensão da arma de fogo, cujo laudo encontra-se acostados nos autos. 
Logo, comprovada a autoria e materialidade delitiva do crime de tentativa de roubo majorado, a condenação do acusado é medida de rigor.
Passo a aplicar a pena.
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário, porém ostenta uma passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional correspondente ao delito de tráfico de drogas, tendo sido julgada procedente a representação, com a imposição de medida socioeducativa de liberdade assistida (certidão de fls. 147/148), o que denota sua personalidade voltada à prática criminosa e conduta social inadequada. Assim, reputo necessário considerar tais elementos nesta fase da dosimetria da pena, tendo em vista que entendimento diverso violaria em absoluto os princípios constitucionais da igualdade e da individualização da pena, pois seria considerar da mesma forma alguém que nunca teve sequer inquérito policial instaurado com indivíduos que ostentam passagens na adolescência e condenações em primeiro grau. O motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito foi cometido em local movimentado e em plena luz do dia, o que denota maior ousadia do acusado. Diante disso, aumento a pena-base em 1/5, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, pelo que diminuo a pena em 1/6, mantendo a pena no mínimo legal.
Na terceira e última fase, computo a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, majorando a pena em 1/2, totalizando a reprimenda de 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Necessário o aumento em tal patamar, na medida em que se tratava de arma de fogo de uso restrito, totalmente municiada, o que revela maior reprovabilidade e periculosidade da conduta do acusado, se comparada, por exemplo, com uma faca. 
Por fim, em reconhecimento à forma tentada e considerado o iter criminis percorrido, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/3, totalizando 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Isto porque o acusado já havia adentrado no estabelecimento comercial, anunciado o assalto, subjugado a vítima, que já estava sob seu controle por um curto período de tempo, somente não consumando o delito porque ela, aproveitando-se de momento de distração do acusado, reagiu, entrando em luta corporal com este, que, em seguida, evadiu-se do local sem nada levar.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa - roubo majorado – as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, conforme fundamentação retro (artigo 33, §3º, do CP).
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP), bem como por não ser a medida socialmente recomendável, conforme acima explicitado.
Por fim, tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao Juízo de Execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
 Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, julgo Procedente a Ação Penal para CONDENAR LUCAS VINÍCIUS GOMES FAGUNDES como incurso no artigo 157, §2º, I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal. 
O acusado não poderá recorrer em liberdade, vez que presentes os requisitos da custódia cautelar, tendo em vista a gravidade do delito em concreto, sendo a medida necessária para a garantia da ordem pública e futura aplicação da Lei Penal. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido. 
Concedo os benefícios da gratuidade judiciária, pois assistido pela Defensoria Pública.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu;
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva.

P.R.I.C.

Guarulhos, 21 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA