0007411-29.2017.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007411-29.2017.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007411-29.2017.8.26.0510
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
INGRID KELLE DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno

Vistos.


MARIA HELENA VITALINO, INGRID KELLE DA SILVA e JHONATAM HENRIQUE VICTALINO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal 11.343/06, porque no dia 27 de julho de 2017, por volta das 11h00, na residência situada na Rua 03, nº 563, entre as avenidas 01 e 02, Vila Industrial, nesta cidade e comarca de Rio Claro/SP, todos agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam em depósito, guardavam, expunham e vendiam drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 42 porções de cocaína, com peso líquido próximo de 5,3g e 28 porções de crack, produto da cocaína, com peso líquido próximo de 10,3g. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 14/17), laudo de constatação preliminar (fls. 20/21) e laudo pericial (fls. 197/199). 

Os réus foram notificados (fls. 79, 82 e 124) e apresentaram resposta escrita (fls. 86/95, 100/110 e 134).

A denúncia foi recebida (fls. 144).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação exclusiva de Maria Helena nos moldes da denúncia, absolvendo-se os corréus pela insuficiência probatória.

A Defensoria Pública, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a condenação exclusiva de Maria Helena por porte de entorpecentes. Também apresentou teses relativas à aplicação da pena.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 14/17), laudo de constatação preliminar (fls. 20/21) e laudo pericial (fls. 197/199). 

A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral, no tocante à corré Maria Helena.

Perante a autoridade policial, a ré Maria Helena Vitalino negou que tenha praticado o delito e afirmou que era apenas usuária de crack e cocaína. Com relação à droga e ao dinheiro encontrado sobre sua cama, informou que é uma circunstância decorrente de ser usuária de droga e que o dinheiro está relacionado com trocos que na rotina do dia recebe e os deixam sobre a cama. A respeito do esconderijo de vários eppendorfs de cocaína embaixo da capa plástica de duas vassouras de uso doméstico, disse que é pelo fato de seus filhos não aceitarem que ela seja usuária de drogas. Quanto à quantidade da droga apreendida, afirmou que é porque usa bastante. Disse que desconhece as movimentações em sua residência. (fls. 10).

Em juízo, manteve a mesma versão declarando ser usuária. Relatou que as drogas estavam escondidas na vassoura porque seus filhos não sabiam que usavam drogas. Disse ainda que na condenação anterior por tráfico de entorpecentes apenas guardava as drogas para outro traficante, sendo que o flagrante ocorreu na mesma casa. Confirmou ser conhecida como "Baiana". Questionou o fato de inexistência de fotos da casa quando da realização da campana. Não viu o rapaz pedindo drogas aos policiais. Disse que seu filho e sua nora não moravam no local e que a visitavam esporadicamente. Relatou que o dinheiro que havia no sutiã de sua nora a ela foi dado pelo seu filho. Disse que recebe visitas de familiares com frequência. Negou ter gritado quando a polícia chegou para alertar seu filho e usa nora. Disse que os policiais não apresentaram o mandado de busca.  

Ouvida durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, a ré Ingrid Kelle da Silva declarou que é namorada de Jhonatam e costuma visitar a sua futura sogra. Negou que tenha atendido pessoas procuravam por sua sogra Maria. Disse que não sabia que sua sogra fazia uso de drogas, bem como, desconhece as drogas que estavam escondidas no plástico de duas vassouras de uso doméstico. Não soube explicar a origem do dinheiro que Maria trazia consigo e nem sobre as pedras de crack que os policiais disseram que aprenderam sobre a cama. Disse que trazia consigo junto aos seus seios, embaixo do sutiã, R$ 100,00, ou seja, duas cédulas de R$ 50,00, dinheiro este que pertencia ao Jhonatam que havia pedido para que ela guardasse. Negou ter sido algemada (Fls. 11).

Em juízo, voltou a negar o tráfico de entorpecentes e manteve a mesma versão apresentada na delegacia de polícia. Confirmou que sua sogra gritou: "É polícia". Disse que sua sogra foi algemada. Salientou que sua sogra não esclareceu o motivo de ter as drogas em sua residência. Declarou que guardava o dinheiro no sutiã por mania.  Negou ser usuária de drogas.

 Perante a autoridade policial, o réu Jhonatam Henrique Victalino da Silva declarou que é filho de Maria, que namora Ingrid, e que apesar de morar em outro prédio em companhia de Ingrid, frequentava bastante a casa de sua mãe, porém, negou ter atendido usuários de drogas na casa de sua mãe. Contou que os R$ 100,00 que foram apreendidos com sua namorada pertencem a ele e é produto de seu trabalho como empregado regular. Desconhecia que sua mãe guardava drogas em sua casa, e não soube informar sobre a procedência do dinheiro que foi apreendido pelos policiais, mas acredita que seja dinheiro lícito. Desconhece que Ingrid tenha atendido pessoas procurando por droga na casa de sua mãe.

 Em juízo, voltou a negar a prática do tráfico de entorpecentes, mantendo a versão apresentada na fase inquisitiva. Declarou que sabia que sua mãe já teve uma condenação por tráfico, mas dizia a ela para parar com essa prática, pois já não tinha idade para isso. Não chegou a ver o rapaz que tentava comprar drogas dos policiais. Ponderou que o dinheiro que estava com Ingrid foi por ele dado a ela no dia anterior. 
 
A testemunha comum, Carlos Alberto da Costa,  policial civil, declarou que exerce a atividade de encarregado da investigação da Delegacia de Investigação sobre entorpecentes e disse que havia notícias da prática de tráfico de entorpecentes pela investigada "Baiana". Depois de uma série de campanas, efetuaram um pedido de busca. Na data dos faos, contou que na diligência foi necessário o uso de força física para rompimento dos cadeados do portão, com a utilização de alicate específico, sendo que já no interior da residência, visualizou a moradora, ora acusada, Maria Helena Vitalino alertando os outros moradores em voz alta “é polícia”. Narrou que, sobre a cama da ré Maria, havia R$ 110,00 em cédulas de diversos valores, bem como 08 pedras de crack. Fizeram uma vistoria no local e encontraram dentro da capa de uma vassoura encontraram cocaína e crack. Também encontraram em outra vassoura mais drogas. No sutian de Ingrid encontraram aproximadamente R$ 100,00. Durante a diligência, um rapaz chegou e solicitou uma porção de droga servida. Durante as campanas viram os três réus realizando a venda de drogas. Ingrid dormia ocasionalmente na casa. Jhonatan morava no local. A "Baiana" alegou que era usuária e que os demais não sabiam. Ingrid e Jhonatan disseram que desconheciam o fato da genitora ser usuária de drogas. O mandado foi apresentado na ocasião. Os réus presenciaram o encontro das drogas. A investigadora Elizabete realizou as revistas pessoais nas mulheres. Apetrechos relacionados ao tráfico não foram encontrados no local (215/216). 

A testemunha comum, Adalberto Teixeira, investigador de polícia, declarou que chegou ao conhecimento da Delegacia Especializada, através de denúncia, que estaria ocorrendo tráfico de drogas em uma residência localizada na Vila Industrial, a qual pertencia a uma pessoa alcunhada por “Baiana”, de prenome Maria. Disse que a acusada Maria já era conhecida pelos investigadores de polícia por tráfico de entorpecentes. Contou que diante destas informações, realizaram diligencias no local, onde ficaram observando à distância, em dias e horários alternados e notaram uma movimentação muito intensa, típica da venda de drogas. Relatou que nas campanas observou os três réus realizando a venda de drogas, de forma alternada (215/216). 

A testemunha de defesa Paula Conceição da Silva disse ser genitora de Ingrid. Declarou que ela e seu genro Jhonatam moravam em sua companhia havia sete meses. Desconhece o tráfico de drogas pelos réus. Sabe que eles visitavam Maria Helena esporadicamente. Ingrid tem um filho de seis anos e atualmente ela sofre de pressão alta. Está grávida de quatro meses. Na época dos fatos ela fazia faxina e Jhonatam trabalhava como pintor autônomo. Eles foram pegar dinheiro na casa de Maria Helena no dia dos fatos.

De rigor a condenação exclusiva da ré Maria Helena, sendo que Jhontam e Ingrid defem ser absolvidos por insuficiência de provas.

Fato é que os investigadores de polícia receberam diversas delações anônimas apontando a prática do tráfico de entorpecentes na residência da ré Maria Helena. De se ver que na denúncia 21/2017 que originou as campanas no local e o posterior pedido de busca domicilar havia apenas a menção da prática do tráfico de entorpecentes na residência da "Baiana". Nada havia de menção aos corréus Jhonatam e Ingrid.

Da mesma forma, após a realização de campanas no local, os policiais apresentaram um relatório de investigações à autoridade policial, o qual culminou no pedido de busca domiciliar. Neste relatório e no requerimento de busca domiciliar também só havia menção à ação de "Baiana", sem qualquer menção a seu filho e sua nora.

Fato é que após a devida autorização judicial a diligência de busca domiciliar ocorreu e restou incontroverso o encontrode 08 pedras de crack e R$ 110,00 em dinheiro sobre a cama de Maria Helena. Também ficou demonstrado que outras vinte pedras de crack e 42 eppendorfs de cocaína foram encontrados debaixo das capas plásticas de duas vassouras.

Os policiais ainda disseram que durante às buscas um usuário de entorpecentes esteve no local no intuito de comprar drogas.

A versão apresentada pela ré de que era usuária de drogas não convence.

A uma, porque é conhecida traficante de drogas, já tendo uma condenação criminal por crime semelhante praticado na mesma residência.

A duas, porque caso tivesse a intenção de esconder as drogas que supostamente usaria de seus familiares, por óbvio não deixaria parte delas sobre sua própria cama, ao alcance de todos.
 
A quantidade e variedade de drogas apreendidas, as campanas realizadas pelos policiais, a existência de denúncia anônima, a apreensão de dinheiro sem comprovação de origem lícita, bem como o fato de policiais terem sido interpelados por um usuário de drogas quando da realização da diligência de busca domiciliar revelam que a ré guardava as drogas com o intuito de vendê-las.

A inexistência de fotografias de usuários comprando entorpecentes decorre da necessidade da rápida realização das campanas, no intuito de não se levantar suspeitas.

Ao contrário de Maria Helena, as provas colhidas referentes a Jhontam e Ingrid mostraram-se insuficientes.

De início, pondero que durante as investigações que culminaram na busca domicilar nada havia nos autos que pudesse vinculá-los à prática do tráfico de entorpecentes. Justamente por isso, as afirmações dos policiais civis no sentido de que visualizaram o casal vendendo drogas durante as campanas devem ser vistas com ressalvas.

Drogas não foram encontradas em poder do casal.

Há documentos nos autos indicando que residiam em outro local, de forma que a alegação de que ali estavam apenas para visitar Maria Helena não pode ser descartada (fls. 86/115).

A importância em dinheiro apreendida no sutiã de Ingrid não era significante  e nada há nos autos a vincular tais valores ao tráfico de  entorpecentes.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do casal, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo", no que se refere ao casal Jhonatam e Ingrid.

Acolhida, portanto, a tese acusatória no tocante à ré Maria Helena, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena dos réus.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, tendo em vista que a ré possui maus antecedentes (fls. 230, processo 1885/2006).

Na segunda fase, anoto a agravante da reincidência específica (fls. 233/234 e 231, processo 16455/2009). Não há outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. Deixo de considerar a atenuante da confissão tendo em vista que a ré não confessou ser traficante. Assim, aumento a pena em 1/6, passando a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa

Na terceira fase, deixo de considerar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. A ré é reincidente específica e possui maus antecedentes, de forma que o privilégio legal não pode ser aplicado. Assim, torno definitiva a pena acima aplicada.

A ré não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, pelo fato de ser reincidente específica e portadora de maus antecedentes e em razão da natureza do delito, o qual é equiparado aos hediondos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, eis que é reincidente específica e o crime em questão é equiparado aos hediondos.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito de sua situação financeira.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra:

a)  MARIA HELENA VITALINO para condená-la à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena.

b) JONATHAM HENRIQUE VITALINO DA SILVA e INGRID KELLE DA SILVA para ABSOLVÊ-LOS da acusação de terem praticado o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

A ré Maria Helena não terá o direito de apelar em liberdade. Respondeu a todo o processo recolhida provisoriamente, sendo que sua soltura representa perigo para a garantia da ordem pública, eis que reincidente específica na prática do tráfico de entorpecentes. Recomendo que permaneça recolhida no estabelecimento em que se encontra.

Declaro a perda em favor da União da quantia de R$ 110,00 apreendida sobre a cama de Maria Helena, eis que proveniente do tráfico de entorpecentes. Autorizo o levantamento por Ingrid da quantia de R$ 100,00 apreendida em seu poder, eis que não houve comprovação segura de ter sido originada do tráfico de drogas.

Autorizo a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido realizada.

Custas “ex lege”.

P. I. 

Rio Claro, 22 de janeiro de 2018.

 CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
 Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA