0007591-68.2012.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ALENA COTRIM BIZZARRO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/03/2016
... Tanto que responde a processo por roubo majorado, processo por posse de droga e já ostenta condenação posterior transitada em julgado pela prática de furto – situação que, por si só, não pode ser considerada em seu desfavor, por não configurar maus antecedentes mas, na análise em conjunto com as circunstâncias destes autos, serve para confirmar personalidade voltada à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Térreo, Jardim Santa Isabel - CEP 06850-850, Fone: (11) 4666-7277, Itapecerica da Serra-SP - E-mail: itapecerica2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30 às 19h00

Proc. n.º 0007591-68.2012.8.26.0268  /
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0007591-68.2012.8.26.0268 - 2012/000538
Assunto
Receptação
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 3638/2012 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra, 619/2012 - Delegacia de Polícia de Itapecerica da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Domingues de Brito
Vítima:
Emerson Leão Ferreira de Oliveira
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do(a) CP
Data da Audiência:
01/03/2016


Ao 01º DE MARÇO DE 2016, ÀS 15H00, nesta Cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, no edifício do Fórum local, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Judicial, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Alena Cotrim Bizzarro - MM. JUIZ(A) DE DIREITO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência e realizado o pregão das partes, verificando-se a presença do(a) DD. Promotor(a) de Justiça Dr.(ª) RICHARD GANTUS ENCINAS. PRESENTE o réu Bruno Domingues de Brito, acompanhado de seu(ua) advogado(a) Dr.(ª) Nancy Aparecida Pereira A de Souza - OAB 107303/SP. PRESENTES as testemunhas de acusação Gualter Chiaramonte e Cesar de Oliveira. INICIADOS OS TRABALHOS, PELO(A) MM. JUIZ(A) DE DIREITO foram ouvidas as testemunhas de acusação Gualter Chiaramonte e Cesar de Oliveira; após o réu foi interrogado, por meio de vídeo e gravado em mídia própria, que vai anexada aos autos, permanecendo uma cópia de segurança arquivada em cartório. As partes poderão solicitar cópia dos depoimentos gravados, desde que tragam mídias graváveis e compatíveis com os arquivos (DVD-R). PELAS PARTES FOI DITO que não tinham outras provas a produzir. EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) FOI DITO: Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. DADA A PALAVRA A(O) DD PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA, POR ELE(A) FOI DITO: A ação é procedente. O processo transcorreu sem máculas ou nulidades processuais. O acusado foi citado (fls. 63). Resposta à Acusação oferecida a fls. 68/70. Na data de hoje foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu. A materialidade delitiva restou evidenciada pelo Boletim de Ocorrência referente ao furto (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e Auto de avaliação de fls. 22/23. A autoria delitiva é inequívoca. Os policiais militares apresentaram versão coesa e uníssona com as demais provas coligidas aos autos. O conhecimento da origem criminosa do veículo é mais do que evidenciado pelas circunstâncias em que ele foi surpreendido na posse do automóvel produto de furto. A própria versão apresentada pelo réu demonstra inequivocamente o dolo e a ciência de que conhecia a origem criminosa do bem aprendido. Desta forma, de rigor a condenação, nos termos da denúncia. Na aplicação da pena, observo que as circunstâncias judicias lhe são completamente desfavoráveis, sua conduta e personalidade são voltadas à prática de delitos, mesmo agraciado com a liberdade provisória, ao invés de viver de forma reta, optou por continuar no mundo do crime. Note-se que descumpriu as medidas estabelecidas às fls. 42 do apenso, merecendo veemente censura judicial pelo ato que cometeu. Sua conduta na data de hoje, demonstrando ainda menoscabo com autoridades constituídas debochou da Juíza Presidente e que por muito pouco não configurou o delito de desacato, o que também deve ser observado para majoração da reprimenda. Pelos mesmos motivos que se pede o aumento da pena, requer o Ministério Público que seja fixado o regime semiaberto para início de cumprimento da pena e por ausência dos requisitos subjetivos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, entendo não ser recomendável no caso a substituição da pena por restritiva de direitos. Observo a inexistência de dados que permitam a majoração do valor do dia-multa e com fundamento no artigo 312, parágrafo único do Código de Processo Penal, por descumprimento das condições do artigo 319, requeiro que seja decretada a prisão preventiva do réu, expedindo-se o competente mandado de prisão. DADA A PALAVRA A(O) DEFENSOR(A) DO ACUSADO, POR ELE(A) FOI DITO: A ação não deve prosperar. A forma em que foi postulada deverá ser observado que o réu é tecnicamente primário, assim, reitera os termos da defesa apresentada. EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) DE DIREITO FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: Vistos. Bruno Domingues de Brito, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 13 de julho de 2012, por volta das 20h25, na Estrada Fábio Pires Cintra, altura do nº 750, nesta cidade e comarca de Itapecerica da Serra, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o menor Anderson Domingues Silva, adquiriu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, o que seja, um automóvel, marca VW, modelo Voyage, cor branca, placas CHW-6803-Osasco/SP, de propriedade de Emerson Leão Ferreira de Oliveira. A denúncia foi recebida em 03/09/2012 (fls. 50). O acusado foi citado (fls. 63), apresentando resposta à acusação 68/70. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, com severa elevação da pena em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, sem substituição por restritivas de direitos e regime semiaberto para início de cumprimento de pena. A Defesa requereu a absolvição e fixação da pena no mínimo legal É o relatório. DECIDO. Narra a denúncia que o Automóvel acima citado, de propriedade da vítima, foi furtado no dia 12 de julho de 2012 na cidade de Osasco/SP (fls. 09/10). Após isso, o acusado, juntamente com seu sobrinho Anderson, sabendo que o veículo era produto de crime, adquiriu este, pelo valor de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), bem como conduziu tal carro até o local acima citado. Todavia, a data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento de rotina, quando visualizaram o acusado com seu sobrinho Anderson, ambos ao lado do veículo. Ato contínuo, os agentes públicos consultaram as placas do automóvel, tendo constatado que se tratava de produto de furto. Com isso, os policiais abordaram o acusado e o menor Anderson, os quais alegaram que adquiriram o veículo pelo valor e R$350,00 em uma “feira do rolo”, no bairro Capão Redondo, na cidade de São Paulo, mas não possuíam qualquer documento deste nem souberam apontar a residência ou como localizar a pessoa que vendeu tal bem a eles. O acusado sabia da origem criminosa do veículo, uma vez que não possuía qualquer documento deste nem soube apontar a residência ou como localizar a pessoa que vendeu tal bem a ele, além de ter pago o valor irrisório de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais), quando o valor do veículo é de R$6.000,00 (seis mil reais) (fls. 22). E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo Auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e Auto de avaliação (fls. 22/23). A autoria, de outro lado, é inquestionável, assim como a ciência da origem ilícita do bem descrito na denúncia. O réu foi preso em flagrante na posse do veículo produto de ilícito, um dia após o furto do veículo, Diante da autoridade policial, optou por permanecer em Conquanto tal circunstância não possa ser considerada em seu prejuízo, tem-se que essa não é a conduta que se espera de pessoa que se vê presa e processada pela prática de delito gravíssimo. E o silêncio do réu, aliado às circusntâncias de sua prisão, já é revelador da autoria do delito, pois uma vez caracterizada a posse de bens de origem ilícita, inverte-se o ônus da prova, incumbindo ao réu justificar o fato, o que não foi feito. Nesse sentido: “Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP – Rel. Luiz Ambra – RT 728/543). Em Juízo, negou os fatos. Foi à feira do rolo no domingo e viu o veículo, que estava sendo vendido por R$ 1.800,00, mas conseguiu negociá-lo por R$ 1.300,00. O vendedor se apresentou como Zelão, acredita que o nome dele seja José e disse que o veículo era de leilão, por isso não tinha documentação. Também não apresentou a documentação do leilão. Mesmo assim comprou o veículo, pagando em dinheiro, pois segundo Zelão, poderia ir buscar o documento do leilão no domingo seguinte, na feira do rolo. Trouxe o veículo consigo, mas a gasolina acabou, de modo que o deixou ali. Na segunda feira comprou gasolina, pegou o ônibus e levou para colocar no automóvel, momento em que foi abordado pelos policiais. Comprou o veículo mais pelas rodas, que ia vender para seu irmão colocar no carro dele. As rodas eram cromadas, aro 17, e valiam aproximadamente R$ 3.000,00. Questionado porque o veículo inteiro foi vendido por R$ 1.300,00, disse que R$ 3.000,00 era o preço das rodas e que iria vendê-las para seu irmão por R$ 1.500,00. Não era habilitado a conduzir veículo, mas quem conduziu o veículo no dia dos fatos foi seu amigo Anderson, que é habilitado. Foi o mesmo Anderson que foi com o interrogando buscar o veículo no dia em que foram abordados. Na época dos fatos trabalhava com montagem de estandes. Não era registrado. Ganhava R$ 800,00 por mês. Na época dos fatos tinha uma companheira e um filho. Naquela época, na verdade, já estavam separados. Sustenta seu filho com uma ajuda de custo, uma média de R$ 300,00 a R$ 400,00 por mês. Morava com sua mãe e ajudava a pagar as contas. Questionado sobre como tinha R$ 1.300,00 para levar em dinheiro para a feira do rolo, com os rendimentos que auferia e as despesas que mencionou, disse que na verdade ganhava muito mais, pois fazia muitos bicos. Questionado sobre a existência de processos anteriores, respondeu “cê não sabe?”, de forma insolente e foi advertido. Já teve processos por dois furtos, um roubo. Esteve na feira do rolo no domingo de manhã e o trouxe no mesmo dia, quando acabou a gasolina. Não se lembra se foi busca-lo na segunda ou na terça, quando foi abordado. Questionado sobre como pode ter comprado o veículo no domingo dia 11 de março, se o veículo foi furtado de seu proprietário na madrugada de segunda dia 12 de março, não soube explicar. Ocorre que a versão apresentada pelo réu em Juízo não afastou a presunção de autoria do delito, pois tratou-se de narrativa absolutamente implausível, para não dizer absurda, e dela já se extraem importantes elementos indicativos da prática do delito descrito na denúncia. Isso porque, além de inúmeras inconsistências que serão mencionadas, segundo o réu o carro foi por ele adquirido  um dia antes do furto, numa feira do rolo ocorrida no domingo, pela manhã, quando o automóvel foi furtado na madrugada de segunda feira. Ora, evidente que tal versão é mentirosa, pois é óbvio e ululante que o veículo não poderia ter sido adquirido pelo réu no domingo de manhã (11/03/2012) se permaneceu regularmente na posse de seu proprietário, a vítima, até o momento do furto, na madrugada do dia 12/03/2012. E mesmo questionado sobre impossibilidade de sua alegação, insistiu em afirmar que foi isso mesmo o que ocorreu. No mais, não é crível que tivesse ido a uma feira do rolo e adquirido um veículo por baixíssimo valor, de pessoa desconhecida cujo nome sequer perguntou, sem exigir nenhum documento. Não bastasse, o réu não trouxe aos autos qualquer elemento apto a sustentar sua versão. Não apresentou nenhum documento indicativo da negociação que alegou ter feito, não apresentou a pessoa com quem supostamente negociou o veículo e sequer soube informar o nome completo, telefone, endereço ou qualquer outro dado que permitisse sua identificação correta. Tampouco é crível que trouxesse consigo R$ 1.300,00 em dinheiro, notadamente se como alegou ganhava R$ 800,00 por mês e ainda ajudava a mãe em casa com pagamento de contas e mandava para o filho entre R$ 300,00 e R$ 400,00 mensalmente. Assim, e diante das demais divergências facilmente constatáveis da leitura do interrogatório, é óbvio que a explicação do réu para o fato de estar na posse do automóvel de origem ilícita, apenas um dia após o furto, não se sustenta. Por outro lado, todo o mais da prova colhida confirma a prática do delito pelo réu. Em Juízo, foram ouvidos os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado em poder do automóvel. Cesar de Oliveira relatou que efetuava patrulhamento quando avistaram o veículo com dois indivíduos parado ao seu lado. Efetuaram a abordagem e nada foi encontrado, sendo certo que em consulta constataram que o veículo era produto de furto. Questionado, o réu Bruno afirmou que havia comprado o veículo em uma feira do rolo pelo R$ 350,00. O veículo estava em perfeito estado, bem conservado, cujo valor de mercado girava em torno de R$5.000,00 a R$6.000,00. O réu disse que havia comprado o veículo naquela mesma noite e, pelo que se recorda o depoente, não apresentou nenhum documento do automóvel. Já conhecia o réu apenas de vista. No mesmo sentido o depoimento do policial Gualter Chiaramonte, que confirmou a abordagem do réu e outro indivíduo ao lado do veículo, bem ainda que a consulta sobre o automóvel constatou tratar-se de produto de furto. Confirmou ainda que, embora o réu tenha inicialmente negado os fatos e tentado dizer que adquiriu o veículo em um leilão, acabou afirmando tê-lo adquirido em uma feira do rolo por valor muito abaixo do de mercado. O réu não apresentou nenhum documento do veículo, que estava bem conservado. Não conhecia o réu antes dos fatos. Diante de contexto probatório deste jaez, não restam dúvidas da autoria do delito por parte do acusado, com plena ciência de que o veículo era produto de ilícito. Por tudo isso, impõe-se a condenação do réu. Passo à dosimetria da pena. As circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis ao acusado. As circunstâncias do fato revelam a personalidade criminosa do réu. Isso porque detinham veículo roubado apenas um dia antes, revelando-se sua prévia ligação com a criminalidade e outros criminosos. De outro modo, não teria acesso tão rapidamente ao bem subtraído. Vê-se, portanto que o réu faz da prática criminosa seu meio de vida, conclusão reforçada pelo fato de não ter o acusado demonstrado que possui ocupação lícita, evidenciando-se ainda sua conduta social reprovável. Tanto que responde a processo por roubo majorado, processo por posse de droga e já ostenta condenação posterior transitada em julgado pela prática de furto – situação que, por si só, não pode ser considerada em seu desfavor, por não configurar maus antecedentes mas, na análise em conjunto com as circunstâncias destes autos, serve para confirmar personalidade voltada à prática de delitos desta espécie. Aliás, mesmo tendo sido beneficiado com a liberdade provisória nestes autos, mostrou não ser merecedor de qualquer benefício, pois continuou a praticar delitos, como demonstra sua extensa folha de antecedentes. Assim, tem-se que ele não tem o menor propósito de se subsumir aos ditames da lei, tampouco às ordens de autoridade. Tal se confirma com a postura insolente durante o interrogatório, não só no momento em que debochou da magistrada, mas durante praticamente todo o ato, revelando evidente menoscabo às autoridades constituídas, tudo a demonstrar sua personalidade desviada. Impende levar em conta, ainda, outras circunstâncias do delito, notadamente a natureza do objeto receptado. Com efeito, tratou-se de receptação de um veículo automotor, cuja reprovabilidade se afigura muito superior àquela devida ao receptador de um pequeno objeto, como um rádio a pilha ou mesmo um aparelho de telefone celular, por exemplo. A receptação de veículos é espécie de delito que se reveste de extrema gravidade, sendo elevado o grau de culpabilidade, já que é o maior estimulador da prática de crimes patrimoniais, notadamente os de furto e roubo, que assolam e intranquilizam a sociedade, além de constituírem indicativos da periculosidade de seus autores. A esse respeito, não se pode olvidar que o veículo já estava na posse do acusado apenas um dia após o furto, circunstância indicativa de sua personalidade criminosa e de seu prévio envolvimento com a prática de delitos. Não bastasse, além de não se mostrar arrependido, o réu não se limitou a negar os fatos, tratando de mentir em Juízo, utilizando de desfaçatez até mesmo quando foi confrontada sua alegação de que o veículo ainda estava com a vítima no momento em que alegou tê-lo comprado. Vê-se, portanto, que o réu não se utilizou apenas de seu direito de se defender, dele desbordando com sua desfaçatez e cinismo. Tais circunstâncias evidentemente pesam na análise da personalidade dos agentes,. Em face de tantas e tantas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que torno definitiva, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para, com fundamento no artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENAR o réu BRUNO DOMINGUES DE BRITO às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Em razão das inúmeras circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase de fixação de pena, fica fixado o regime semiaberto início de cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal. A personalidade desviada, voltada à prática de delitos patrimoniais graves, mediante violência e grave ameaça, e a indisciplina do réu são incompatíveis com regime mais brando, além da sua profunda incursão na criminalidade após a prática dos fatos em análise nestes autos, inclusive com condenação transitada em julgado. As mesmas circunstâncias judiciais desfavoráveis impedem a substituição da pena privativa de liberdade, agora com fundamento no artigo 44, III, do Código Penal, pois a substituição não se mostrará suficiente. Necessária a decretação da prisão preventiva do réu, que agora condenado por receptação, evidentemente representam perigo à ordem pública, é certo que o acusado quebrou a fiança que lhe foi concedida, pois veio a ser preso, processado e até mesmo condenado definitivamente pela prática de diversos outros delitos, gravíssimos. Assim, decreto a prisão preventiva do acusado, determinando a expedição dos respectivos mandados de prisão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Eu, _____ (Flávia Aparecida Araújo, Escrevente Técnico Judiciário, M361301) digitei e subscrevi o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado.