0007263-94.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2023
... Os policiais não presenciaram o furto. Essa a prova e do que se tem não somente não houve quem tenha presenciado os fatos, já que os seguranças do shopping sequer foram identificados, como tampouco houve quem tenha flagrado onde o réu encontrou os livros da empresa vítima. Neste contexto é que não há prova suficiente que dê conta do furto pelo acusado. Do exposto, JULGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0007263-94.2018.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 6972/2018 - 27º Distrito Policial - Campo Belo, 1080/2018 - 27º Distrito Policial - Campo Belo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURICIO EDUARDO GAIA DOS SANTOS
Vítima:
SARAIVA E SICILIANO S/A
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
03/04/2023




Aos 3 de abril de 2023, nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dra. Eliana Guillaumon Lopes Vieira. Ausente o(s) réu(s) MAURÍCIO EDUARDO GAIA DOS SANTOS, revel, bem como o(a) Dr(a). Fernanda Corrêa da Costa Benjamim. Iniciados os trabalhos, pelas partes  foi manifestada expressamente pela  desistência da oitiva da  testemunha  Vinicius Alessandro, o que  foi  homologado pela  MM. Juíza.  Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:  gravado pelo sistema  de  captação audiovisual e  disponibilizado nos  autos   pelo  sistema   SAJ/PG5, onde em apertada  síntese requereu a representante do Ministério Público a  improcedência da  ação, com consequente absolvição dos  acusado. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a) Publico(a), por ele(a) foi dito:   MM. Juíza, reitero a manifestação da ilustre representante do Ministério Público, aguardando consequente absolvição do acusado.A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. MAURICIO EDUARDO GAIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, o denunciado subtraiu para si, quatro livros pertencentes a livraria saraiva. O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido concedido a ele o benefício da liberdade provisória, mediante a imposição de medidas cautelares alternativas à prisão, com recolhimento de fiança a fls. 36. A denúncia foi recebida a fls. 262. Citado e ofertou defesa escrita a fls. 271. Em instrução foram ouvidas a vítima e outra testemunha. O réu não foi interrogado, por declarado revel. Em debates orais o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, a teor da prova produzida nos autos. A Defesa reiterou o pedido. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada improcedente, eis que não há prova da materialidade ou da autoria do crime. O réu não apresentou a sua versão para os fatos, optando pelo silêncio em solo policial e deixando de comparecer em interrogatório judicial nesta data. A circunstância não o prejudica, por decorrente do exercício do seu direito ao silêncio e, como se adiantou, a prova tampouco dá conta de que praticou um crime. Com efeito, a testemunha Felipe disse que trabalhava como responsável pela loja e, naquele dia, dois policiais trabalhavam no shopping à paisana e flagraram o réu a furtar os livros, pelo que acionaram o depoente sobre os fatos. Pelo que se lembra ele foi abordado fora da loja. O réu ainda estava com os livros e foi indagado a ele se tinha dinheiro para pagar, mas ele disse que não, pelo que todos foram à delegacia. A loja não tinha segurança, os policiais trabalhavam no shopping. Pelo que soube, como eles desconfiavam do réu, eles ficaram observando a situação, viram o réu a pegar os livros e viram quando ele saiu sem pagar, quando então o abordaram fora do estabelecimento. O policial Vinicius Matos disse que no dia dos fatos a segurança do centro comercial entrou em contato com a delegacia, dizendo que o réu tinha furtado os livros de dentro da loja. Foram ao shopping e localizaram o acusado já detido pelos tais seguranças no corredor do shopping. Não se lembra se ele ainda estava em poder dos livros, mas lembra-se que ele admitiu que tinha furtado os bens. Os policiais não presenciaram o furto. Essa a prova e do que se tem não somente não houve quem tenha presenciado os fatos, já que os seguranças do shopping sequer foram identificados, como tampouco houve quem tenha flagrado onde o réu encontrou os livros da empresa vítima. Neste contexto é que não há prova suficiente que dê conta do furto pelo acusado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para ABSOLVER o réu MAURICIO EDUARDO GAIA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação que o deu como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Defiro a liberação do valor recolhido a título de fiança em favor do acusado. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Intime-se o réu por edital. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES)  Assistente  Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita