0007909-49.2013.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIS CESAR BERTONCINI
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2014
... Heloisa disse que ajudou os acusados na prática do roubo, distraindo a vítima, para facilitar o assalto. 

Portanto, não há dúvidas de que Ed Luiz e Nelson foram os autores do roubo 

As declarações da vítima também evidenciam que o roubo foi praticado com emprego de armas de fogo, sendo um revólver verdadeiro e uma "metralhadora". Entretanto, conforme se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, . - Centro
CEP: 16400-920 - Lins - SP
Telefone: (14) 3522-3977 - E-mail: lins2cr@tjsp.jus.br
      
0007909-49.2013.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007909-49.2013.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ed Luiz Aparecido Pires dos Santos e outro



Juiz de Direito: Dr. Luís Cesar Bertoncini

ED LUIZ APARECIDO PIRES DOS SANTOS e NELSON RODRIGO LIMA VIUDES foram denunciados pelo crime previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, porque em 10 de junho de 2013, em comunhão de vontades e unidade de desígnios com a adolescente H.V.O., subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular marca Galaxy Samsung, avaliado em R$350,00, e a quantia de R$70,00 em moedas e cédulas, pertencentes a R.M.D. Também consta na denúncia que ambos facilitaram a corrupção da adolescente H.V.O., com ela praticando a infração penal.

Recebida a denúncia (fls. 87/89), foram os réus citados (fls. 134v.), tendo apresentado respostas (fls. 124/127 e 136/137).

Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima (fls. 215), duas testemunhas comuns (fls. 194/195), três de defesa (fls. 196/198) e interrogado os réus (fls. 199/202).

Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da ação, com a condenação dos réus pelo crime de roubo,  com as causas de aumento de pena de concurso de agentes e mediante emprego de arma (fls. 219/231).

As Defesas de Ed Luiz Aparecido e Nelson Rodrigo pleiteiam a improcedência da ação por falta de provas (fls. 240/243 e 247/255).

É o relatório.

DECIDO.

Consigne-se, inicialmente, que a denúncia também imputa aos réus o crime de corrupção de menores (previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente). Embora a denúncia não faça referência ao dispositivo legal, a conduta está suficientemente descrita na inicial acusatória, de tal forma que os acusados puderam dela se defender. O fato de o Ministério Público não ter feito qualquer referência a tal imputação em suas alegações finais, não impede que seja analisada e decidida pelo julgador, inclusive com condenação por tal delito, pois os réus (e seus Defensores) defendem-se dos fatos imputados na denúncia, não importando dispositivos legais citados pelo órgão acusatório. 

Desta forma, a acusação de corrupção de menores, também deve ser objeto deste julgamento.

Passo a análise de mérito.

Encerrada a instrução, verifica-se que a prova acusatória é robusta para ensejar a condenação dos acusados. 

Interrogado em juízo, Ed Luiz Aparecido negou ter praticado o roubo. Foi dormir na casa de Nelson e no dia seguinte os policiais a invadiram pela manhã. Na casa também estavam Nelson, Heloísa e o pai de Nelson. Não sabe onde os policiais encontraram o revólver e o simulacro de metralhadora. 

Na fase policial (fls. 29), Ed Luiz disse que Nelson é amasiado com Heloisa. No dia dos fatos, o depoente combinou com Nelson de roubar o estabelecimento. Pediram para a Heloisa, companheira de Nelson, os ajudar, fingindo ser uma cliente. Heloisa entrou na loja e começou a conversar com a vendedora. O depoente e Nelson entraram logo em seguida, anunciando o assalto. O depoente portava um simulacro de metralhadora e Nelson, um revólver verdadeiro, calibre 22, porém quebrado, os quais pertenciam a Nelson. O depoente pegou o celular da vítima e o dinheiro do caixa (R$ 60,00). Em seguida, fugiram os dois do local com os objetos furtados e as armas. 

Em seu interrogatório judicial Nelson Rodrigo negou ter praticado o roubo. Policiais estiveram em sua casa e passaram a revistar a residência. Ed estava dormindo na casa do depoente naquele dia. Durante as buscas, encontraram o simulacro de metralhadora e um revólver, que estavam no quarto onde Ed dormia. O simulacro de metralhadora era seu. O revólver era de um amigo de Ed.

Na fase policial (fls. 32), Nelson disse que é amasiado com Heloisa há quatro anos. No dia dos fatos, estava andando com Ed Luiz quando passaram pelo estabelecimento e decidiram roubar, tendo em vista que estavam com um revólver calibre 22 e Ed Luiz, com um simulacro de metralhadora. Quando entraram e anunciaram o assalto, viu Heloisa, a qual disfarçou fingindo não conhecê-lo. Ed Luiz roubou o celular da vítima e o dinheiro do caixa (R$ 60,00), enquanto o depoente pegava o celular de Heloisa apenas para disfarçar. Em seguida, fugiram com o dinheiro, sendo que a maior parte ficou com Ed Luiz. Não havia combinado com Heloisa roubar o estabelecimento. As armas foram guardadas em sua casa. Devolveu o celular de Heloisa para ela, pois tinha pego no momento roubo. 

A confissão dos acusados na fase policial é corroborada pelas demais provas carreadas aos autos. 

Ouvida apenas na fase policial (fls. 34), Heloisa disse que é amasiada com Nelson. No dia dos fatos estava em sua casa quando Ed Luiz e Nelson pediram para ajudá-los no roubo. Disseram para a depoente entrar no estabelecimento e distrair a vendedora, enquanto roubavam o local. Entrou na loja, passando-se por cliente, e perguntou se havia veneno para carrapatos. Logo depois, Ed Luiz e Nelson ingressaram no local e anunciaram o assalto. Ed Luiz usava um simulacro de metralhadora e Nelson, um revólver calibre 22, verdadeiro. Ed Luiz roubou dinheiro e o celular da vendedora, enquanto Nelson, para disfarçar, pegou seu celular. Em seguida, eles fugiram e a depoente ficou no local, pois a vendedora havia chamado a polícia. Quando chegaram em sua casa, Nelson devolveu seu celular.  

A vítima R.M.D. disse que no dia dos fatos chegou uma cliente no estabelecimento perguntando se havia um remédio e logo depois os assaltantes chegaram e anunciaram o assalto. Não estavam com os rostos cobertos. O primeiro assaltante, que era magro e alto, tirou a “metralhadora” de uma bolsa que carregava e o segundo já chegou armado. Pegaram o dinheiro, colocaram na bolsa e a empurraram. Em seguida, pegaram o celular da cliente e da depoente e foram embora. A cliente não foi embora junto com os assaltantes. Porém, quando foram na delegacia prestar depoimento, ela apresentou versão contrária do ocorrido. Vendo as fotos de fls. 27/28, reconheceu categoricamente os acusados como sendo os mesmos que assaltaram o estabelecimento comercial. O rapaz da foto de fls. 27 (Ed Luiz) era o assaltante que entrou primeiro na loja com uma mochila, retirou a “metralhadora” e pegou o dinheiro do caixa, e o rapaz da foto de fls. 28 (Nelson Rodrigo) era o assaltante que chegou logo atrás, armado com uma arma menor, e “deu cobertura” para o primeiro assaltante pegar o dinheiro.  

Na Delegacia de Polícia, a vítima apresentara versão idêntica ao que disse em juízo, e já reconhecera Ed Luiz e Nelson, sem sombra de dúvidas, como sendo os assaltantes que subtraíram seu estabelecimento comercial, bem como também reconheceu as armas utilizadas pelos acusados durante o assalto (fls. 25/26).

O policial militar Ronaldo Gomes da Trindade disse que foi informado sobre o roubo na loja de rações. A vítima disse que entrara uma cliente e logo em seguida, dois rapazes, com uma mochila preta. Assim que entraram na loja, pegaram uma metralhadora e um revólver (que estava na mochila) e anunciaram o assalto. Não lembra se a moça que entrou pouco antes dos assaltantes ainda estava no estabelecimento quando o depoente lá chegou.

O policial civil Paulo Henrique de Souza disse que logo após o roubo recebeu algumas informações e chegaram aos nomes de Ed e Nelson. Na casa de Nelson, onde também estava Ed, foram encontrados um simulacro de metralhadora e um revólver calibre 22. Estas armas foram usadas no roubo. A vítima reconheceu ambos como sendo os assaltantes. Heloisa, esposa de Nelson, também entrou no estabelecimento, mas passou-se por vítima, sendo que eles pegaram o celular que estava com ela. No dia em que esteve na casa de Ed, Heloísa também estava lá. Ela estava com o celular que foi pego dela durante o roubo. 

A testemunha de defesa Edvancer Ricardo Souza da Cunha nada soube dos fatos. Nunca soube de nenhuma outra acusação contra eles. Ed Luiz e Nelson não moram na mesma casa. 

A testemunha de defesa Francisca Jesus da Silva disse que Nelson é amasiado com sua neta. Nunca soube de nenhum problema com ele. Soube desta acusação contra Nelson pelos jornais. Não conversou com Nelson sobre a acusação. 

A testemunha de defesa Deisy Maria Gomes da Silva de Oliveira, sogra de Nelson, nada conversou com ele sobre a acusação de roubo. Não soube de outras acusações contra ele. 

Como visto, a vítima reconheceu, tanto na fase policial como em juízo, Ed Luiz como sendo o assaltante que entrou primeiro na loja com uma mochila, retirou a “metralhadora”, pegou o dinheiro do caixa e seu celular, e Nelson como sendo o assaltante que chegou logo atrás, armado com uma arma menor, e “deu cobertura” para o primeiro assaltante pegar o dinheiro. 

Após o roubo, os policiais encontraram na casa de Nelson o simulacro de metralhadora e o revólver, os quais foram reconhecidos pela vítima como sendo os mesmos usados durante o assalto. Na casa, também estava Ed Luiz e a adolescente Heloisa, a qual estava com o mesmo celular que havia sido "roubado" por um dos acusados no momento do assalto, apenas para que ela também se passasse por vítima, quando, na verdade, participara do delito, distraindo a vítima real, antes da entrada dos assaltantes.  

Ademais, na fase policial, os acusados confessaram ter praticado o roubo, com uso de um revólver e de um simulacro de metralhadora, sendo que subtraíram dinheiro e o celular da vítima. Além disso, Heloisa disse que ajudou os acusados na prática do roubo, distraindo a vítima, para facilitar o assalto. 

Portanto, não há dúvidas de que Ed Luiz e Nelson foram os autores do roubo 

As declarações da vítima também evidenciam que o roubo foi praticado com emprego de armas de fogo, sendo um revólver verdadeiro e uma "metralhadora". Entretanto, conforme se verifica pelo laudo pericial de fls. 154/161, a metralhadora apreendida é “um lançador de projéteis de plástico maciço... enquadrada legalmente como arma de pressão, de funcionamento elétrico” e o revólver “não possui todos os mecanismos necessários para efetuar disparos, sendo, portanto, ineficaz para tanto”, circunstâncias estas que obstam a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. 

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça:

"HC. ROUBO QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DE MAJORANTE. ARMA INAPTA A EFETUAR DISPARO. INSTRUMENTO INCAPAZ DE GERAR PERIGO REAL. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ORDEM CONCEDIDA. I. Hipótese em que se alega existir constrangimento ilegal decorrente da manutenção da majorante relativa ao uso de arma de fogo, no crime de roubo, quando ela é ineficaz para efetuar disparos. II. É ilegal o aumento de pena pelo uso de arma no cometimento do roubo, se a arma de fogo é ineficiente para efetuar disparo, sendo instrumento incapaz de gerar situação de perigo real à integridade da vítima. III. O emprego de arma que não está apta a efetuar disparos no delito de roubo, como se verifica no presente caso, não se presta para fazer incidir a causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Estatuto Repressor. Precedentes. IV. Deve ser afastada a majorante relativa ao emprego de arma de fogo, reduzindo a reprimenda imposta ao réu. V. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator" (HC 50417 MS 2005/0196522-3, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJe 08.05.2006). 

Desta forma, impõe-se a condenação de Ed Luiz e Nelson por roubo consumado, majorado apenas pelo concurso de agentes.

Também está suficientemente provado que a então adolescente Heloisa Vanessa de Oliveira (à época do crime com 17 anos de idade - fls. 35) teve efetiva participação no delito, pois entrou na loja para despistar a atenção da vítima, facilitando a entrada e atuação de seus comparsas, tal como confessado por Ed e pela própria Heloisa na fase policial e corroborado pelas declarações da vítima e depoimento do investigador Paulo Henrique em juízo.

Convém esclarecer que a simples presença de um menor acompanhando um adulto na hora em que este pratica uma infração penal já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244-B, do ECA.

Pouco importa para a configuração do crime de corrupção de menor o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa. Esse entendimento decorre do fato que a corrupção pode ser vista não só pela introdução do menor no mundo do crime, como também no fato de impedir seu distanciamento de tal mundo.

Tal entendimento foi sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça:

"A configuração do crime previsto no artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" ( Súmula 500).

Assim, também se impõe a condenação dos réus por tal delito.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao crime de roubo, atendendo aos requisitos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos réus em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, a qual aumento em 1/3 em razão da circunstância de concurso de agentes, tornando-a definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Quanto ao crime de corrupção passiva, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão, tornando-a definitiva neste montante, na ausência de causas oscilatórias.

Em razão do concurso material de delitos, as penas devem ser somadas, perfazendo o total de 6 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa.

Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semi-aberto, eis que são primários (fls. 76/81 e 101/106) e as circunstâncias do art. 59 do CP lhes foram favoráveis (art.33 § 3º, do CP e Súmula 440 do STJ). 

Fixo o dia-multa para ambos os condenados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR ED LUIZ APARECIDO PIRES DOS SANTOS, R.G. n° 44.615.388 e NELSON RODRIGO LIMA VIUDES, R.G. nº 45.807.430, a pena de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime semi-aberto, e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, por terem praticado os crimes previstos no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, e no art. 244-B, do ECA. 

Em razão da gravidade do crime pelo qual condenados (roubo), e por terem permanecido presos durante a instrução processual, não poderão os réus recorrer em liberdade.

Recomende-se na prisão onde se encontram. 

Transitada em julgado providencie-se o necessário para destruição do canivete e dos simulacros das armas de fogo.

Independentemente do trânsito em julgado, providencie-se o necessário para o envio da arma de fogo e da munição ao Exército. 

P.R.I.C.

Lins, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA