0007933-02.2017.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Macena Rangel

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de IGOR MACENA RANGEL, tendo o representante do Ministério Público o denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007933-02.2017.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007933-02.2017.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Macena Rangel

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de IGOR MACENA RANGEL, tendo o representante do Ministério Público o denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque no dia 19 de abril de 2017, por volta das 23h50min, na Estrada Municipal Sete Voltas, nº. 7300, Bairro Sete Voltas, na cidade e comarca de Taubaté, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos de qualificação ignorada, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma contra a vítima João Fantus, subtraiu, para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima e ao estabelecimento comercial denominado Bar Fantos, mantendo a vítima João em seu poder, restringindo sua liberdade (fls. 36/38).
A denúncia, precedida de inquérito policial iniciado por portaria, foi oferecida na data de 13 de junho de 2017 (fls. 38).
Foi proferida decisão de recebimento da denúncia na data de 29 de junho de 2017, conforme fls. 43/44. 
Notificado o acusado para oferecimento de defesa prévia (fls. 76), assim o fez a fls. 82/83.
Designada audiência de instrução e julgamento, este juízo procedeu à inquirição da vítima João Fantus e das testemunhas Irineu Rangel e do policial militar Richardson Alves de Alcântara, todos arrolados pelo Parquet. Ato contínuo, foi colhido o interrogatório do réu Igor Macena Rangel (fls. 139/140).

Vieram as alegações finais do Ilustre Representante do Ministério Público, pugnando pela procedência da ação penal nos exatos termos assentados na denúncia (fls. 161/169).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória (reconhecimento falho em juízo) ou a desclassificação para o delito previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal. Em caso de condenação, pugnou que a pena-base seja fixada no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão (ainda que tenha havido retratação da confissão extrajudicial em juízo), a rejeição das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e de restrição da liberdade da vítima, a fixação do regime aberto para início da reprimenda, caso desclassificado o delito, ou do regime semiaberto, no caso de condenação pelo crime de roubo.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal merece parcial acolhimento. 
Cumpre mencionar, a priori, que toda e qualquer condenação deve ser pautada por juízo de certeza atinente à autoria e à materialidade do delito, sob pena de se punir condutas penalmente atípicas ou inexistentes.
In casu, a materialidade delitiva encontra-se sobejamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09), pelo Auto de Entrega (fls. 10) e pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 16).
No tocante à autoria, o conjunto probatório encartado aos autos, notadamente a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, é apto a embasar o édito condenatório. Senão, vejamos.
A vítima, na fase extrajudicial, alegou que reconheceu o réu como um dos participantes do roubo em seu sítio, mas que não conseguia apontá-lo como sendo o indivíduo que o agrediu fisicamente, vez que foi colocado deitado com o rosto direcionado ao chão, não podendo ver quem lhe desferiu os golpes. Reconheceu como seu o aparelho de televisão encontrado na posse do réu, acrescentando que é morador antigo do bairro e nunca o viu pelas imediações (fls. 15).

Em juízo, a vítima declarou que estava em sua residência quando quatro indivíduos ali ingressaram para praticar um roubo, ocasião em que subtraíram bens de sua casa e de seu estabelecimento comercial. Esclareceu que um dos indivíduos empunhava uma faca grande em seu pescoço enquanto os demais subtraiam seus pertences, e que tal indivíduo era o réu Igor, tendo o reconhecido por conseguir ver seu rosto de perfil na data dos fatos. Alegou que constantemente o réu o ameaçava de morte caso levantasse a cabeça. Acrescentou, ainda, que foi bastante agredido durante o assalto, e que em decorrência disso teve pneumonia e está severamente debilitado, com dificuldade para se locomover. 
As testemunhas policiais Richardson Alves de Alcântara e David Geraldo Vicente dos Santos, em sede policial, declararam que se dirigiram até a residência do réu após receberem denúncia anônima dando conta da participação deste no roubo ocorrido no dia anterior, fato registrado no RDO 611/2017. Após autorização do genitor do réu para ingresso no imóvel, localizaram uma televisão dentro do quarto do réu, objeto esse subtraído durante o roubo. O genitor do réu disse que seu filho nada informou sobre o objeto quando chegou na residência. Já na Delegacia de Polícia, o réu teria admitido sua participação no crime, embora tenha negado ser o autor das agressões contra a vítima, não indicando seus comparsas (fls. 12/13).
Em juízo, o PM Richardson Alves declarou que recebeu a informação de um morador que narrou que alguém no endereço do réu havia sido visto chegando ao local com uma televisão. Em diligência até o local, a televisão da vítima foi encontrada no quarto do réu. Informalmente, Igor confirmou ter participado do roubo, mas não informou os nomes dos demais participantes.  
Já a testemunha Irineu Rangel, na fase policial, declarou que estava em sua residência quando os policiais chegaram informando que seu filho, ora réu, havia participado de um roubo ocorrido no Bairro Sete Voltas, razão pela qual autorizou a entrada e acompanhou a busca efetuada em seu imóvel. Aduziu que os policiais encontraram uma televisão, que foi trazida por seu filho para casa na madrugada anterior. Desconhecia que a televisão fosse fruto de roubo e não soube informar com quem seu filho possa ter praticado o delito (fls. 14).
Em juízo, o genitor do réu não soube informar se seu filho havia saído de casa na data dos fatos, pois Igor mora em um cômodo nos fundos do imóvel. Aduziu que acordou cedo no dia seguinte, momento em que viu uma televisão em sua residência. Na ocasião, seu filho disse que havia comprado a televisão no dia anterior, por R$ 500,00 (quinhentos reais), de um rapaz que havia passado de carro na rua, fato este que não presenciou. Acrescentou que seu filho trabalhava como ajudante de pintor em sua companhia, recebendo R$ 300,00 (trezentos reais) por semana e, na época, ele havia trabalhado cerca de duas semanas.
Em seu interrogatório perante a Autoridade Policial, o réu assumiu ter participado do roubo ocorrido no sítio do Bairro Sete Voltas, aduzindo não conhecer os demais participantes, pois tinha ido buscar drogas quando foi convidado para praticar o delito. Disse que entrou no carro com os demais participantes e, chegando ao local, estes foram em direção da vítima, que também é dona de um estabelecimento comercial. Permaneceu na rua vigiando o local, não participando, portanto, das agressões praticadas contra a vítima. Acrescentou que pegou somente a televisão e, ao chegar a sua residência, disse ao seu genitor que a havia comprado (fls. 20/21).
Em juízo, o réu negou a prática delitiva, declarando que no dia dos fatos estava na casa de sua sogra até às 22h, sendo que depois foi para sua residência, onde dormiu. Aludiu que comprou a televisão de um rapaz desconhecido que passou pela rua de carro, por volta das 18h, pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), quantia que havia recebido pelo trabalho de pintor que executou na companhia de seu pai. Indagado sobre a confissão na fase administrativa, declarou não saber ler e escrever, negando ter admitido os fatos ali descritos. Todavia, admitiu ser sua a assinatura de fls. 20, mas reafirmou que não sabe ler e escrever.
Pois bem. A prova amealhada aos autos é clara e segura no sentido de que o réu praticou o crime de roubo, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma.
A vítima, nas duas fases da persecução penal, reconheceu o réu como um dos autores do delito, não obstante tenha sido obrigada a manter o rosto na direção do solo durante a ação criminosa. Segundo a vítima, ela conseguiu ver o rosto do réu pelo canto dos olhos.
Em que pesem os argumentos defensivos acerca da fragilidade do reconhecimento realizado pela vítima, outra circunstância está a incriminar o acusado, qual seja, o encontro de parte da res furtiva em seu poder (televisão).
Isso porque a versão apresentada pelo réu como justificativa para estar na posse da televisão - de que adquiriu o bem de uma pessoa que passou de carro -, carece de verossimilhança e não encontra amparo em qualquer elemento de convicção constante dos autos, razão pela qual não comporta acolhimento o pedido de desclassificação para o crime de receptação. Por outro lado, a vítima é a pessoa que pode discorrer sobre o que se passou e indicar quem praticou o delito, da forma como fez.
Aliás, nada há nos autos a desmerecer o crédito da palavra da vítima, que sequer conhecia o acusado antes dos fatos, não tendo, portanto, razões para injustamente incriminá-lo, além de que se suas declarações se mantiveram coerentes nas duas fases da persecução penal.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Passo, agora, a analisar as causas de aumento de pena.
A vítima narrou com detalhes que o crime foi praticado por quatro agentes, fator que, por certo, aumentam as chances de sucesso da empreitada. Também foi segura ao afirmar que os agentes se utilizaram de um facão para ameaçá-la e subjugá-la. 
Insta consignar, nesse passo, que não há necessidade de apreensão da arma utilizada no delito ou perícia para o reconhecimento da causa de aumento, uma vez que a vítima afirmou o uso de arma (facão) e demonstrou a intimidação daí decorrente. Neste sentido, farta a jurisprudência. Confira-se:
“A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 31/115).
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Prova - Inexistência de apreensão da arma utilizada - Irrelevância - Desnecessidade de exame pericial, uma vez corroborada a circunstância por meio de prova testemunhal e/ou da vítima” (RT 747/698).

Portanto, presentes as causas de aumento previstas no artigo 157,  §2º, incisos I e II, do Código Penal. 


No que diz respeito à causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do Código Penal, referente à restrição de liberdade da vítima, reputo não caracterizada, pois não há prova suficiente e segura de que os subtradores permaneceram com a vítima além do tempo necessário ao cometimento do delito. 
Enfim, comprovado que o réu cometeu o roubo descrito na denúncia, na forma do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, passo a aplicar a pena.
Na primeira fase do sistema trifásico, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (doze) dias-multa. Isso porque o crime foi praticado com excessiva violência,  pois os subtradores agrediram fisicamente a vítima, conforme laudo de fls. 24. Como se não bastasse, ainda a mantiveram com o rosto virado para o chão, com um facão na altura de seu pescoço. Cumpre mencionar que a vítima é pessoa idosa, com mais de 80 anos de idade, estava sozinha na residência, o que leva a presunção de que não seria capaz de oferecer maior resistência frente ao número de agentes que praticaram o crime. Desse modo, a violência contra ela empregada supera o razoável para crimes dessa natureza, merecendo o réu maior reprimenda. Ademais, as consequências do delito para a saúde da vítima também foram desastrosas, pois esta contraiu pneumonia e permaneceu cerca de vinte dias internada, como por ela relatado sob o crivo do contraditório. Aliás, basta assistir a filmagem do termo de declarações da vítima na fase judicial para verificar o quanto ela ficou debilitada, bem como o enorme prejuízo que sofreu em sua integridade física. 
Na segunda fase, constata-se a presença da agravante da reincidência pela certidão de fls. 153/154. Ainda, o crime foi praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (fls. 6 e 141).  Em sendo duas as circunstâncias agravantes, aumento a reprimenda em 1/5, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses 06 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Deixo de aplicar a atenuante da confissão, pois o réu se retratou em juízo, negando a autoria delitiva. Nesse aspecto, cumpre destacar que as teses defensivas apresentadas são totalmente incompatíveis, pois, por primeiro, a Defesa sustentou a inocência do acusado, com base em seu interrogatório judicial (negativa de autoria), para depois pleitear o reconhecimento da confissão espontânea, com fulcro na admissão extrajudicial de culpa.

No que tange à terceira fase da dosimetria, em razão das causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena em 3/8, o que resulta em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
A pena exige majoração superior ao mínimo, sob pena de indevido estímulo à criminalidade mais perigosa e eficiente (roubo em conluio com outros indivíduos desconhecidos e com emprego de arma), caso a reprimenda fosse menor.
Interpretação em outro sentido estimularia, sem dúvida, a prática de roubos com emprego de arma e vários coautores, porque a pena, estando o agente sozinho e armado seria a mesma, o que significa que não teria ele nada a perder ao se associar a outros agentes; ao contrário, restaria a perspectiva de impunidade, pela maior possibilidade de consumação ocorrente na espécie. 
No caso, o crime foi cometido por quatro comparsas, que agiram de maneira atroz, causando demasiado sofrimento físico e psicológico à vítima, que mesmo subjugada, foi agredida, ameaçada e mantida com uma arma (facão) no pescoço.  
Assim, estando presentes duas causas de aumento no roubo, a elevação da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional.
Sobre a matéria: “ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais.  As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM/SP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98).
Não havendo outras causas modificativas das penas, torno-as definitivas.
Em razão da pena aplicada e da reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, por ser o mais adequado à espécie, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça e excessiva violência, inclusive com o emprego de facão, e em conluio com outros indivíduos desconhecidos, demostrando especial descaso com o próximo e com a Justiça. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. Envolveu-se em crime grave, o que demonstra se tratar de indivíduo perigoso. Resolveu seguir o caminho da criminalidade. Assim, a clausura é medida que se impõe e visa a resguardar a ordem pública. 
Ademais, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).  
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante os parcos recursos do réu.
Diante do acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar IGOR MACENA RANGEL às penas de em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
A presente sentença reforça o requisito da garantia da ordem pública, a orientar a manutenção da custódia preventiva, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Deverá o acusado arcar, ao final da ação, com as taxas judiciárias no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme artigo 4º, §9º, “a” da Lei nº 11.608/03. Entretanto, a exigibilidade restará suspensa, pois, representado pela Defensoria Pública, presume-se sua hipossuficiência.

Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento (art. 674, do Código de Processo Penal).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome das rés no rol dos culpados (art. 393, II do CPP), e suspendam-se seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação (art. 15, III, da CF), expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.

Taubaté, 22 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA