0007995-21.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... se deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que através de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso formal entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores ocorridos nesse mesmo momento.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007995-21.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007995-21.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ederson Batista dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.


EDERSON BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com um adolescente, mediante grave ameaça, subtraiu para si, um aparelho celular pertencente a R.D.L.P.

Consta ainda que o réu, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, facilitou a corrupção de menor de 18 anos, pois com ele praticou a infração penal.
 
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Em audiência, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, alegando insuficiência de provas. Especificamente quanto ao delito de corrupção de menores, requereu a absolvição, por atipicidade do fato e por ausência de provas. Formulou, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 55/56 e auto de entrega de fls. 57, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito. Contou que retornava da casa de sua genitora, carregando uma mochila nas costas, quando foi abordado por policiais que o indagaram sobre possuir antecedentes. Os policiais lhe disseram que o levariam para averiguação e mandaram que ficasse parado defronte a um veículo. Em seguida, foi algemado e preso. Disse que sua mochila continha peças de roupas, pois trabalha com venda destas. Alegou não ter ouvido pessoas gritando “pega ladrão”. Contou que já viu o menor anteriormente, mas não o conhece, e não viu se algo foi encontrado com este, pois ele já estava no local para onde foi conduzido pelos policiais.

Todavia, a negativa do acusado restou isolada do restante das provas produzidas.

A vítima descreveu com detalhes como se deu a ação criminosa. Narrou que caminhava em direção a sua casa quando foi abordado por dois indivíduos. Um dos meliantes o encostou na parede e pediu seu celular, enquanto o outro realizou a vigilância. Entregou aos assaltantes o seu aparelho celular e aqueles, em posse do bem, foram embora. Esclareceu que um dos indivíduos fez menção de estar armado, puxando a mochila para simular o porte de arma, asseverando, também, que ambos estavam em bicicletas. Afirmou que ambos se aproximaram juntos, conversando, e que ambos pararam para cometer o delito. Relatou que algumas pessoas que trabalham em comércio próximo viram o roubo e gritaram “pega ladrão”, perseguindo os roubadores. Soube que uma viatura policial foi alertada e que policiais detiveram o acusado e seu comparsa. Seu celular foi recuperado. Disse não ter percebido se algum dos autores do delito era menor de idade. Em Juízo, não conseguiu reconhecer o acusado, devido ao decurso do tempo. Esclareceu, entretanto, que, na data dos fatos, não teve dúvidas em reconhecer os indivíduos detidos pelos policiais como sendo os autores do roubo. Disse ter reconhecido tais indivíduos também na delegacia.

A testemunha policial militar Alfredo, relatou, sob o crivo do contraditório, que se encontrava em patrulhamento quando se deparou com dois indivíduos conduzindo suas bicicletas em alta velocidade, sendo seguidos por diversos transeuntes. As pessoas que seguiam os indivíduos nas bicicletas informaram sobre a ocorrência de um roubo. Declarou que deteve um dos indivíduos e seu parceiro de farda deteve o outro. Esclareceu que ambos estavam juntos mas, no momento da abordagem, um foi detido primeiro e o outro, logo após, por seu parceiro. Disse que a vítima foi à rua em que um dos indivíduos estava detido e informou que seu celular havia sido roubado. Narrou que o aparelho celular foi encontrado em poder do adolescente. Afirmou que a vítima reconheceu ambos os indivíduos detido como sendo os autores do crime. Soube pela vítima que o adolescente havia simulado o porte de arma por baixo da mochila preta que ele segurava, enquanto o réu fazia a vigilância para garantir o roubo, em razão de estarem próximos à base da Polícia Militar. Disse que não foram encontradas armas com o réu e o adolescente. Não se recordou se o réu apresentou alguma justificativa para os fatos.

A testemunha de defesa Cristiano disse que não presenciou os fatos, mas viu o momento da prisão do réu e do adolescente. Contou que não perguntou aos policiais o motivo das prisões. Conhece também o adolescente. Disse que o réu trabalha com venda de roupas e óculos em uma barraca, em uma espécie de “feira do rolo”, mas nunca o viu vendendo celular. Viu o réu e o adolescente presos, mas separados um do outro.

A testemunha de defesa Rosemary não presenciou os fatos nem a prisão do acusado. Disse conhecer o acusado de sua vizinhança e sabe que ele trabalha em uma barraca, vendendo utensílios como pilhas, brinquedos, meias e capas de celular.

Dessa forma, diante do relato da vítima e da testemunha policial, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, presta-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do réu no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

Note-se que as declarações da vítima e das testemunhas policiais complementam-se e encontram-se em perfeita coerência e harmonia entre si e com suas versões fornecidas na fase extrajudicial. Enquanto a vítima esclareceu que foi abordada por dois indivíduos que estavam em bicicletas, tendo um deles simulado o porte de arma, tendo sido seu celular subtraído e posteriormente recuperado após o auxílio de populares que e ação dos policiais militares, a testemunha policial asseverou que o réu e o adolescente foram detidos quando conduziam suas bicicletas em alta velocidade, sendo seguidos por populares que informaram sobre a ocorrência do roubo, tendo sido encontrado em poder do adolescente o celular subtraído.

Frise-se que, embora a vítima não tenha reconhecido o acusado em Juízo, bem esclareceu que, na data dos fatos, o reconheceu, sem dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Outrossim, a testemunha policial asseverou que a vítima reconheceu o réu, bem como o seu comparsa adolescente. Estes elementos reunidos, fornecem a certeza necessária de que o acusado efetivamente foi um dos participantes do roubo.

De outra banda, os depoimentos das testemunhas de Defesa não abalaram em nada os demais elementos probatórios constantes dos autos quanto à prática do delito pelo acusado. 

Ademais, a res foi apreendida em poder do adolescente que participou do delito com o acusado.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, verifica-se que o roubo efetivamente se consumou, pois o réu e seu comparsa conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

A majorante de concurso de pessoas restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima informou que foi abordada por dois indivíduos, tendo um deles a encostado contra a parede e o outro realizado vigília para garantir o roubo, ambos dividindo as tarefas para a execução do delito, motivo pelo qual deve ser aplicada a majorante do concurso de agentes.

O concurso está configurado ainda que tenha o crime sido praticado em concurso com menor de idade. É irrelevante que o outro agente seja inimputável. Nesse sentido, destaca-se o seguinte posicionamento jurisprudencial:

TACRSP “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um deles seja menor inimputável” (RT 694/345).  

Finalmente, quanto ao delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, malgrado o entendimento anterior de que esta infração penal tratava-se de crime material, curvo-me ao entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula nº 500, de tratar-se o delito de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção dos menores.

Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal, sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido. Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante, portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”

Mostra-se suficiente a comprovação de que o menor participou de prática delituosa juntamente com o autor do delito, pois o bem jurídico tutelado visa impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção dos menores na prática criminosa ou que nela os mantenha, protegendo-se a formação moral  e desenvolvimento dos menores.

Também neste sentido:

“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

De outra banda, não há se falar em bis in idem quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas no crime de roubo e a condenação pelos crimes de corrupção de menores. Os delitos são autônomos e tutelam bens jurídicos diversos.

Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que através de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso formal entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores ocorridos nesse mesmo momento.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

 Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

 Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente pela prática do mesmo delito (certidão de fls. 182), motivo pelo qual aumento sua pena em 1/3, ficando ela fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido.
  
 Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, pena esta que torno definitiva.

Quanto ao delito de corrupção de menor praticado no mesmo momento em que o roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não pode ser considerado como detentor de maus antecedentes, motivo para manter-se a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 1 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente (certidão de fls. 182), motivo pelo qual aumento sua pena em 1/6, ficando ela fixada em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no valor já estabelecido.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Considerando-se que há concurso formal entre o delito de roubo majorado e os delitos de corrupção de menores relativos à prática desse roubo, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes diferentes, aplica-se a pena do crime mais grave e aumenta-se de 1/6 até a metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados dois crimes, impõe-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubo majorado pelo concurso de pessoas, revelando a periculosidade de seus executores, além de ser o réu reincidente. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, diante da pena aplicada, bem como uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, observando-se, ainda, a reincidência do acusado. Pelos mesmos motivos, incabível o sursis.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EDERSON BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. artigo 70 do Código Penal.

 Ausentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima de eventuais prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

 P.R.I.C.

São Vicente, 27 de abril de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA