0007792-93.2015.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2019
... de dúvida, pela vítima como autor do roubo. A vítima contou que manobrava seu veículo quando o réu a abordou e, simulando estar armado, exigiu a entrega da bolsa. Disse que o réu confessou a autoria do roubo. Afirmou que o local da abordagem da vítima era cerca de quinhentos metros distante do lava rápido onde o réu foi detido (fls. 65).
 O réu, por sua vez, confirmou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0007792-93.2015.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007792-93.2015.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO - 0000/2015 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 7031/2015 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM QUEIROZ BARRETO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


CONCLUSÃO

Em 29/04/2019 faço estes autos conclusos ao Dr. ANDRÉ ROSSI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá/SP. Eu, ................. , escrevente, digitei e subscrevi.



Vistos.





JOAQUIM QUEIROZ BARRETO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 24 de setembro de 2015, por volta das 09h10, na Rua Luiz Rodrigo Pedro, nº 624, Enseada, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, um par de óculos, um aparelho de MP3, bem como a quantia de R$ 350,00 em espécie, em prejuízo de D.C.A.

Consta da denúncia que o acusado abordou a vítima, que estava com seu marido no interior do veículo, e anunciou o assalto. Gesticulando e fingindo possui arma de fogo, o acusado ameaçou a vítima dizendo “perdeu, perdeu, passa o “celular!”. Ato contínuo, o acusado debruçou-se na janela do carro e arrancou a bolsa da vítima, que estava nos pés dela. Em seguida, evadiu-se do local na posse dos bens subtraídos. Após os fatos criminosos, o marido da vítima encontrou uma viatura e informou aos policiais sobre o ocorrido. O acusado foi localizado nas proximidades e indicou onde estava a bolsa subtraída. 

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2015 (fls. 27). O réu foi citado (fls. 37) e apresentou resposta à acusação (fls. 45/46). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 48/49), seguindo-se oitiva da vítima e de testemunhas e interrogatório do réu (fls. 65/66 e 110).
 
Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 113/117), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o reconhecimento da tentativa e a imposição de regime aberto (fls. 120/122).

É o relatório.

DECIDO.

 A ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 2/9), auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu.

  Em juízo, a vítima declarou que, no dia dos fatos, seu marido estacionou o carro na via pública e desceu, enquanto a declarante permaneceu no veículo. Em seguida, abriu os vidros e foi abordada pelo acusado, que, simulando portar uma arma de fogo debaixo da blusa, exigiu a entrega de seu telefone celular. Contou que o acusado colocou metade do corpo para dentro do veículo, pegou a bolsa da declarante e fugiu. Disse que seu marido seguiu o acusado com o carro e, com a ajuda da Polícia Militar, o réu foi detido. Disse que o dinheiro subtraído não foi recuperado (fls. 111). 

A testemunha José Carlos de Alencar, marido da vítima, disse que, seguindo a orientação de populares, foi em direção ao acusado, mas o perdeu de vista. Contudo, acionou uma viatura da Polícia Militar e o acusado foi preso. Afirmou que o acusado indicou onde estavam os pertences da vítima, mas o dinheiro não foi localizado (fls. 111).

A testemunha Railton Antunes de Souza, policial militar, contou ter sido acionado por populares que lhe informaram sobre um roubo que acabara de ocorrer, informando também que o roubador havia se evadido sentido morro. Disse que, em posse das características físicas do roubador, passou a diligenciar na direção indicada. Ao se aproximar do local indicado, deparou-se com um veículo cujo condutor, marido da vítima, informou que o roubador estava num lava rápido. No lava rápido mencionado encontrou o réu. Indagado, o réu disse ter deixado a bolsa roubada em cima de um telhado nas proximidades. No local indicado pelo réu foi recuperada a bolsa roubada. Disse que o réu foi conduzido à delegacia de polícia onde foi reconhecido, sem sobra de dúvida, pela vítima como autor do roubo. A vítima contou que manobrava seu veículo quando o réu a abordou e, simulando estar armado, exigiu a entrega da bolsa. Disse que o réu confessou a autoria do roubo. Afirmou que o local da abordagem da vítima era cerca de quinhentos metros distante do lava rápido onde o réu foi detido (fls. 65).
 O réu, por sua vez, confirmou a subtração, mas negou ter ameaçado a vítima ou simulado porte de arma. Disse que viu a vítima no carro, com as janelas abertas, aproximou-se, pegou a bolsa que estava no interior do veículo e fugiu. Foi preso cerca de quinhentos metros do local dos fatos, no interior de um lava rápido (fls. 66).
 
  Tal negativa, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.  

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 Inviável a pretendida desclassificação para furto, pois o réu anunciou o assalto e simulou estar armado, agir que incutiu temor à vítima e reduziu-lhe a capacidade de reação.

Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para furto.
 
O roubo restou plenamente consumado.
  O réu já havia deixado o local do crime na posse dos bens subtraídos, quando foi surpreendido e preso, a quinhentos metros do local dos fatos, de modo que o crime se consumou plenamente. Ademais, parte dos bens sequer foi recuperado. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
    
Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu na denúncia, passo à dosimetria da pena.

Atento aos critérios estampados no artigo 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, não havendo notícia nos autos de condenação definitiva anterior, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 A versão apresentada pelo réu não pode ser considerada confissão, pois diverge substancialmente do que a prova mostra, com consequências penais relevantes, deixando transparecer a clara intenção de abrandar a responsabilidade penal, de modo que inviável o reconhecimento da atenuante. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, que, porém, não reduz a pena fixada no mínimo legal.

 O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, considerando a primariedade do réu, mas também o fato de se tratar de crime grave, cometido à luz do dia, mediante grave ameaça consistente na simulação de porte de arma de fogo, dirigida contra vítima mulher, que teve sua trajetória interceptada pelo acusado quando estava dentro de seu próprio veículo, a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando.  

 Entretanto, tendo em vista que o acusado permaneceu preso cautelarmente desde sua prisão em flagrante e até o dia 10 de junho de 2016 (fls. 77), nos termos do art. 387, § 2º do CPP faz jus à detração, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime aberto. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JOAQUIM QUEIROZ BARRETO DOS SANTOS, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput do Código Penal, às penas de quatro anos de reclusão em regime inicial aberto (por progressão antecipada) e no pagamento de dez dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

  Diante do regime inicial fixado e uma vez encerrada a instrução, ausente, nesta fase procedimental, periculum libertatis, poderá o réu recorrer em liberdade. 

 Oportunamente, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado.

P.I.C.  

Guaruja, 24 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA