0007150-92.2016.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... ficou preso. Já tinha passagem por um tráfico de drogas. O declarante estava sentado no banco da frente do veículo no passageiro. O José Carlos estava com uma sacola preta na mão quando entrou no veículo. O bloqueador de celular estava na sacola do José Carlos também. Acredita que ficou preso por conta dos seus antecedentes e tatuagens que tem. Tem tatuado dois palhaços, uma carpa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007150-92.2016.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007150-92.2016.8.26.0609
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 4673/2016 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 4673/2016 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP, 594/2016 - 1º Distrito Policial de Taboão da Serra/SP
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Costa Borelli






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, DIEGO COSTA BORELLI, como incurso no artigo 14, da Lei nº 10.826/03.
Narrou na denúncia que, no dia 03 de setembro de 2016, por volta de 6h20, na Avenida Fernando Fernandes, altura do nº 337, nesta cidade e comarca, o réu ocultava o revólver calibre 22, marca Rossi, com numeração A789901, de uso permitido, municiado com um cartucho íntegro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 26/27).
A denúncia foi recebida aos 26 de maio de 2017 (fls. 69/70). 
O réu foi regularmente citado (fls. 95/99), constituiu defensor que apresentou resposta à acusação (fls. 76/81). 
O defensor do réu posteriormente renunciou ao mandato (fls. 113/114).
Realizada audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou por sua absolvição.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelas cópias do auto de prisão em flagrante de fls. 05 e 29; boletim de ocorrência de fls. 13/17 e 38/42; auto de exibição e apreensão de fls. 43/44; relatório final de fls. 55/59; laudo de constatação atinente ao bloqueador de sinal de fls. 102/104; laudo pericial atinente à arma de fogo de fls. 133/135; assim como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e na instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Marcos de Novaes Quintino Junior, disse “que na data de hoje efetuava patrulhamento pelo local dos fatos juntamente com seu colega de farda, quando desconfiaram do veículo de placas DQN-0221 que estava com três indivíduos e seu interior. Após fundada suspeita, ordenaram que os três indivíduos desembarcassem do veículo, sendo que as têm, o indiciado Diego demorou para descer do veículo. Assim, os milicianos novamente ordenaram que Diego desembarcasse do veículo, sendo que testemunhas Erick e José Carlos desembarcaram imediatamente do auto, porém, o indiciado Diego demorou para descer do veículo. Assim, os milicianos novamente ordenaram que Diego desembarcasse do veículo, sendo que só então o mesmo obedeceu a ordem. Desconfiado da demora, os milicianos questionaram Diego o motivo e este confessou imediatamente que havia escondido de baixo do banco uma arma de calibre .22 e um bloqueador de sinais de celular. Indagado, informalmente no local dos fatos, Diego disse aos milicianos que iria “fazer umas cargas e uns carros”. (fls. 06 e 30).  
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Os acusados confessaram informalmente que estavam a procura de um veículo para roubo de carga. O acusado admitiu a propriedade da arma e os três ocupantes do veículo entraram em contradição. O acusado estava no banco traseiro do veículo, do lado direito do veículo, em cima de onde a arma foi encontrada. O veículo era conduzido por individuo mais magro de cor branco e no banco do passageiro estava um indivíduo moreno mais forte.
Em sede policial, a testemunha e policial militar Bruno Christopher Ferreira Carmelo, declarou “que ratifica as informações fornecidas por seu colega de farda, ressaltando que na data dos fatos efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando desconfiaram do veículo de placas DQN-0221 que estava com três indivíduos em seu interior. Após fundada suspeita, ordenaram que os três indivíduos desembarcaram do veículo, sendo que as testemunhas Erick e José Carlos desembarcaram imediatamente do auto, porém, o indiciado Diego demorou para descer do veículo. Assim, os milicianos novamente ordenaram que Diego desembarcasse do veículo, sendo que só então o mesmo obedeceu a ordem. Desconfiado da demora, os milicianos questionaram Diego o motivo e este confessou imediatamente que havia escondido de baixo do banco uma arma de calibre .22 e um bloqueador de sinais de celular. Indagado informalmente no local dos fatos, Diego disse aos milicianos que iria “fazer umas cargas ou uns carros”. (fls. 08 e 32). 
Em solo policial, a testemunha José Carlos da Silva Pereira declarou “que havia encontrado a arma e o bloqueador de celular em um terreno próximo a sua casa e que iria vendê-lo na feira do rolo.” (fls. 09 e 33). 
Em juízo, confirmou que os policiais encontraram a arma de fogo no carro. Assim que os policiais pediram para saírem do carro os três ocupantes saíram do veículo. Não se recordou do acusado ter dito que a arma lhe pertencia. O declarante achou a arma numa bolsa e iria vendê-la no parque Pirajussara. Pediu uma carona para o acusado e para o Eric para ir vender a arma quando foram abordados. A arma era do declarante. Tinha encontrado essa arma numa bolsa. 
Extrajudicialmente, a testemunha Eric da Silva Domingues declarou “que declarou que nada tem a dizer sobre os fatos, pois não sabia da existência de arma ou de bloqueador de celulares dentro do veículo que estava.” (fls. 10 e 34).  
Em juízo, disse que estava num churrasco com o acusado e iria levá-lo embora quando encontraram com outro amigo e deram uma carona pra ele. No caminho foram enquadrados pelos policiais e o declarante parou o carro. Os policiais revistaram o carro e disseram que encontraram a arma de fogo. O declarante disse que a arma de fogo não era sua. O Diego não tem nada a ver com a arma de fogo. O José Carlos entrou no banco de trás do veículo. O Diego é quem estava no banco da frente do passageiro. Conhecia o José Carlos da região em que mora. 
O acusado, interrogado em solo policial exerceu seu direito constitucional de permanecer calado.  (fls. 11 e 35).
Em juízo, disse que estava num churrasco na casa do Eric e depois disso o Eric lhe deu uma carona quando encontraram o José Carlos na rua que também pediu carona para leva-lo até o parque Pirajussara. No caminho foram abordados pelos policiais. Todos desceram do veículo e os policiais revistaram o carro e encontraram a arma de fogo. O José Carlos assumiu a arma de fogo mas não sabe porque ficou preso. Já tinha passagem por um tráfico de drogas. O declarante estava sentado no banco da frente do veículo no passageiro. O José Carlos estava com uma sacola preta na mão quando entrou no veículo. O bloqueador de celular estava na sacola do José Carlos também. Acredita que ficou preso por conta dos seus antecedentes e tatuagens que tem. Tem tatuado dois palhaços, uma carpa e um mago nas costas. Não é do PCC.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelos policiais que efetuaram a diligência comprovaram que a arma foi encontrada embaixo do banco do veículo em que o réu estava sentado, junto com um bloqueador de telefone celular, fato que, inclusive não foi negado pelo réu, que confessou informalmente a ocultação do revólver.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011) 
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.  
Assim, em que pese José Carlos tenha assumido a titularidade da arma de fogo, com base nos relatos seguros prestados pelos policiais no sentido de que a arma de fogo estava embaixo do banco em que o acusado estava e que ele foi o único a demorar a deixar o veículo, tendo justificado informalmente que estava escondendo a arma de fogo, verifico que, no mínimo, aderiu à conduta de José Carlos de portar arma de fogo na via pública, auxiliando-o, nos termos do art. 29 do Código Penal.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.
Portanto passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado possui uma condenação apta a configurar mau antecedente, conforme processo n. 0005038-34.2008.8.26.0609 constante das certidões de fls. 87/88 e 201, de modo que aumento a pena em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o porte ou a posse de arma de fogo, por si só, já é apto(a) a configurar o tipo penal e que, no caso concreto, ela ainda estava municiada com um cartucho íntegro, o que torna a conduta do acusado ainda mais grave diante do perigo em abstrato mais elevado, valoro negativamente as circunstâncias do crime em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “b”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, ante o mau antecedente do réu e considerando que está sendo processo pela prática do crime de tráfico de drogas, a fim de obedecer ao caráter preventivo da pena.
Diante do mau antecedente do réu, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu DIEGO COSTA BORELLI ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 c.c. art. 29 do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
A fim de evitar arquivamento implícito e diante da própria confissão de José Carlos, oficie-se desde logo ao Ministério Público com cópia integral dos autos para que adote as providências cabíveis em relação a ele.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA