0007409-88.2017.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 14/02/2023
... por baixo da roupa, anunciou o roubo, exigindo a entrega do veículo. Foi prontamente atendido e se evadiu na condução do veículo automotor.
Após cerca de três horas, o denunciado, ainda embriagado e sob efeitos de drogas, conduziu o referido veículo até a Delegacia de Polícia, onde noticiou a subtração à Autoridade Policial, apresentando-se com sinais notórios de embriaguez, tais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano
CEP: 09581-540 - São Caetano do Sul - SP
Telefone: 11-3489-2531 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0007409-88.2017.8.26.0565 - Ctrl. nº  2017/001146- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007409-88.2017.8.26.0565 - Controle nº 2017/001146
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilberio Gouveia de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos.

GILBÉRIO GOUVEIA DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal e artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, porque no dia 24 de setembro de 2016, por volta de 23h10min, na Rua Silvia, altura do numeral 1493, nesta cidade e comarca de São Caetano do Sul, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, o veículo VW/Voyage, placas EZP-5718, pertencente a Luciano da Silva.
Consta que, momentos após o fato acima mencionado, o acusado conduziu o veículo automotor de marca VW/Voyage, placas EZP-5718, pela citada via pública, estando com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e substâncias psicoativas, conforme exame clínico de embriaguez de fls. 12/14.
Narra a denúncia que, na data e horário acima mencionados, as vítimas Luciano da Silva, Marcia Maria Barcelo da Silva e Thalita Barcelo da Silva saíram do culto evangélico e seguiram para ingresso no veículo VW/Voyage, placas EZP-5718, que estava regularmente estacionado, quando o denunciado, embriagado e sob efeito de drogas, aproximou-se à pé e, simulando portar arma de fogo com a mão na cintura por baixo da roupa, anunciou o roubo, exigindo a entrega do veículo. Foi prontamente atendido e se evadiu na condução do veículo automotor.
Após cerca de três horas, o denunciado, ainda embriagado e sob efeitos de drogas, conduziu o referido veículo até a Delegacia de Polícia, onde noticiou a subtração à Autoridade Policial, apresentando-se com sinais notórios de embriaguez, tais como olhos vermelhos, hálito etílico e dificuldade de manter-se em pé.
As vítimas foram comunicadas e compareceram na Delegacia de Polícia, onde reconheceram pessoalmente o denunciado.
Submetido a exame clínico, restou comprovado que sua capacidade psicomotora estava alterada em razão da ingestão de álcool e substâncias psicoativas.
Inquérito policial instaurado por força de portaria (fls. 01/107).
Laudo de verificação de embriaguez às fls. 13/15.
Recebida a denúncia em 27 de novembro de 2019 (fls. 120).
O réu foi citado (fls. 133) e ofereceu resposta à acusação (fls. 142/149). A decisão de fls. 150 afastou as hipóteses de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em Memoriais, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, fixando-se a pena no mínimo legal em regime semiaberto.
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição/apreensão/constatação/entrega (fls. 07), pelo auto de reconhecimento (fls. 09/11), pelos laudos periciais (fls. 13/15 e fls. 22/23), pelos termos de declarações (fls. 16, 17 e 18), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Vejamos.
A vítima Luciano da Silva disse que estava se dirigindo ao carro quando o réu se apresentou simulando portar uma arma. Contou que questionou se realmente era uma arma e o réu respondeu “se ele queria pagar para ver”. A esposa entregou a chave do carro e o réu se evadiu do local. Horas após o fato, recebeu uma ligação da delegacia pedindo o comparecimento das vítimas pois o réu havia se apresentado junto com o veículo e confessado o delito. O veículo teve alguns danos ocasionados por batidas. Afirmou que não conhecia o réu da prática de outros delitos e o reconheceu na delegacia pela roupa que estava usando (moletom com capuz). Disse que o réu estava bastante agitado e descontrolado. 
A vítima Marcia Maria Barcelo da Silva disse que estava se despedindo de uns amigos próximo ao carro quando o réu se apresentou, de modo inesperado e com muita agressividade, simulando estar com uma arma embaixo do moletom, ocasião em que pediu o veículo. Narrou que o seu esposo perguntou ao réu se ele realmente estava armado e o réu respondeu “se ele queria pagar para ver”. Foi entregue a chave e o réu levou o veículo. Ao chegar em sua residência, logo após o fato, recebeu uma ligação do delegado pedindo para retornarem à delegacia pois o veículo tinha sido encontrado. Contou que o veículo foi danificado. Na delegacia reconheceu o réu pelo moletom e capuz que estava usando no momento do fato. 
A vítima Thalita Barcelo da Silva disse que estava se despedindo do pessoal da igreja quando o réu, repentinamente e de modo agressivo, abordou sua mãe simulando estar armado. O seu pai perguntou se o réu realmente estava armado e este respondeu “se ele queria pagar para ver se ele estava armado mesmo” e levou o carro. Após o fato, dirigiu-se à delegacia para reconhecer o autor do crime e afirmou que o reconheceu pelo moletom azul que vestia, mas não tem certeza da cor. 
A testemunha Helber Keith Germano, policial civil, disse que estava na delegacia durante o plantão policial e o réu adentrou com o veículo no pátio da delegacia onde ficam estacionadas as viaturas. Narrou que ele se apresentou alegando que estava na posse do veículo, mas não tinha o intuito de roubá-lo e sim de fugir de uma agressão, pois o seu próprio veículo tinha sido roubado. O réu estava alterado, perceptível pelo hálito alcoólico, pela agitação e pela fala debilitada e confusa. Afirmou que não conhecia o réu de outra ocorrência.
A testemunha “GCM Melo” disse que estava de plantão na delegacia junto com o investigador quando o veículo adentrou no local onde ficam estacionadas as viaturas. Contou que foi até a porta da delegacia e o réu saiu embriagado do carro e narrou o que havia acontecido. Pelo emplacamento do carro foi possível visualizar o Boletim de Ocorrência que havia sido feito e o investigador, através dos dados da vítima, fez contato com a mesma que se dirigiu até a delegacia e reconheceu o autor do delito. O réu afirmou que havia pegado o carro e queria devolvê-lo, demonstrando arrependimento. 
O acusado não foi ouvido em juízo, sendo decretada sua revelia.
São estes os elementos de convicção colhidos durante a instrução, suficientes, a toda evidência, para a prolação de decreto condenatório.
Ficou evidenciada a participação do réu na empreitada criminosa, à luz das declarações colhidas, em especial das vítimas que foram abordadas pelo acusado. As declarações ofertadas na delegacia e em juízo são lineares e isentas de contradições. Como é cediço, nos crimes de roubo, a palavra da vítima é considerada preponderante pela jurisprudência:
"As palavras da vítima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à punição do responsável pelo delito" (Rel. Pedro Gagliardi, Apel. n° 990.09.153421-8, 15ª Câm. Criminal, j. em 15.12.09).
Ademais, o próprio acusado, sob a influência de álcool, compareceu à Delegacia de Polícia conduzindo o veículo que afirmou ter subtraído horas antes, conforme declarações das testemunhas e laudo de verificação de embriaguez (fls. 13/15).
Com relação à alegação da Defesa de que o acusado estaria agindo em estado de necessidade, tal afirmação não merece ser acolhida em razão da ausência de elementos probatórios aptos a sustentar tal pretensão, não havendo que se falar em exclusão da ilicitude do fato praticado pelo réu.
Assim, a prova dos autos, ora analisada, é bastante segura e induvidosa acerca da participação do acusado na empreitada criminosa.
Diante de tal contexto probatório, é de rigor a condenação do réu pelo delito de roubo simples consumado, bem como pelo crime previsto no art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
Passo à dosagem da pena.
Art. 157, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, por não ser o acusado portador de maus antecedentes e à míngua de outros motivos que determinem a exasperação nessa fase, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena no patamar acima fixado.

Art. 306 do CTB:
O réu é primário e não é portador de maus antecedentes. Por tais motivos, fixo-lhe a pena base no mínimo legal de 06 meses de detenção e pagamento de 10 dias-multa, suspendendo a autorização do réu de dirigir veículos por três meses.
Na segunda fase de aplicação da pena, não estão presentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de aplicação da pena, à míngua de majorantes ou minorantes, torno definitiva a pena no patamar acima fixado.
Considerando a incidência da regra do concurso material entre o roubo e o crime de embriaguez ao volante, a pena definitiva do acusado fica em 04 (quatro) anos de reclusão e 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, além da proibição do réu de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por três meses.
À luz do artigo 33 e parágrafos do Código Penal, bem como em atendimento aos critérios previstos no artigo 59 do mesmo diploma material, considerando o quantum de pena em cotejo com a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais favoráveis ao réu, entendo que a reprimenda deve ser cumprida em regime inicial semiaberto para a de reclusão e aberto para a de detenção. Destaco que este juízo costuma fixar o regime mais gravoso para acusados primários que respondem por crime de roubo nas hipóteses de emprego de arma de fogo em face do maior risco à vida das vítimas.
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar GILBÉRIO GOVEIA DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, caput, do Código Penal e artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, 06 (seis) meses de detenção e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, além da proibição do réu de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por três meses.
O dia multa fica fixado no mínimo legal, considerando a situação econômica do acusado.
Transitada em julgado, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de 10 dias, sob pena de execução.
Considerando que o réu respondeu a este processo em liberdade e não houve alteração do quadro fático apta a justificar a decretação da custódia cautelar, faculto ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
Fixo os honorários da patrona do réu pelo valor máximo da tabela para tal situação, expedindo-se certidão oportunamente.
Registre-se e cumpra-se.

São Caetano do Sul, 14 de fevereiro de 2023.


PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA