0007524-18.2012.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2019
... de nenhuma pessoa.  Este foi um dos roubos que os réus  figuraram como investigados. Eles praticaram outro roubo, um anterior a este e outros dois, posterior a este. No dia do roubo havia uma reunião familiar no local. Eles viram o portão aberto, renderam a família e uma pessoa que estava la. As vítimas foram rendidas com armas de fogo e amarradas. Levaram objetos e usaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007524-18.2012.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 202/2012 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1452/2012 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Jarbas Aureliano Teles da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso

Vistos.



FÁBIO FERNANDES TELES DE NATALE e JARBAS AURELIANO TELES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II e V do Código Penal, porque no dia 12 de maio de 2012, por volta das 19h30min, na residência situada na Rua José Augusto Fernandes, nº 213, Vila Maria, nesta cidade e comarca de Batatais, agindo em concurso de vontades e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de fogo e restrição de liberdade das vítimas, coisa alheia móvel, consistentes em um notbook da marca Sem Toshiba; Um notbook da marca Acer; 6 jóias em ouro, entre elas braceletes, gargantilhas e relógio; 3 celulares das marcas Sansung e Nokia; Cerca de R$15,00 em espécie; Dois veículo automotores, sendo um da marca GM modelo Celta, e um da marca VW, modelo Fox, objetos esses descritos as fls.05/07, em prejuízo das vítimas L.E.B., C.I.R. e L.F.I.
Segundo consta dos autos, os denunciados Jarbas e Fábio foram até o local dos fatos predeterminados em ali praticar um roubo.
Aproveitando-se que a residência estava com os portões abertos, pois na ocasião as vítimas realizavam a entrega de pizzas vendidas com o objetivos de arrecadar fundos para o pagamento de uma prótese, ingressaram no imóvel e anunciaram o assalto. Para tanto, eles estavam armados de dois revólveres.
Em seguida, conduziram todos que ali se encontravam (L.E.B., C.I.R., L.F.I., R.M.I., C.T.M.I., M.A.S.M. de 60 anos, G.I. de 13 anos, J.N.I. de O., de apenas 4 anos, e J.A.I.B. de apenas 3 anos para o lado de dentro do imóvel, sendo que um deles ficou vigiando enquanto que o outro subtraiu seus pertences, inclusive pessoais.
Por fim, os denunciados amarraram as vítimas em um dos quartos e subtraíram os veículos automotores pertencentes a L.E. e LF., visando empreender fuga.
Toda ação demandou considerável tempo, oportunizando aos denunciados a possibilidade de arrecadar e subtrair os objetos de valor acima descritos.
Auto de exibição e apreensão  a fls.11/12 e 15.
Auto de entrega a fls.13/14 e 35.
Auto de exibição e apreensão a fls.20.
Laudo Pericial em aparelho celular a fls.36/38.
Auto de avaliação indireto a fls.43/44.
Auto de entrega a fls.57.
Laudo Pericial de veículo a fls.78/80 e 81/83.
Laudo Pericial local dos fatos a fls.93/95.
Auto de avaliação a fls.117.
Auto de busca e apreensão domiciliar a fls.136/137.
Auto de busca e apreensão domiciliar a fls.138/139.
Auto de reconhecimento de objeto a fls.200/201.
A denúncia foi recebida a fl. 207/208, em 05 de abril de 2017.
Defesa prévia de Jarbas a fls.263/264.
Defesa prévia de Fábio a fls.267/270.
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e ao final os réus foram interrogados, todos pelo método audiovisual.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos termos da denúncia.
A defesa de Fábio, por sua vez, requereu a improcedência da denúncia sob a argumentação de que nenhuma prova foi produzida que pudesse incriminar o acusado. Alegou ainda que para a existência do delito previsto noa artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal é indispensável que a ação esteja revestida de violência ou grave ameaça diretamente vinculada ao resultado, e, à míngua dessa comprovação, impõe-se a absolvição. Ademais, alegou que não restaram comprovadas a autoria e materialidade do crime de roubo, bem como há nos autos provas duvidosa a cerca da participação do acusado no referido roubo, devendo ser o acusado absolvido, em respeito ao princípio in dúbio pro reo.
A defesa de Jarbas, por sua vez, levando em consideração a confissão do réu, requereu,  quanto á dosimetria da pena, a aplicação de pena em seu mínimo legal e o reconhecimento da atenuante da confissão. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos autos de exibição e apreensão a fls.11/12, 15 e 20, auto de reconhecimento de objeto a fls.200/201, laudos periciais, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Na fase inquisitorial Fábio afirmou que nos últimos meses cometeu quatro crimes de roubo nesta cidade. O primeiro foi praticado no bairro Jardim Helena. O segundo foi praticado em uma “mansão”. O terceiro foi na casa de um homem grande e negro. O quarto crime foi o ocorrido em uma casa no bairro Castelo, onde estavam vendendo pizza. Neste local aproveitaram que o portão da garagem estava aberto e entraram. Neste dai, estavam somente em dois executores tanto é que na fuga levaram dois veículos das vítimas. Ao entrarem na casa renderam as vítimas e as amarraram. Neste dia tinha algumas crianças que também foram amarradas. Subtraíram vários celulares, aproximadamente cinco, um notbook, outro notbook, jóias (correntes e anéis de outro) que foram retiradas dos corpos das vítimas. Saíram do local com dois carros. O declarante saiu com um Fox de cor prata, que furou o pneu e portanto foi  abandonado na “cana” e o comparsa saiu com um carro vermelho. Não sabe onde o comparsa abandonou o veículo. Neste dia cada executor tinha uma arma de fogo. Eram dois revólveres calibre “38”, um preto e outro meio cromado. Nesta delegacia reconheceu um revólver cromado apreendido de uma outra ocorrência como sendo o que utilizou neste último crime. É um revólver da marca Taurus, seis tiros, com numeração raspada, o qual foi apreendido no RDO 1705/12- flagrante de roubo. Sabe que seu comparsa vendeu todas as jóias deste roubo para o tal do “VAL”, que tem uma loja de tatuagem na ladeira, no centro da cidade. 
Em Juízo  Fábio disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros.  Prefere falar sobre sua parte. Faz bastante tempo que aconteceu. Nas outras três vezes que esteve aqui, mentiu. Porém, vem de uma forma diferente, outra, pois, encontrou a razão de sua vida, Jesus Cristo. A mentira não faz mais parte de sua vida. Sente-se muito arrependido pelo que fez. Admite que foi até o local com o comparsa e os dois estavam armados.  Viram que a porta estava aberta e não programaram nada. Não sabiam quem morava ali. Ficou na sala vigiando as vítimas e o comparsa ficou andando com uma das vítimas subtraindo os objetos. Levaram os objetos e os veículos da vítima. Foi abordado por policiais em Brodosqui e a partir dai se descobriu o roubo. É solteiro. Não tem filhos. Não usa drogas. O companheiro levou uma das vítimas com ele. Nada sabe sobre o celular. Tudo ficava guardado com eles. Praticou outros roubos, dois na casa de médicos e um outro na residência perto do Jardim Mariana. Não sabe o endereço das casas. Não tinha mais ninguém participando do roubo destes autos. Foi condenado com Ítalo, porém, ele nunca participou de nenhum assalto. 
Na fase indiciaria Jarbas ficou silente, utilizando-se do seu Direito Constitucional ao silêncio. 
Em Juízo, Jarbas disse serem verdadeiros os fatos. Estava com outra pessoa. Entrou na residência, que estava com o portão aberto. Encontrou quatro pessoas na varanda. Rendeu as vítimas. Seu parceiro ficou com as vítimas. Tinha moças de 12 anos e uma senhora de mais de setenta anos. Havia outra pessoa lavando louça e outra menina que veio do quarto. Os dois se encontravam armados. Disse que ficou com uma das vítimas andando na casa para levar os objetos. Levaram os dois carros que já estavam la fora. Desfizeram-se dos objetos. Disse que jogou o celular na rua e a testemunha C. pode ter achado o celular. Tem outros processos. Não usa drogas. É solteiro. Tem uma filha de sete anos. Mora com a mãe do réu. O comparsa ficou cuidando das outras vítimas. Nenhuma vítima foi com ele localizar os objetos. Não agrediram fisicamente as vítimas. Havia criança chorando. Não vendeu celular em um bar.
A vítima L. F. I. disse que  recorda-se dos fatos. Sua irmã estava fazendo um evento para arrecadar dinheiro para automatizar o carro dela. O portão estava aberto. No momento que eles entraram, o portão estava aberto. A família estava la, seus sobrinhos, filhos. L., seu amigo estavam conversando com a depoente. Eles já entraram correndo, armados, para dentro da casa. Um entrou e o outro ficou do lado de fora com ela, L. e seu sobrinho. Depois colocaram todos amarrados com enforca gato dentro de casa, no chão. A mãe dela ficou sentada. Um deles deu um soco ou tapa na sua mãe. As crianças também ficaram no sofá. Ficou com um deles percorrendo a casa. Eles queriam cofre porque disseram a eles que ali tinha um cofre. Ele ficava no celular dizendo que queria cofre. Tudo o que tinha, deu para eles. Dois notebooks, celulares, joias, dinheiro da mãe. Levaram o carro dela e o carro de L.. No momento entraram dois e havia uma pessoa no celular com eles. Eles estavam de cara limpa, porém, usavam luva. Os dois estavam armados. Os dois ameaçaram com a arma de fogo. Ficou o tempo todo com a arma apontada na cabeça. Somente um agrediu sua mãe. Fizeram várias ameaças. Diziam que conheciam L.. Os réus diziam que a conheciam. Convidada a reconhecer os réus, a depoente disse que apesar do lapso temporal, são bem semelhantes aos que praticaram o delito.
A testemunha  C. do C.S. disse que não presenciou nada e nada sabe sobre os fatos. Encontrou o celular jogado na rua, pegou o celular, levou para a casa e tirou foto. Três dias depois roubaram o celular em sua casa.  Foi chamado  para ir até à delegacia  e disse que não tinha subtraído o celular e tinha encontrado o celular. R. C.  não acreditou em sua versão. Disse que colaboraria e colocaria como se tivesse comprado o celular. Mostrou a foto dos réus e então disse a R.C. que não conhecia as pessoas. Assinou seu depoimento na delegacia, sob coação, pois, R. ficava alterado. R. colocou que ele tinha comprado do rapaz e o depoente não queria assinar. Está falando o que aconteceu e questionado pelo Promotor por qual motivo mudou sua versão, somente agora, disse que não pensou nisso, naquele momento. R.C. leu o depoimento na sala e  assinou o documento. Não conhece nenhum dos réus.  Pediu para que os réus assistissem o seu depoimento. Não está sendo ameaçado pelos réus. Pediu para que os réus ficassem na sala para que eles soubessem o que tinha dito. 
A testemunha J. C. relatou que participou das investigações. R.C. não participou das investigações. Ele não tomou depoimento de nenhuma pessoa.  Este foi um dos roubos que os réus  figuraram como investigados. Eles praticaram outro roubo, um anterior a este e outros dois, posterior a este. No dia do roubo havia uma reunião familiar no local. Eles viram o portão aberto, renderam a família e uma pessoa que estava la. As vítimas foram rendidas com armas de fogo e amarradas. Levaram objetos e usaram os carros das vítimas, os quais foram localizados próximo das residências dos réus. Dias após a ocorrência do roubo eles foram até Ribeirão  Preto para vender os objetos. Na volta eles foram abordados pelos policiais rodoviários, pois, estavam com objetos subtraídos. Na casa de Jarbas foi encontrado um celular. Foi apreendido, também, um chip que foi utilizado em outro roubo. Localizaram, também um telefone nas imediações da casa da testemunha que havia saído da sala de audiência. O celular foi levado à delegacia e era produto do roubo. Viram as fotografias que eram de uma criança. Verificaram que o celular era da testemunha, que disse ter comprado de Jarbas. Complementando a pergunta sobre R., foram expedidos mandados de busca e ele participou de algumas buscas. Não tem conhecimento de R. ter participado da abordagem de C.. C. relatou que comprou o celular em uma boca de fumo, e disse que comprou de Jarbas. Fábio foi abordado em Brodowski, que estava com outras pessoas. Fábio negou a prática do roubo. Somente se chegou a Jarbas em razão do relato da testemunha C. A testemunha C. foi intimada a comparecer. A própria sogra da testemunha C. disse que o celular era do genro. Não houve ameaça à testemunha C., na delegacia. 
A autoria é inconteste.
Em juízo, Fábio disse que os fatos são verdadeiros. Entraram na residência, aproveitando-se que o portão estava aberto. Eram dois executores, não havia um terceiro. Estavam armados. Renderam as vítimas e as amarraram, haviam entre eles crianças também. O declarante ficou vigiando as vítimas e o comparsa ficou andando com uma delas, subtraindo objetos. Levaram os objetos e os veículos das vítimas. Foi abordado em Brodowski, a partir daí descobriram o roubo. Nada sabe sobre o celular. Não usa drogas.
Jarbas também confessou a prática do roubo.  Disse que entrou na residência, rendeu as vítimas. Seu parceiro ficou com as vítimas. Havia ali adolescentes, uma senhora de mais de setenta anos, outra pessoa lavando louça e uma menina que veio do quarto. Os dois estavam armados. Ficou  com uma vítima andando na casa para levar os objetos e o comparsa ficou cuidando dos demais. Levaram dois carros que estavam la fora. Jogou o celular na rua e a testemunha C. pode ter achado. Não usa drogas. 
A vítima L.F.I. disse que naquele dia, sua irmã estava fazendo um evento para arrecadar fundos para automatizar seu carro. Os portões estavam abertos. Os réus  entraram correndo para dentro de casa, estavam armados. Colocaram os demais amarrados com enforca gato dentro de casa e ela  ficou com um deles percorrendo a residência. Eles queriam cofre. Havia um terceiro no celular com o qual um deles conversava a todo tempo. Deu a eles dois notbooks, celulares, jóias, dinheiro da mãe. Além disso levaram seu carro e o de L., seu amigo. Estavam de cara limpa, usavam apenas luvas. Os dois os ameaçavam com emprego de arma de fogo. Um deles agrediu sua mãe com um tapa ou soco. Apesar do lapso temporal reconheceu os réus como sendo bem semelhantes aos que cometeram o delito.
A testemunha C. do C.S. disse que não presenciou o roubo e nada sabe sobre os fatos. Encontrou o celular jogado na rua, pegou o aparelho e levou para casa. Porém, na fase indiciária disse que  comprou o celular de Jarbas.  Disse não estar sendo ameaçado. 
A testemunha J.C. disse que participou das investigações. R.C. não participou, não tomou depoimento de ninguém. Os réus praticaram outros roubos, um anterior a este em questão e um posterior. Na data dos fatos eles abordaram as vítimas e os renderam com armas de fogo, os amarraram. Dias após a ocorrência foram até Ribeirão vender os objetos, na volta foram abordados por policiais rodoviários e estavam com os objetos subtraídos. Na casa de Jarbas foi encontrado um celular e um chip utilizado em outro roubo. Nas imediações da casa da testemunha C. foi localizado um telefone e levado até à delegacia. Descobriu-se que era da testemunha que afirmou ter comprado de Jarbas em uma boca de fumo. Somente se chegou a Jarbas através do testemunho de C.. Fábio fora abordado em Brodowski, com outras pessoas. Não houve ameaça à testemunha C. na delegacia. 
Bem demonstrado restou que, os réus subtraíram para si, mediante  grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo os objetos descritos na denúncia pertencentes as vítimas L.E.B., C.I.R. E L.F.I.
Os réus Fábio e Jarbas confessaram o delito. Disseram que se aproveitaram que o portão da casa das vítimas estava aberto e as abordaram. Renderam as vítimas e as amarraram. Fábio as vigiava enquanto Jarbas percorria a residência com a vítima L.F.I em busca dos objetos.  Os réus estavam armados e levaram objetos das vítimas bem como dois veículos. Fábio foi abordado em Brodowski, a partir daí descobriram o roubo. Jarbas afirma que jogou o celular na rua e a testemunha C. pode tê-lo encontrado.
 A confissão dos réus foi confirmada pelo relato da vítima e testemunhas.  A confissão judicial  quando acompanhada dos demais elementos probatórios e evidências dos autos, serve como fundamental elemento de convencimento. In casu, a confissão dos acusados se alinha perfeitamente às demais provas coligidas aos autos.
A vítima  contou que os réus entraram no local, já armados e foi ela quem percorreu a residência  com um dos réus para que fossem retirados os objetos  subtraídos,  enquanto as demais vítimas ficaram amarradas na sala com um "enforca gato". Afirmou que entregou tudo que tinha de valor.  Os réus levaram  dois notbooks, celulares, jóias e dinheiro da mãe e, ainda, seu carro e o de seu amigo, L..
Em sede de crimes patrimoniais, acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais,  a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento, principalmente quando é corroborada pelos demais elementos probatórios.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada comos demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
Ainda:“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo,muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”(TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624)
A testemunha J.C., que participou das investigações disse que os réus praticaram outros roubos. Fábio foi abordado por policiais rodoviários na posse de objetos subtraídos das vítimas e a partir daí se descobriu o roubo e, levando-se em conta o relato da testemunha C., na delegacia, chegaram a Jarbas. A testemunha C., na delegacia disse que adquiriu o telefone de Jarbas, embora, em Juízo, tenha mudado sua versão, dizendo que achou o celular. 
A qualificadora do concurso agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima e das testemunhas, firmes nesse sentido, seja pela dinâmica dos acontecimentos, ou mesmo pela confissão dos réus.
Também restou inequívoco que a grave ameaça foi praticada com emprego de arma, pois além das declarações da vítima e da confissão dos réus, uma das armas utilizada no roubo em questão foi apreendida em poder de Fábio no RDO 1705/12- flagrante de roubo, sendo um revólver da marca Taurus, seis tiros, com numeração raspada. Fábio confessou em sede inquisitorial que se tratava da arma utilizada no crime em questão. Disse ainda que utilizaram outro revólver preto, calibre "38".
Demonstrado também restou que os réus durante a prática do crime restringiram a liberdade das vítimas, mantendo-as amarradas com um "enforca gato". Tal fato foi relatado pela vítima L.F.I.  Fábio também afirmou em seu depoimento que "amarraram as vítimas" e que enquanto Jarbas percorria a residência, ficava vigiando as vítimas.
Demonstrado também restou que os réus subtraíram objetos de três vítimas, dentro de um mesmo contexto, a indicar a necessidade de aplicação do concurso formal.   Tal fato é descrito na denúncia e confirmado pela prova testemunhal produzida em Juízo. 
Por fim, não há dúvida que os réus praticaram três crimes de roubo por meio de uma única ação, violando os patrimônios das três vítimas, aí caracterizando o concurso formal, na esteira do artigo 70, do Código Penal.
APELAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (POR TRÊS VEZES). CONCURSO FORMAL. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ABSOLVIÇÃO. INADMISSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. CONCURSO FORMAL. CRIME PRATICADO EM FACE DE TRÊS VÍTIMAS DISTINTAS. CARACTERIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO PROVIMENTO DOS APELOS.1. Suficientemente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, notadamente pelas palavras das vítimas e reconhecimento dos réus, descabe cogitar em absolvição.2. A prática do crime de roubo, mediante uma só ação, contra o patrimônio de vítimas distintas, atrai a incidência da regra do concurso formal prevista no art.70 do Código Penal, de modo que impossível decota-la da apenação.3. Apelos não providos. (TJ-AC-APL: 00076417620168010001 AC 0007641- 76.2016.8.01.0001, Relator: Des. Francisco Djalma, Data de Julgamento: 27/07/2017, Câmara Criminal, Data de Publicação: 01/08/2017)
Demonstrado que os réus praticaram os delitos a eles imputado na denúncia e, inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, exclua a culpabilidade dos denunciados ou tenha o condão de extinguir a  punibilidade, de rigor a condenação dos acusados.
Afasto, portanto, as teses defensivas.
Com fundamento nos artigos 59 e 68, do Código Penal, passo à dosagem das penas.
EM RELAÇÃO AO RÉU FÁBIO FERNANDES TELES DE NATALE:
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu ostentar maus antecedentes, conforme fls.353/362.Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando 1/6, nesta fase,  resultando em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, alínea h, posto que o réu praticou o delito onde havia crianças, conforme se verifica a fls. 22/26. Presente também a atenuante relativa à confissão. Dessa forma, agravante e atenuante se compensam, mantendo a pena no patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, há causas de aumento a serem consideradas, pois praticou o réu o crime em concurso de pessoas, mediante o emprego de violência exercida por meio de arma de fogo, bem como restringiu a liberdade das vítimas mantendo-as em seu poder, razão  pela qual, aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/2, resultando a pena em sete (07) anos de reclusão e ao pagamento de dezesseis (16) dias multa, no piso legal.
O réu cometeu o delito mediante concurso formal, conforme previsão do artigo 70 do Código Penal, posto que mediante uma só ação, atingiu o bem jurídico de três vítimas distintas. Por esta razão, aumento o quantum anteriormente encontrado em 1/5, resultando nessa fase em oito (08) anos, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão.
As penas de multa deverão ser somadas conforme previsão do artigo 72 do Código Penal, resultando em quarenta e oito (48) dias-multa, no piso legal.
O réu não ficou preso cautelarmente, por isso, deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387 do Código de Processo Penal.
Ausentes requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Considerando-se o quantum de pena a ser cumprido, bem como os antecedentes do réu, fixo, para cumprimento da pena, excepcionalmente, o regime fechado.
Considerando-se que os fatos ocorreram em 2012, e respondeu ao processo em liberdade, comparecendo a todos os atos processuais,  faculto  ao réu o direito de recorrer em liberdade. 


EM RELAÇÃO AO RÉU JARBAS AURELIANO TELES DA SILVA:
Na primeira fase, observo que não são favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu ostentar maus antecedentes, conforme fls.366/377. Por isso, fixo a pena base acima do mínimo legal, majorando 1/6, nesta fase,  resultando em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e ao pagamento de onze (11) dias multa, no piso legal.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, alínea h, posto que o réu praticou o delito onde havia crianças, conforme se verifica a fls. 22/26. Presente também a atenuante relativa à confissão. Dessa forma, agravante e atenuante se compensam, mantendo a pena no patamar anteriormente estabelecido. 
Na terceira fase, há causas de aumento a serem consideradas, pois praticou o réu o crime em concurso de pessoas, mediante o emprego de violência exercida por meio de arma de fogo, bem como restringiu a liberdade das vítimas mantendo-as em seu poder. Razão pela qual, aumento o quantum encontrado anteriormente em 1/2, resultando a pena em sete (07) anos de reclusão e ao pagamento de dezesseis (16) dias multa, no piso legal.
O réu cometeu o delito mediante concurso formal, conforme previsão do artigo 70 do Código Penal, posto que mediante uma só ação, atingiu o bem jurídico de três vítimas distintas. Por esta razão, aumento o quantum anteriormente encontrado em 1/5, resultando nessa fase em oito (08) anos, quatro (04) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão.
As penas de multa deverão ser somadas conforme previsão do artigo 72 do Código Penal, resultando em quarenta e oito (48) dias-multa, no piso legal.
O réu não ficou preso cautelarmente, por isso, deixo de aplicar a detração prevista no artigo 387 do Código de Processo Penal.
Ausentes requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Considerando-se o quantum de pena a ser cumprido, bem como os antecedentes do réu, fixo, para cumprimento da pena, excepcionalmente, o regime  fechado
Considerando-se que os fatos ocorreram em 2012,  o réu respondeu ao processo em liberdade, comparecendo a todos os atos do processo, faculto  ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE  O PEDIDO PARA CONDENAR:
FÁBIO FERNANDES TELES DE NATALE, QUALIFICADO NOS AUTOS À  PENA  OITO (08) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E QUATRO (24) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado, E AO PAGAMENTO DE QUARENTA E OITO (48) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL. pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, c.c. os artigos 70 e 72, todos,  do Código Penal, do código penal.
JARBAS AURELIANO TELES DA SILVA,  QUALIFICADO NOS AUTOS À  PENA DE OITO (08) ANOS, QUATRO (04) MESES E VINTE E QUATRO (24) DIAS DE RECLUSÃO, regime fechado, E AO PAGAMENTO DE QUARENTA E OITO (48) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL. pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II e V, c.c. os artigos 70 e 72, todos,  do Código Penal, do código penal.
Custas "ex lege".
Encaminhe-se cópia desta decisão às vítimas.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ai Egrégio Tribunal Eleitoral (artigo 15, inciso III da Constituição Federal).
P.R.I.C.
Batatais, 21 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA