0007564-23.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0007564-23.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007564-23.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL FRANCISCO DO PRADO TEIXEIRA e outros


Autos nº 471/2016






Vistos etc.,




I – DANIEL FRANCISCO DO PRADO TEIXEIRA, SIDMAR LEANDRO DA SILVA BOTELHO, vulgo “Kiko” e ADÃO CASSEMIRO DE LIMA, vulgo “Japa”, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2016, por volta das 08h10min, no interior da empresa Expresso Baterias, localizada na Rua Manoel Machado Pereira, nº 192, Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade de H. C. C. e uma outra vítima, 05 (cinco) frascos de solução para baterias, 78 (setenta e oito) baterias automotivas e a quantia de R$800,00 (oitocentos reais), pertencentes à empresa representada por D. P. de P., bem como, 01 (um) aparelho de telefone celular da vítima H. C. C. e 01 (um) relógio de pulso da marca Teknos de um outro funcionário. 

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 15 de abril de 2016 (fls. 163/164). 

Citados pessoalmente (fls. 183 e 188/191), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 204/207, 208/210 e 247/249).

Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 254/255).

Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 24/08/2016, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por fim, em 26/10/2016, foram ouvidas outras duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual gravados em mídias próprias).

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados (fls. 371/375). A Defesa de Sidmar requereu: a) o reconhecimento de crime único; b) o afastamento de um dos crimes de roubo; c) o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo; d) a fixação da pena no mínimo legal e o regime semiaberto para o início de seu cumprimento (fls. 379/384). A Defesa dos réus Daniel e Adão requereu: a) a absolvição dos acusados; b) o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo; c) o reconhecimento da confissão; d) a fixação da pena no mínimo legal; e) o regime aberto para cumprimento de pena (fls. 388/395).

É o relatório. 

Decido.

II – A presente ação penal é PROCEDENTE. 

A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 101/102) e Auto de Entrega (fls. 103).

Quanto à autoria, os acusados Daniel e Sidmar confessaram a prática do delito. O réu Daniel mencionou que não conhecia os demais acusados e que não estava portando arma de fogo. Ainda, o réu Sidmar relatou que permaneceu fora do estabelecimento comercial e que também não estava armado. O réu Adão disse que apenas ajudou a carregar os bens subtraídos.

Por outro lado, a vítima H.C.C., relatou que era funcionário da empresa e que um dos acusados foi no dia anterior até o estabelecimento conhecer o local. No mais, disse que na data dos fatos dois réus anunciaram o assalto e roubaram diversos bens do estabelecimento além de bens pessoais dos funcionários. Acrescentou que foi colocado em um banheiro com as outras vítimas durante o assalto e que um terceiro agente apareceu numa Kombi. Por fim, reconheceu todos os acusados em audiência. 

O proprietário da empresa foi informado sobre o assalto através de um funcionário. E, posteriormente, reconheceu todos os bens apreendidos em poder dos réus.

A testemunha de acusação, o policial militar Marlon, relatou que foi acionado via COPOM acerca de um roubo; ato contínuo, avistou a Kombi e os acusados que, ao perceberem a presença policial, se evadiram do local. Ainda, disse que os réus fugiram para lugares diferentes e, posteriormente, os três acusados foram presos. Por fim, os reconheceu em juízo.  

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Lucas que também os reconheceu em audiência.

Em sendo assim, patente que diante das provas dos autos a condenação dos réus é de rigor.

Não há que se falar em ausência de provas; é certo que a vítima H. C. C. reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas e relatou com riqueza de detalhes o ocorrido. Ainda, o representante da empresa reconheceu os bens apreeendidos em poder dos assaltantes. 

Neste sentido o seguinte julgado: “Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes (157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) Recurso defensivo. Absolvição pretendida. Insuficiência de prova. Inadmissibilidade Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos das vítimas que, em ressonância com os demais elementos de prova colhidos durante a instrução, são suficientes para justificar o édito condenatório Ademais, tem-se que a palavra das vítimas em crimes patrimoniais é de suma importância, pois seu único objetivo é apontar o responsável pela ação criminosa, em nada lhes aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa inocente. Condenação de rigor”. (Apelação nº 0003555-15.2011.8.26.0301, da Comarca de Atibaia, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 18 de dezembro de 2012, Relator Exmo. Des. Salles Abreu).

Outrossim, vislumbro ser possível a condenação dos acusados com supedâneo nos depoimentos dos policiais militares, que foram uníssonos e coerentes no sentido de que os bens foram apreendidos na posse dos réus.

Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 

Também as três causas de aumento de pena do roubo restaram comprovadas, uma vez que demonstrado o concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição da liberdade das vítimas.

Muito embora não tenha havido a apreensão de arma de fogo nos autos há a incidência da qualificadora já que esta restou justificada pelas declarações da vítima que afirmou que foi abordada por um indivíduo armado. Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão Gilson Dipp – j. 13.12.2010). 

Também configurada a causa de aumento de pena referente à privação da liberdade da vítima. Em suas declarações, o ofendido afirmou que foi obrigado a permanecer no banheiro da empresa, juntamente com outros funcionários, sob ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.

Insta salientar que também restou comprovado o concurso formal de crimes tendo em vista que, mediante uma única ação, diversos patrimônios foram atingidos, do estabelecimento comercial e dos funcionários do referido local.

Neste sentido o seguinte julgado: “APELAÇÃO CRIMINAL Roubos circunstanciados (Art. 157, §2º, inciso I, do CP) em concurso formal. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO Impossibilidade. Apelantes seguramente reconhecidos pelas vítimas. Grave ameaça caracterizada pela simulação de emprego de arma de fogo. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA – Inadmissibilidade. Cessada a ameaça e retirada a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, consumado está o roubo. AFASTAMENTO DO CONCURSO formal. Descabimento. Única conduta que lesionou três patrimônios jurídicos PENA Adequação no quantum aplicado pelo concurso formal. Regime fechado mantido Recursos parcialmente providos.” (Apelação nº 0017886-13.2010.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  6 de fevereiro de 2014, Rel Des. Camilo Léllis).

Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, tem-se que houve nítida divisão de tarefas entre os agentes.
 
A condenação de todos eles é medida que se impõe.

Passo, assim, à dosagem das penas. 

PENA – RÉU DANIEL – O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade - aumento ambas as penas em 1/2 (metade), o que dá, 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal, considerando-se que foram três crimes, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/5 (um quinto), o que dá 07 (sete) anos, 02 (dois) meses, 12 (doze) dias e 18 (dezoito) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou ajudante (fls. 365). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos e houve grave ameaça às pessoas das vítimas.

PENA – RÉU SIDMAR – Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em razão da atenuante referente à confissão. Neste sentido: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 STJ). Tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 428 e certidão da VEC de fls. 426) AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade - aumento ambas as penas em 1/2 (metade), o que dá, 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. No mais, em razão do concurso formal, considerando-se que foram três crimes, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/5 (um quinto), o que dá 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses, 24 (vinte e quatro) dias e 19 (dezenove) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou serralheiro (fls. 366). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos, houve grave ameaça à pessoa da vítima e o réu é reincidente. 

PENA – RÉU ADÃO – Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Tendo em vista a sua reincidência (certidão de fls. 430) AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto) o que dá 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade - aumento ambas as penas em 1/2 (metade), o que dá, 07 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Finalmente, em razão do concurso formal, considerando-se que foram três crimes, AUMENTO as já mencionadas penas de 1/5 (um quinto), o que dá 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses, 24 (vinte e quatro) dias e 19 (dezenove) dias-multa.  Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou pedreiro (fls. 364). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos, houve grave ameaça à pessoa da vítima e o réu é reincidente.

III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: 

A) CONDENAR o acusado DANIEL FRANCISCO DO PRADO TEIXEIRA, qualificado nos autos (RG nº 39.197.798 – IIRGD - fls. 230), à pena segregativa de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, “b” do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011. 

B) CONDENAR o acusado SIDMAR LEANDRO DA SILVA BOTELHO, qualificado nos autos (RG nº 61.053.554 – IIRGD - fls. 238), à pena segregativa de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 

C) CONDENAR o acusado ADÃO CASSEMIRO DE LIMA, qualificado nos autos (RG nº 25.428.490 – IIRGD - fls. 232), à pena segregativa de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Reincidente, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, o único compatível com a prática do delito de roubo triplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal). 

Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 

Considerando que se encontram presos por força deste processo, e em especial para se garantir a efetiva aplicação da lei penal, não poderão recorrer desta sentença em liberdade.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Desta forma, somente após o trânsito em julgado, lancem-se os seus nomes no livro “Rol dos Culpados”.

Custas pelos réus (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

Campinas, 22 de novembro de 2016.

Patrícia Suárez Pae Kim 
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA