0007892-60.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... de causa de aumento de pena do crime de roubo, ou mesmo sua gravidade, não podem ser consideradas, por si só, como fundamento apto e suficiente para agravar o regime prisional, por não se qualificar como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, temos o seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007892-60.2015.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 74/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Gertrudes, 667/2015 - Delegacia de Polícia de Santa Gertrudes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR DE CARVALHO CAMILO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.

Claudemir Carvalho Camilo, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 01/02.
A denúncia foi recebida no dia 02 de maio de 2016, conforme decisão de fls. 36.
O réu foi citado pessoalmente, conforme certidão de fls. 48, e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 52/54, por intermédio de seu Defensor dativo.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, na fase instrutória foram ouvidas as vítimas, bem como interrogados o réu (fls. 92/96).
Em memoriais de fls. 111/114, o Ministério Público requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor, em memoriais de fls. 118/119, requer a total improcedência da ação penal, alegando que o acusado negou a prática do delito, e que não existem provas suficientes para amparar a condenação. 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia imputa ao réu Claudemir Carvalho Camilo a prática do crime de roubo consumado, duplamente qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, descrito no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
No dia 26 de junho de 2015, por volta das 19h33min, o acusado e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e unidade de desígnios, se dirigiram em uma motocicleta até o estabelecimento comercial denominado "Padaria Doce Mania", situado na rua 02, n. 189, centro da cidade de Santa Gertrudes, de propriedade da vítima Suely Botelho Siqueira. Chegando no local, o réu desceu do veículo, enquanto que seu comparsa permaneceu na via pública, aguardando-o e dando-lhe cobertura. Fazendo uso de uma arma de fogo, o acusado ingressou no estabelecimento comercial, anunciou o roubo, e subtraiu, para si e para seu comparsa, a quantia de vinte reais em moedas, bem como dois celulares. Em seguida, ambos fugiram do local.
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 04/05, e também pela prova oral que será analisada a seguir. O dinheiro e os celulares roubados, não foram recuperados. 
A autoria também restou prova ao cabo da fase instrutória, e deve ser atribuída ao acusado.
Quando interrogado em juízo, o acusado negou qualquer envolvimento com o delito. Confirmou apenas que residiu na cidade de Santa Gertrudes durante o ano de 2015, mas disse que jamais esteve na padaria acima indicado, desconhecendo por completo os fatos. O réu também confirmou possuir uma tatuagem em uma das mãos. 
Sua negativa, contudo, não encontra amparo no restante da prova.
A vítima Ygor Botelho Siqueira Leão, ouvida à fls. 93, narrou que no dia dos fatos se encontrava trabalhando na padaria de sua família, quando dois indivíduos chegaram em uma moto instantes antes do fechamento do estabelecimento. Apenas um deles desceu, enquanto que o outro permaneceu dando cobertura do lado de fora. O indivíduo que desceu da moto, identificado como sendo o réu Claudemir, usava capacete, e anunciou o roubo após sacar uma arma de fogo. O réu roubou os dois celulares e uma certa quantia em dinheiro, e em seguida fugiu do local ajudado por seu comparsa. Ygor disse ter reconhecido com absoluta certeza o acusado, em razão de uma tatuagem que possui em uma das mãos.
Em igual sentido foi o depoimento de Suely Botelho Siqueira, mãe de Ygor, que confirmou a prática do roubo por dois indivíduos que chegaram ao local em uma moto. Um deles desceu usando capacete e com uma em mãos, e anunciou o assalto. Subtraídos os celulares e o dinheiro, ambos fugiram do local. Suely, ao contrário de Ygor, declarou em ambas as fases ter reconhecido o acusado em razão de sua voz, e também por sua compleição física. 
Portanto, a partir da prova oral colhida na fase judicial, temos como inviável a prolação de édito absolutório.
Ambas as vítimas, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, descrevera de forma coesa os fatos tal como eles ocorreram. As vítimas ainda disseram ter reconhecido o réu com absoluta certeza, e em razão de características diversas dele, tais como a tatuagem em uma das mãos, o timbre da voz, e a compleição física. Em momento algum os ofendidos demonstraram alguma dúvida ou incerteza em apontar o réu como um dos autores do roubo, ou mesmo que tivessem algum motivo para incrimina-lo injustamente.  Diante disso, e também serem duas as vítimas a apontarem para o réu, as declarações delas devem ser tomadas como relevante elemento probatório. Nesse sentido:
"TJDFT-0443969) PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO TENTADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA. SIMULAÇÃO DE ARMA DE FOGO. SENTENÇA MANTIDA. 1. No crime de roubo, a palavra da vítima assume especial relevo como elemento de prova, merecendo credibilidade e podendo sustentar a condenação, máxime se tiver ocorrido reconhecimento em juízo e não restar demonstrada qualquer razão para querer incriminar gratuitamente o réu. 2. Restando demonstrado que o réu, mediante grave ameaça consistente na simulação de arma de fogo, tentou subtrair o celular da vítima, inviável o pedido de desclassificação para tentativa de furto. 3. Recurso conhecido e desprovido. (Processo nº 20170110275765 (1074895), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Jesuíno Rissato. j. 08.02.2018, DJe 22.02.2018).
Cuida-se de roubo qualificado pelo concurso de agentes, visto que o réu foi levado até o local por indivíduo de moto que lhe deu cobertura no momento da fuga. Diante do que foi dito pelas vítimas, forçoso ainda o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda que não tenha ocorrido sua apreensão. 
Na dosimetria da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu, muito embora já tenha respondido a outras ações penais (fls. 58 e 64/68),  é primário e não possuui antecedentes, de modo que fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, 04 anos de reclusão, no regime inicial semi-aberto, além de 10 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Presente a qualificadora do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, e a torno definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal. 
Tratando-se de réu primário, condenado a pena superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, e sendo-lhe favoráveis as diretrizes do art. 59 do Código Penal, não se admite a fixação de regime prisional fechado fundada em mera gravidade abstrata da infração (Súmulas nºs 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal). Neste ponto, temos que a invocação abstrata de causa de aumento de pena do crime de roubo, ou mesmo sua gravidade, não podem ser consideradas, por si só, como fundamento apto e suficiente para agravar o regime prisional, por não se qualificar como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, temos o seguinte precedente:
"STF-0063440) 1. HABEAS CORPUS. 2. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS (ART. 157, § 2º, INCISOS I E II DO CP). CONDENAÇÃO. REGIME INICIAL FECHADO. 3. PEDIDO DE FIXAÇÃO DE REGIME MAIS BRANDO. Possibilidade: primariedade do agente; circunstâncias judiciais favoráveis (pena-base fixada no mínimo legal); e fundamentação inadequada (gravidade do delito decorrente do uso de arma de fogo e do concurso de agentes). 4. A jurisprudência do STF consolidou entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o Juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões, deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto. 5. Aplicação das Súmulas 440, 718 e 719. 6. Questão não examinada no STJ. Constrangimento ilegal configurado. 7. Ordem concedida de ofício para fixar o regime semiaberto de início do cumprimento da pena. (Habeas Corpus nº 124.503/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Gilmar Mendes. j. 03.02.2015, unânime, DJe 19.02.2015).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu CLAUDEMIR DE CARVALHO CAMILO  à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além de 13 dias-multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 157, parágrafo 2, inciso II, do Código Penal. 
Poderá o réu apelar da presente em liberdade. 
Expeça-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P R I 
Rio Claro, 03 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA