0007407-05.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/01/2018
... duas vezes, uma vez por furto e outra por roubo majorado (certidão estadual de distribuições criminais juntadas aos autos às fls. 226/229 – 26ª Vara Criminal da Capital e 3ª Vara Criminal de Campinas). Dessa forma, aumento a pena-base em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Para o crime de lesão corporal culposa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007407-05.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007407-05.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR ARAUJO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos





Vistos.

CLAUDEMIR ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, e artigo 129, § 6º, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2017, por volta das 16h40, na Avenida Vinte e Três de Maio, nº 159, nesta Capital, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefone celular, marca iPhone, modelo 6S, avaliado em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente à vítima Henrique Vaz Gonçalves Cunha.

Consta, ainda, que, no dia 25 de agosto de 2017, por volta das 16:40 horas, na Avenida Vinte e Três de Maio, nº 159, República, nesta Capital e Comarca, CLAUDEMIR ARAÚJO DOS SANTOS praticou lesão corporal culposa contra a vítima Francislei Tiago Nogueira, ofendendo a integridade física desta,

Recebida a denúncia (fls. 144/145), o réu foi devidamente citado (fls. 173). Foi apresentada resposta à acusação, tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 177/178).

A instrução processual foi realizada, com a oitiva da vítima Henrique e de três testemunhas de acusação comuns à defesa. O réu foi interrogado ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a aplicação da pena mínima em razão da confissão e imposição de regime mais brando, além do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em Juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do artigo 5º, da Constituição Federal de 1988).

A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02) e auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 15), bem como pelas demais provas dos autos. 

Em seu interrogatório judicial, o réu confessou em Juízo os delitos. Disse que estava sob uso de drogas e que cometeu o delito, sofrendo o acidente na sequência, não se recordando de todos os detalhes do que ocorreu. Disse que saiu correndo por entre os carros para escapar e que acabou colidindo com a moto. Não se lembra de ser socorrido, acordando apenas no hospital. Disse que sofreu uma fratura exposta e que não está conseguindo andar ainda. Mora com a esposa e o sofro, não possui filhos, perdeu o emprego em razão do uso de crack, do qual é usuário há 6 anos. Estava cumprindo condicional quando foi preso. 

A vítima Henrique Vaz Gonçalves Cunha disse em Juízo que estava voltando da faculdade e que o trânsito estava parado, estava com os vidros abertos e mexendo no celular. Disse que, do nada, um cara pegou o celular e saiu correndo. Viu um acidente, mas não pôde parar porque o trânsito fluiu. Ligou para a polícia, fez boletim de ocorrência e depois ficou sabendo que o celular foi encontrado. Disse que os fatos ocorreram por volta de 4 ou 5 horas da tarde. Ressaltou que era o passageiro e que não chegou a vê-lo direito, sendo que o mesmo correu para o contra-fluxo. Disse que era realmente seu celular que foi recuperado. Relatou que houve um acidente, em que a pessoa que pegou seu celular bateu em uma motocicleta e que um policial encontrou seu celular e ligou para sua namorada. Chegou a ver que aconteceu um acidente, mas não sabia naquele momento quem estava envolvido ou o que ocorreu.

O policial militar Richard Alves Zancheta disse que chegaram no local e que o acusado e a vítima que estava na motocicleta estavam no solo. Disse que o réu estava sem documentos, apenas com o telefone celular. Disse que pegou o celular, quando um condutor passou e informou a equipe que ocorrera um furto ao passageiro de um veículo que havia ido embora. Disse que a vítima reconheceu o acusado por foto e também o celular, que foi devolvido. Não conhecia o réu anteriormente. A vítima da motocicleta estava em estado grave e, por isso, não relatou o que ocorreu. Pelo que sabe, o acusado passou por cirurgia.

O policial militar Cláudio Sultanio da Silva disse que, quando chegaram no local, a ocorrência já havia acontecido e que as vítimas já estavam sendo atendidas pelos bombeiros. Disse que seu parceiro relatou que o celular encontrado no local era produto de furto. A vítima compareceu no DP e confirmou que havia sido furtado, reconhecendo o réu por foto como autor dos fatos, pois o acusado precisou ser hospitalizado. A vítima relatou que estava parado no trânsito, com os vidros abertos, quando ocorreu o furto. Disse que o celular estava com o acusado no momento do acidente. Disse que tanto o réu quanto a vítima Francislei ficaram bastante machucados. 

A testemunha Jefferson Ferreira dos Santos disse que saíram da faculdade e que estavam indo para casa. Pegou a Avenida 23 de Maio, o trânsito parou e estavam de vidros abertos. Veio um rapaz que puxou o celular de Henrique e saiu correndo para trás. Disse que olhou pelo retrovisor e viu uma batida e uma moto caindo. Aí o transito andou e não tinha como parar. depois ligaram pra eles dizendo que encontraram o celular. Conseguiu perceber que o mesmo rapaz que tinha pego o celular foi o que sofreu o acidente.

Diante deste conjunto probatório, os fatos narrados na denúncia restaram corroborados pelas provas produzidas nos autos, bem como pela confissão do acusado.

Restou evidenciado que o réu praticou o furto do celular pertencente à vítima Henrique. Apesar de não ter reconhecido o acusado, relatando que não conseguiu visualizar seu rosto, observa-se das circunstâncias que o acusado foi, de fato, aquele que se aproximou do veículo em que a vítima estava, com as janelas abertas, e que retirou o celular de suas mãos, correndo em seguida.

O acusado estava em posse do celular pouco após o ocorrido, conforme atestado pelos policiais militares ouvidos em Juízo, quando se machucou ao se chocar com um motociclista que passava na via. Ademais, a testemunha Jefferson relatou que viu pelo retrovisor que a mesma pessoa que havia pego o celular foi aquela que se acidentou com a motocicleta. Por fim, o acusado confessou o delito. 

Não é o caso de reconhecimento do privilégio (art. 155, § 2º), tampouco do princípio da insignificância, seja pelo valor do bem subtraído (R$ 3.000,00 – auto de avaliação de fls. 15), seja pela reincidência do acusado.

Igualmente configurado o crime de lesão corporal culposa. A culpa, conforme explica Guilherme de Souza Nucci, "é constituída de 'imprudência, negligência ou imperícia'. Portanto, lesionar alguém por imprudência, negligência ou imperícia concretiza este tipo penal incriminador" (NUCCI, Guilherme de Souza. Curso de Direito Penal, vol. 2, Editora Forense, 2017). 

Tem-se, assim, que o réu foi imprudente ao sair correndo no meio de via pública, em horário de grande movimento, no fim da tarde, momento em que se chocou com a vítima Francislei, que se machucou gravemente. 

Portanto, o réu deve ser condenado tanto pelo crime de furto simples consumado, quanto pela lesão corporal culposa.

Passo à individualização da pena.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e bem sopesados os seus requisitos, entendo que a pena-base do furto deve ser fixada acima do mínimo legal, pois o réu possui péssimos antecedentes criminais, tendo sido condenado com trânsito em julgado por pelo menos duas vezes, uma vez por furto e outra por roubo majorado (certidão estadual de distribuições criminais juntadas aos autos às fls. 226/229 – 26ª Vara Criminal da Capital e 3ª Vara Criminal de Campinas). Dessa forma, aumento a pena-base em 1/3, fixando-a em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Para o crime de lesão corporal culposa, fixo a pena-base no mínimo legal de 02 (dois) meses de detenção.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente específico, tendo sido condenado por furto com trânsito em julgado (certidão estadual de distribuições criminais juntadas aos autos – 10ª Vara Criminal da Capital). De outro lado, o acusado confessou integralmente os fatos narrados na inicial acusatória, devendo ser mantida a pena da fase anterior, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Para o crime de lesão corporal culposa, fica mantida a pena em 02 (dois) meses de detenção.

Na terceira e última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, tornando definitivas as penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa para o crime de furto e 02 (dois) meses de detenção para o crime de lesão corporal culposa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Inviável fixação de regime mais brando, em razão da reincidência do réu (artigo 33, § 2º, c), do Código Penal). De outro lado, considerando que o réu está preso desde o dia 26/08/2017, já teria direito à progressão de regime, por duas vezes, já que está preso há quase cinco meses. Assim, ultrapassado o lapso de 1/6 (2 meses e 20 dias), sua progressão seria possível aos 14 de novembro de 2017. E com a pena restante, também poderia ter nova progressão caso fosse fixado o regime fechado. Dessa forma, se mantido o regime semiaberto, o acusado permaneceria preso quase a integralidade da pena ora fixada, não sendo razoável a manutenção do regime intermediário, motivo pelo qual desde logo fixo o regime aberto de cumprimento de pena.

O sentenciado não merece a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois é reincidente em crime doloso (art. 44, inciso II, do Código Penal). 

O réu poderá recorrer em liberdade para este processo, seja em razão da pena aplicada, seja porque fixado regime aberto. Além do mais, o acusado está gravemente ferido em razão do acidente sofrido, motivo pelo qual não vislumbro qualquer risco à ordem pública com a sua soltura.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e:

1) CONDENO o acusado CLAUDEMIR ARAÚJO DOS SANTOS, como incurso no artigo 155, "caput", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa, sendo cada dia-multa fixada no piso legal, no regime inicial aberto de cumprimento de pena, conforme amplamente fundamentado acima.

2) CONDENO o acusado CLAUDEMIR ARAÚJO DOS SANTOS, como incurso no artigo 129, § 6º, do Código Penal, às penas de 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial aberto de cumprimento de pena.

O sentenciado poderá apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Comunique-se à VEC competente informando esta sentença.

Custas na forma da lei.

Oportunamente e após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.

São Paulo, 19 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA