0007701-24.2015.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Eduardo Valentino Pereira e outros

CONCLUSÃO – Em 20 de junho de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0007701-24.2015.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007701-24.2015.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Declarante (Passivo):
Eduardo Valentino Pereira e outros

CONCLUSÃO – Em 20 de junho de 2016 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.



Vistos.



EDUARDO VALENTINO PEREIRA e MAURO VINICIUS FOGAÇA foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, porque no dia 10 de outubro de 2015, por volta das 13h30, na Av. Augusta Diogo Aiala, 462, na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teriam subtraído em proveito deles bens móveis pertencentes a Maiko Dione de Melo e Isaac Nascimento Lima.

Recebida a denúncia, os réus foram citados, tendo sido apresentada resposta à acusação.

Durante a instrução produziu-se prova oral e os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia. Por sua vez, a defesa pugnou pelo reconhecimento de nulidade processual, e, no mérito, pelo reconhecimento das atenuantes e benefícios cabíveis, inclusive, a prática de crimes em concurso formal. 

Após, os autos vieram conclusos.

Relatados. D E C I D O:

 A ação penal merece prosperar.

Inicialmente é de se assentar que a denúncia é apta processual, pois descreveu os fatos objeto da imputação, permitindo a ampla defesa dos acusados, e, assim, rejeito esta preliminar. No mais, a matéria preliminar aventada está relacionada ao mérito e com este será apreciada.

A materialidade delitiva restou demonstrada pela prova oral e pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2.

A autoria também exsurge da análise dos autos.

Com efeito, A vítima ISAAC disse que estava em casa e recebeu no local MAIKO. Estavam sentados conversando na calçada quando foram abordados por duas pessoas, primeiramente simulando estarem interessados na localização de um bairro. Foram então abordados com a utilização de uma pistola por parte dos agentes. Retiraram a carteira, celular e o veículo de MAIKO. Teve retirada a aliança que utilizava. Sabe que o carro foi recuperado posteriormente. Reconheceu os réus como os autores do delito. Confirmou que EDUARDO estava armado e foi a pessoa que lhe mostrou a arma, mas não pode dizer se MAURO VINÍCIUS também mantinha uma arma em sua posse. 

A vítima MAIKO narrou que após sair do trabalho passou na casa de ISAAC quando foram abordados pelos réus, enquanto estavam na frente da casa de ISAAC. Teve surrupiado dois celulares, dinheiro e o GM/Astra, além da aliança de ISAAC. Afirma que recuperou o carro após três dias. Disse que foi informado pelos policiais que EDUARDO estava na posse do carro. Confirmou ainda que o telefone celular de CARLOS EDUARDO estava no interior do veículo, foi recuperado e repassado pelos policiais. Narra que as  pessoas que estavam com o carro não eram as pessoas que praticaram o roubo. Reconheceu extrajudicialmente os autores do roubo e em audiência ratificou tal reconhecimento, indicando não ter dúvidas sobre o reconhecimento de MAURO VINÍCIUS e EDUARDO VALENTINO. Declarou que ambos os réus identificaram um dos receptadores. O telefone foi repassado para os policiais que ligaram o roubo ao sequestro que estava sendo investigado pelos policiais civis já há algum tempo quando da recuperação do veículo. O valor do carro subtraído era por volta de R$ 25.000,00.

Note-se, ainda, que, como já reconheceu a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

 O policial LÚCIO ANTONIO PETROCELLI declarou em juízo que estava investigando um sequestro na cidade de Sumaré e no decorrer das investigações após o monitoramento telefônico depararam-se com a vítima MAIKO que contou-lhe sobre o encontro do telefone celular no interior do veículo roubado quando abandonado. Narra que a vítima consultou o perfil de rede social no celular e identificou o réu MAURO como um dos autores do roubo. EDUARDO VALENTINO havia sido reconhecido pela vítima do sequestro. Como EDUARDO morava no mesmo bairro de MAURO VINÍCIUS, apresentou a fotografia de EDUARDO para a vítima que também o reconheceu como autor dos roubos. Narra que após, EDUARDO foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas, assim como foi feito o reconhecimento de MAURO VINÍCIUS. O telefone celular era de um comparsa de ambos que havia em suas companhias praticado o crime de sequestro anteriormente investigado.

 Neste sentido foram as declarações da policial DÉBORA CRISTINA SILVESTRINI. 

Não há qualquer motivo comprovado para que quaisquer das vítimas ou testemunhas incriminassem falsamente os réus.

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rel. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007, p. 310), ficando afastada a pretendida nulidade processual aventada pela defesa.

O réu Eduardo negou a prática do crime, afirmando que não sabe o porquê de estar sendo processado. Já o réu Mauro, embora admitindo que praticou o roubo do veículo, negou que tenha agido em companhia do corréu. 

Portanto, ante o reconhecimento dos réus pelas duas vítimas,  é inafastável a conclusão de que os réus são os autores do delito, sendo certo que a conduta dos réus bem comprovou o dolo deles.   

     A qualificadora do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restou bem evidenciada pela prova oral acima mencionada, sendo certo que a qualificadora da arma de fogo deve ser reconhecida. Isto porque, de acordo com o C. Superior Tribunal de Justiça assinala que: “Consoante entendimento desta Corte, para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.”(STJ - AgRg no AREsp 14117 / DF – Rel. Min. Gilson Dipp - DJe 01/08/2012).

Com uma conduta, os réus cometeram dois crimes, pois subtraíram bens de duas vítimas, impondo-se o reconhecimento de que se tratou de concurso formal de infrações. Neste sentido, reconhece o Superior Tribunal de Justiça que: “Comete crime de roubo qualificado em concurso formal, o agente que, através de uma única ação, pratica o fato delituoso contra vítimas diferentes. “(STJ - REsp. nº  44.633 - DF - Rel. Min. Cid Flaquer Scartezzini - J. 03.06.97 - DJU 04.08.97),

Nestes termos a condenação dos acusados na forma pleiteada pelo Ministério Público é de rigor.

Passo à pena.

Réu: EDUARDO VALENTINO PEREIRA 

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que foi subtraído bens de elevado valor patrimonial –-um veículo Astra (no valor de R$ 25.000,00), aparelho celular Iphone e  quantia de R$ 1.000,00, e, assim, tais circunstâncias demonstram maior vulneração ao bem jurídico tutelado pela norma penal - patrimônio - indicando a maior reprovabilidade da conduta , o que justifica a fixação da pena em 6 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Não há agravantes, nem atenuantes. 

Pelo emprego de arma de fogo e concurso de quatro agentes, elevo a reprimenda em 3/8, perfazendo esta 8 anos, 11 meses e 7 diasde reclusão e 13 dias-multa.

Pelo concurso formal de infrações, elevo a reprimenda em 1/6, dado ao número de crimes (2), perfazendo esta 10 anos, 5 meses e 3 dias de reclusão e 15 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta ter sido o crime praticado com emprego de grave ameaça com arma de fogo e concurso de agentes, e, ainda, as demais circunstâncias já mencionadas acima, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso. Além disso, a própria quantidade de pena cominada impõe tal regime.

Réu: MAURO VINICIUS FOGAÇA

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, uma vez que foi subtraído bens de elevado valor patrimonial –-um veículo Astra (no valor de R$ 25.000,00), aparelho celular Iphone e  quantia de R$ 1.000,00, e, assim, tais circunstâncias demonstram maior vulneração ao bem jurídico tutelado pela norma penal - patrimônio - indicando a maior reprovabilidade da conduta, o que justifica a fixação da pena em 6 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Pela parcial confissão e pela menoridade, reduzo a reprimenda para 6 anos de reclusão e 10 dias-multa. 

Pelo emprego de arma de fogo e concurso de quatro agentes, elevo a reprimenda em 3/8, perfazendo esta 8 anos, e 3 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Pelo concurso formal de infrações, elevo a reprimenda em 1/6, dado ao número de crimes (2), perfazendo esta 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 15 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta ter sido o crime praticado com emprego de grave ameaça com arma de fogo e concurso de agentes, e, ainda, as demais circunstâncias já mencionadas acima, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso. Além disso, a própria quantidade de pena cominada impõe tal regime.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) CONDENAR MAURO VINICIUS FOGAÇA à pena de 9 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal.   

b) CONDENAR EDUARDO VALENTINO PEREIRA à pena de 10 anos, 5 meses e 3 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 15 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal.

Incabível qualquer benefício legal, diante da quantidade da reprimenda aplicada.

Os réus não poderão apelar em liberdade, tendo em vista que responderam o feito no cárcere e, dada a ausência de prova de ocupação lícita e a presente condenação que reconheceu a prática de dois delitos de roubo, está comprovada a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública contra novos delitos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus condenados no rol dos culpados.

Recomendem-se os acusados condenados nos locais em que estão recolhidos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.

P.R.I.

Sumare, 20 de junho de 2016.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
           Juiz de Direito