0007684-80.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 00/2019 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3138/2019 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio da Silva Filho
Réu Preso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos


Vistos.

MARCO AURÉLIO DA SILVA FILHO foi denunciado pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0007684-80.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007684-80.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 00/2019 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 3138/2019 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Aurelio da Silva Filho
Réu Preso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos


Vistos.

MARCO AURÉLIO DA SILVA FILHO foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, inciso II c.c. art. 14, II, todos do Código Penal, porque no dia 21 de julho de 2019, durante a madrugada, na Rua Antônio Marcondes da Silva, n° 250, Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça perpetrada em detrimento de José Renato Fonseca, tentou subtrair, para si, coisa móvel de propriedade de Verusca de Oliveira Barbosa, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, o acusado e outro indivíduo não identificado ingressaram no condomínio, local em que separaram para que subtraíssem uma bicicleta da marca Caloi, modelo Poti, de propriedade da vítima  Verusca, a deixando já fora das dependências do condomínio.
Não satisfeito, o acusado retornou ao seu interior para dali retirar outra bicicleta, oportunidade em que sua conduta foi notada por Verusca que passou a gritar, chamando a atenção de José Renato que ali chegava, o qual foi em direção ao acusado que, ao perceber sua aproximação, investiu violentamente contra ele, inclusive tentando atingi-lo com uma bicicleta. 
 Não obstante, outras pessoas perceberam o que ocorria e acudiram José Renato, auxiliando-o a conter o acusado, o qual acabou imobilizado até a chegada da Polícia Militar, tendo o outro indivíduo empreendido fuga do local. 

Foi instaurado Inquérito Policial às fls. 01/42, com relatório às fls. 40/42. 
A denúncia foi recebida em 31 de julho de 2019 (fls. 49/50).
O réu foi devidamente citado (fls. 82) e apresentou Defesa à acusação (fls. 96/98) 
Em instrução, foram ouvidas, por sistema audiovisual, as vítimas Verusca de Oliveira Barbosa e José Renato Fonseca, as testemunhas José Alves de Toledo Neto e Alex Bonafé Ferreira, sendo o réu interrogado (fls. 108/109).
O Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 117/124), pugnando pela procedência da ação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, pleiteou a aplicação da pena base no mínimo legal; reconhecimento da reincidência; majorante do concurso de agentes e atenuante da tentativa, devendo ser levado em conta o iter criminis percorrido pelo agente durante a prática do delito; regime fechado, ante a reincidência do réu, impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi praticado com violência e grave ameaça. 
A Defesa requereu a desclassificação para o crime de furto tentado, visto que o emprego de violência pelo réu não restou demonstrado. Impugnou a aplicação da majorante relativa ao concurso de agentes, vez que não ficou comprovada a presença de outro agente. Quanto à dosimetria, defendeu a aplicação da pena-base no mínimo legal; compensação entre as agravantes e atenuantes da reincidência e confissão; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, com possibilidade de redução da reprimenda abaixo do mínimo legal; aplicação da causa de diminuição de pena da tentativa; fixação do regime de cumprimento de pena no aberto e, subsidiariamente o semiaberto; possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 127/137).    
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade encontra-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 24/26), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27), bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, vejamos:
A vítima Verusca de Oliveira Barbosa disse que presenciou o roubo ocorrido no condomínio; escutou barulho no local onde mora, olhou pela janela e viu uma pessoa saindo; desceu e se deparou com um rapaz saindo com a bicicleta de seu filho; começou a gritar e pedir socorro. O síndico apareceu e foi tentar pegar a bicicleta. O réu tentou agredi-lo, mas os populares vieram e o ajudaram. O réu jogou a bicicleta em cima do síndico. Havia outra bicicleta do lado de fora do condomínio; ambas foram recuperadas; não sabe dizer se alguma bicicleta foi efetivamente roubada nesse dia. Segundo os populares, havia mais duas pessoas com o acusado. Ouviu o réu falar que havia um outro rapaz com ele de outro condomínio, mas não sabe de quem se trata. Nunca havia visto o réu. Reconheceu o réu em audiência sem sombra de dúvidas. Já havia ocorrido vários outros furtos de bicicletas no condomínio; não sabe se o réu participou desses outros furtos. O réu foi agredido por populares.
A vítima José Renato Fonseca disse que na data dos fatos era síndico do condomínio e morador do local. Há tempos o condomínio já vinha sendo furtado; já havia ocorrido outros furtos de bicicleta no local. Havia imagens na câmera das pessoas que realizavam esses furtos. Chegando no condomínio, ouviu moradores falando sobre o furto. Foi em direção do acusado, que arremessou uma das bicicletas em sua direção. Ele tentava fugir e passar pela grade; conseguiu pegar e segurar o réu; foi ajudado por populares. Não foi a primeira vez que o acusado furtou bicicletas no local; em outra oportunidade, a câmera focalizou bem o rosto dele. O próprio réu chegou a afirmar que era muito fácil furtar bicicletas naquele condomínio. Reconheceu o réu em audiência. O acusado  foi detido no local. Fez o reconhecimento do réu também na delegacia. Ele estava acompanhado de mais pessoas; não viu essas pessoas, pois o condomínio é cercado de alambrado. Caminhando ao redor do condomínio, achou várias bicicletas que o acusado e seus comparsas já estavam levando embora. Os condôminos chegaram a correr atrás dos outros meliantes, que saíram correndo e pulando, todavia, não conseguiram pegá-los. As bicicletas foram recuperadas no pasto do lado de fora do condomínio. Havia no todo entre três ou quatro bicicletas. A grade de proteção do condomínio foi rompida pelos agentes. Chegou a ser atingido no braço pela bicicleta; não se machucou; não houve ameaça. O réu ficou apavorado com o grito da moradora; chegou a utilizar de força para segurar o acusado. Não viu os demais agentes, mas o rapaz da ronda viu e chegou a correr atrás deles. Esclarece que no Inquérito Policial, mencionou a pessoa de Tiago do Ipanema como sendo a pessoa que tinha “passado a fita” para o réu, circunstância mencionada pelo próprio acusado quando indagado quem eram seus comparsas; não viu esse rapaz, mas segundo o próprio réu, eles estavam juntos naquela oportunidade. 
A testemunha José Alves de Toledo Neto disse que estava chegando do serviço, quando percebeu uma movimentação estranha na parte detrás do condomínio. Foi até o local e viu o síndico e sua esposa no local, juntamente com um indivíduo com uma bicicleta. Com os gritos apareceram outros moradores e pegaram o réu. Outras pessoas correram atrás do comparsa do acusado que estava no local. A bicicleta de seu filho e mais uma já estavam separadas na parte de fora do condomínio. Quando chegou, o síndico já estava abordando o réu; o síndico conseguiu prender o acusado no local. Os moradores viram alguém correndo no pasto atrás do condomínio, quando o réu gritou “corre Tiago, corre Tiago”. Já havia ocorrido outros furtos de bicicleta no condomínio; o réu não assumiu ter sido ele o autor dos crimes. Reconheceu o réu em audiência. Não viu o réu arremessar a bicicleta no síndico. Chegou a ver um vulto correndo no “campão” atrás do condomínio, oportunidade em que foram atrás dele.      
A testemunha Alex Bonafé Ferreira disse que trabalha como vigilante no condomínio. Chegou no local quando a confusão já tinha se alastrado. O réu invadiu o condomínio e um dos moradores viu; o acusado cortou a tela para ingressar no local. Quando chegou o síndico já tinha tomado a bicicleta das mãos do acusado; já havia outra bicicleta para o lado de fora. Os moradores chegaram revoltados e fizeram uma confusão. Acredita que na briga, o réu pode ter jogado a bicicleta no síndico para poder correr. O réu estava acompanhado de outra pessoa; foi atrás desse outro indivíduo, mas não conseguiu pegá-lo, pois ele pulou na casa do vizinho. Chegou a perseguir ele por um período, mas não conseguiu pegá-lo. Ele era alto e magro. Reconheceu o réu em audiência.
Na fase inquisitiva, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 10). 
Em juízo, o acusado afirmou que estava passando pelo local dos fatos; viu a “bike”, decidiu pegá-la e sair andando. Foi agredido pelo síndico e pelos moradores; ficou muito machucado. Estava sozinho no dia dos fatos; já tinha separado uma bicicleta fora do condomínio; ia  sentar em uma bicicleta e “guinchar” a outra com o braço. Jogou a bicicleta em cima do síndico, pois estava sendo agredido.  
Diante deste contexto, restou bem demonstrada a autoria, vez que as vitimas e testemunhas reconheceram o acusado, corroborando sua confissão.
De rigor o reconhecimento da tentativa, vez que o crime não se consumou em razão do acusado ter sido detido pelo síndico e moradores.
Também o emprego de violência restou demonstrado, pois as vitimas descreveram que o réu jogou a bicicleta em cima do sindico, não restando comprovado que o réu tentou se defender de anterior agressão.
A vítima Verusca apontou que o réu foi para cima do síndico, fato confirmado por este, que relatou ter sido atingido no braço pela bicicleta lançada pelo réu.
Descabe, portanto, a desclassificação para o crime de furto, restando bem demonstrada a violência empregada pelo acusado.
Aliás, ainda que assim não fosse, incidiria o agente na conduta descrita no §1º do mesmo dispositivo legal,  que dispõe: “Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro”.
O réu é reincidente, conforme se verifica da certidão de  fls. 67/68 (autos n. 0000881-73.8.26.0618).
As circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa devem ser reconhecidas, vez que o réu, nascido em 16/09/1998 (fls. 29/30), contava com 20 anos na data do fato (21/07/2019) e confessou a prática delitiva em juízo.
No que tange à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, esta restou demonstrada diante da prova oral produzida, vez que as vitimas e testemunhas relataram que o acusado apontou que terceiro o acompanhava no momento da ação, sendo estes visualizados fugindo do local.
Estabelecida a responsabilidade do acusado, passo a dosar a pena.
Diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 67/68), assim, mantenho a pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (autos n.  0000881-73.2017.8.26.0618), bem como, as atenuantes da confissão e menoridade relativa, as quais compenso com a agravante da reincidência, mantendo a pena base, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Presente a majorante do concurso de agentes, vez que presentes no local outros indivíduos visando a subtração das bicicletas,  pelo que aumento a pena em 1/3, resultando 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa.
De rigor o reconhecimento da tentativa, e ante o iter criminis percorrido, considerando que já havia bicicletas separadas pelo réu, no lado externo do prédio, diminuo a pena em 1/2, resultando 2 anos e  8 meses de reclusão e 6 dias-multa, a qual torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que é reincidente, o crime praticado é grave, foi cometido com violência à pessoa e somente o regime mais rigoroso se demonstra adequado para sua prevenção e reprovação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu MARCO AURÉLIO DA SILVA FILHO como incurso nos art. 157, § 2º, inciso II c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 02 anos e 8 meses de reclusão, que deverá cumprir em regime inicial fechado, e ao pagamento de 06 dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente cada dia-multa.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que permanecem presentes os requisitos legais autorizantes de sua prisão cautelar.
Tratando-se de crime praticado mediante violência contra a pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal.
Do mesmo modo, em razão do montante da pena aplicada e da reincidência do réu, incabível a concessão de “sursis”. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade concedida ao réu (fls. 99).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 30 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA