0007776-71.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANA LUCIA GRANZIOL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2019
... Registro: 07/03/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0007776-71.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
IP   - 69/2014 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Helen Mocha
Vítima:
Bruna Cristina Jaime
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
06/02/2019

PROC.Nº 865/14



Aos 06 dias do mês de fevereiro de 2019, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) ana lucia granziol, MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) ANA HELEN MOCHA, o defensor público, dr.Luiz Antonio Felipe Franchito, e as testemunhas comuns Andre Batista de Campos e Elson Antonio Rezende. 
Ausente a vítima Bruna Cristina Jaime, a qual foi devidamente intimada.
Iniciados os trabalhos, foi dada oportunidade ao(à)(s) defensor(a)(es) para se entrevistar(em) com o(a)(s) acusado(a)(s), antes do início da audiência (mas optou por fazê-lo apenas antes do interrogatório).
Prosseguindo com os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) testemunhas comuns (Andre e Elson),  e o  interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da vítima Bruna.
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à vítima Bruna Cristina Jaime.
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência, conforme gravação no SAJ. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), ANA HELEN MOCHA foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 05 de abril de 2014, no estabelecimento denominado “Tattoo”, situado à Rua Moraes Barros, nº 967, Centro, cidade e comarca de Piracicaba, em tese, subtraiu para si uma carteira contendo documentos pessoais, cartões e a quantia de R$ 250,00 pertencentes a  Bruna Cristina Jaime.
Segundo a denúncia, na ocasião ré e vitima estavam na sala de espera do referido estabelecimento e, após a vítima deixar sua bolsa junto ao chão, a ré se aproveitou da ausência dela para se apoderar da carteira que estava em seu interior. Contudo, flagrada pela câmera de segurança, acabou identificada e depois abordada pela própria vítima, ocasião em que confessou o delito.
O processo teve seu regular trâmite. Superada a instrução processual, o Parquet se manifestou pela condenação da ré, nos termos da denúncia.
Contudo, a ação penal há de ser julgada improcedente.
DA ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA 
De plano se percebe que a conduta atribuída à ré, não se reveste de tipicidade material, devendo ela ser absolvido.
Com efeito, para o fato ser típico, não basta a mera subsunção formal à lei (tipicidade formal). É necessária, também, a tipicidade material consistente na lesão ou perigo de lesão relevante ao bem jurídico tutelado (patrimônio da vítima, no crime de furto), o que inexistiu no caso em pauta. 
Dessa forma, inexistindo ofensa ou risco de ofensa ao bem objeto de tutela, não deve haver incidência do Direito Penal. Nesse sentido, há farta jurisprudência.
O Supremo Tribunal Federal, por exemplo, tem reconhecido a incidência do princípio da insignificância em casos de furto de "cadeiras de palha avaliadas em R$ 91,00" (HC 96.688, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ 29.5.2009); de "aparelho celular" avaliado em "R$ 150,00" (HC 96.496, Rel. Min. Eros Grau, DJ 22.5.2009); de "mochila" avaliada em "R$ 154,57" (RHC 89.624, DJ 7.12.2006); de "roda sobressalente com pneu de automóvel estimados em R$160,00" (HC 93.393, Rel. Min. Cezar Peluso, DJ 15.5.2009); e de "roupas" avaliadas em "R$ 270,00" (HC 95.957, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 31.10.2008).
Ou seja, casos com valores bem semelhantes ao do caso em apreço.

Ressalte-se, ainda, que o fato do réu ser reincidente não pode ser considerado óbice à aplicação do chamado princípio da insignificância. 
Porque a reincidência – ou reiteração criminosa – é elemento estranho no tipo penal do furto. Aliás, quando se analisa a tipicidade de determinada conduta, salvo quando previstas como elementar, as condições pessoais do agente pouco importam, sendo que via de regra sua análise é relegada a momento posterior, qual seja, o juízo de culpabilidade. Assim, salvo disposição expressa contrária no próprio tipo penal, não há como determinada conduta ser típica ou atípica tão somente em razão da condição de reincidente do agente.
Enfim, ainda que se entenda de modo diverso, o Supremo Tribunal Federal também já firmou entendimento que a reincidência, por si só, não é óbice à aplicação do princípio da insignificância.
Neste sentido, assim decidiu a Suprema Corte:
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. A aplicação do Princípio da Insignificância, na linha do que decidido por esta Corte, pressupõe ofensividade mínima da conduta do agente, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão jurídica causada e ausência de periculosidade social. (Precedente). 2. No julgamento conjunto dos HC's 123.108, 123.533 e 123.734 (Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe 01.02.2016) o Plenário desta Corte firmou o entendimento de que, no delito de furto simples, a reincidência não impede, por si só, a possibilidade de atipia material. Também foi acolhida a tese de que, afastada a possibilidade de reconhecimento do princípio da insignificância por furto, “eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade”. 3. No caso em análise, trata-se de furto simples de um botijão de gás usado, avaliado em R$ 80,00 (oitenta reais), em que a res furtiva, além ser de pequena monta, foi restituída à vítima. Ademais, não está caracterizada a habitualidade delitiva específica em delitos patrimoniais. 4. Recurso provido para restabelecer a sentença de primeiro grau, que reconheceu a aplicação do princípio da insignificância e absolveu o paciente do delito de furto. (RHC 140017, Relator(a):  Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 13/06/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-140 DIVULG 26-06-2017 PUBLIC 27-06-2017)

O Superior Tribunal de Justiça também tem entendimento no sentido de que a reincidência não é óbice à aplicação do princípio da insignificância:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO SIMPLES. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CASSAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. VALOR IRRISÓRIO. RESTITUIÇÃO DO BEM À VÍTIMA. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA NÃO DEMONSTRADA. 1. É mais do que assente na jurisprudência ser possível a aplicação do princípio da insignificância. Na verdade, nos termos do entendimento desta Corte, na linha da orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal, é possível a sua incidência inclusive ao reincidente, quando inexiste fundamentação evidenciando a especial reprovabilidade da conduta. 2. No caso concreto, o Juízo singular absolveu o réu, pela aplicação do princípio da insignificância, por considerar ser a conduta socialmente irrelevante, em virtude ser ínfimo o valor do bem, que ainda foi restituído à vítima. A cassação da absolvição, por sua vez, foi com base em fundamentação que não encontra amparo na jurisprudência das Cortes Superiores, qual seja, a de que o princípio da insignificância não é admitido pela legislação pátria. 3. Se o Tribunal impetrado não trouxe nenhuma fundamentação concreta demonstrando o maior grau de reprovabilidade da conduta do agravo, de modo a justificar o afastamento da princípio da insignificância, mostra-se correta a decisão que concedeu a ordem para restabelecer a sentença absolutória, que aplicara esse postulado. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 393.136/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/10/2017, DJe 13/10/2017)
Desse modo, considerando a manifesta falta de tipicidade material da conduta atribuída à acusada, de rigor sua absolvição, nos termos do artigo 386, III, do CPP.
DA ABSOLVIÇÃO: INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
As provas produzidas não são suficientes a embasar um decreto condenatório, já que para infirmar a presunção de inocência (que tem previsão no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal e artigo 8º, item 2, da Convenção Americana de Direitos Humanos), é necessário um conjunto probatório robusto e harmônico apontando no sentido da responsabilidade do agente, conjunto este inexistente nos autos em análise.
Ouvidos em juízo, os policiais militares que atenderam a ocorrência disseram que nada sabiam. 
Interrogada, a acusada admitiu a imputação. Disse que trabalhava de camareira em um hotel na época. Na ocasião esteve em um estúdio para comprar um piercing. Como precisava pagar o aluguel, acabou aproveitando que a vítima havia deixado a bolsa sozinha e a subtraiu. Disse que só agiu assim porque passava por necessidades. Três dias depois acabou abordada e foi levada até o estúdio onde lhe apresentaram uma filmagem. Tentou entrar em acordo com a vítima, mas acabou conduzida até a delegacia.
Como se percebe, em juízo só há a confissão da ré, que isoladamente não pode amparar um decreto condenatório.
Neste sentido o artigo 197 do CPP que prevê que a confissão deve ser cotejada com outros elementos de prova.
Incumbia, portanto, ao Ministério Público a demonstração estreme de dúvidas de que a acusada incorreu no crime que lhe foi atribuído. Porém, ao cabo da instrução processual, não obstante todo o esforço do Parquet, o conjunto probatório amealhado se mostrou frágil quanto à responsabilidade da ré, motivo pelo qual deve o mesmo ser absolvido, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

TESE SUBSIDIÁRIA: APLICAÇÃO DA PENA
Na remota hipótese de condenação, a pena deve ser aplicada nos moldes a seguir expostos.
Na primeira fase do artigo 68, do Código Penal, não há nada que justifique a exasperação da pena.
Ainda que se considere que a acusada tenha maus antecedentes, fato é que ela também é reincidente. Assim, como as duas circunstâncias se referem à vida anteacta, apenas um aumento é devido.
A propósito, assim já decidiu recentemente este Egrégio Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO CRIMINAL. Vias de fato. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Incabível. Omissão do réu em juízo. Alegações defensivas infirmadas pelas provas oral e material. Vias de fato caracterizada pela agressão realizada com pedaço de madeira. Pena comporta abrandamento. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida anteacta do réu. Bis in idem. Recurso comporta parcial provimento.  (TJSP;  Apelação 0033580-82.2014.8.26.0405; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Sentença condenatória. Pedidos de absolvição por insuficiência de provas; redução de pena; aplicação do redutor de participação de menor importância e afastamento da causa de aumento. - Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito dos corréus no interior do veículo usado para fuga. No seu interior foi apreendido o simulacro de arma de fogo e também os bens da vítima. Negativas de autoria infirmadas pelas provas orais e materiais. Vítima reconheceu um dos roubadores e confirmou a participação de dois outros, um na execução e outro na fuga. Policiais corroboraram. Caracterizada a causa majorante de concurso de agentes pela declaração da ofendida. Redução da pena-base com relação ao corréu FERNANDO. "Bis in idem". Maus antecedentes e reincidência. Mesma causa – vida anteacta - resultou em dois e distintos acréscimos na sua pena. Para os demais as penas foram calculadas corretamente. Regime prisional semiaberto para o réu primário; para os reincidentes o regime fechado. Bem fundamentado. - Recurso provido, em parte, para reduzir a pena do corréu FERNANDO; no mais mantida a r. sentença.  (TJSP;  Apelação 0011967-46.2015.8.26.0348; Relator (a): Péricles Piza; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/03/2018; Data de Registro: 07/03/2018)
Ainda no mesmo sentido os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Revisão Criminal 0016333-37.2017.8.26.0000, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1º Grupo de Direito Criminal; Apelação 0007080-60.2014.8.26.0572, Relator (a): Ivo de Almeida, Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal.
Na segunda fase de aplicação da pena, a circunstância da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão, já que a ré admitiu o crime na fase policial e também em juízo.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, a par da reincidência, é plenamente cabível, com base no princípio da proporcionalidade, que seja fixado regime diverso do fechado, principalmente considerando o valor do objeto da subtração e também o fato de ter admitido a prática delitiva.
Neste sentido é a Súmula 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”.
Pelos mesmos motivos, também é viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Neste sentido vem decidindo o Supremo Tribunal Federal em casos em que não é aplicado o princípio da insignificância:
Penal. Habeas Corpus substitutivo de revisão criminal. Furto tentado. Aplicação do princípio da insignificância. Impossibilidade. Ordem concedida de ofício. 1. A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como sucedâneo de revisão criminal. 2. O Plenário do STF, no julgamento do HC 123.734, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, decidiu que: “(i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c , do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade (...)”. 3. Não obstante a reincidência, o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (tentativa de furto de 6 unidades de salame avaliados em R$ 135,26) justifica a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, tal como decidido no HC 137.217, Redator para o acórdão o Min. Alexandre de Moraes. 4. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para substituir a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo da execução penal. (HC 142083, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão:  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 02/10/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-221 DIVULG 16-10-2018 PUBLIC 17-10-2018)

PEDIDOS
Ante todo o exposto, requer a defesa a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal.
Subsidiariamente, requer-se:
a) Fixação da pena-base no mínimo;
b) Compensação da agravante da reincidência com atenuante da confissão;
c) Fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal aplicado em casos análogos, ou ao menos, que seja fixado o regime semiaberto, com base na Súmula 269 do STJ.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
Vistos, 
ANA HELEN MOCHA, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de abril de 2014, por volta de 13h30min, no estabelecimento comercial denominado “Tattoo”, localizado à Rua Moraes Barros, nº 967, bairro Centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, uma carteira contendo documentos pessoais, cartões de plano de saúde, cartões bancário e de crédito, talonário de cheques e duzentos e cinquenta reais em dinheiro, pertencentes à Bruna Cristina Jaime. (fls. 01/02). 
A denúncia foi recebida em 22/09/2016 (fls. 92/93). A ré foi citada por edital (fls. 136), não tendo comparecido pessoalmente no processo e nem constituído defensor (fls. 137). Foi decretada sua revelia, suspendendo-se o processo e o prazo prescricional nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal na data de 08/05/2018 (fls. 142). Após, a ré compareceu em cartório e foi citada pessoalmente (fls. 146). 
Revogou-se a suspensão do processo por decisão proferida na data de 29/10/2018 (fls. 148). Foi apresentada a defesa preliminar (fls. 154), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 156/157). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas arroladas. A ré foi interrogada. 
Em alegações finais, as partes se manifestaram.
É o relatório. Decido. 
A materialidade do delito foi comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo pericial de fls. 45/50 e pela prova oral produzida. 
Quanto à autoria, na fase informativa (fls. 13/14 e 57), a ré confessou a prática delitiva. Disse que estava em seu horário de almoço e que, num primeiro momento, adentrou no estabelecimento comercial de tatuagem porque pretendia comprar um “piercing”. Pediram que aguardasse um pouco porque a vendedora estava fazendo tatuagem em outra pessoa. Sentou num sofá da sala de espera, momento em que viu uma bolsa preta no chão ao lado do local onde havia se sentado. “Num momento de fraqueza”, decidiu subtrair a carteira que estava no interior da bolsa. A bolsa estava entreaberta, sendo fácil subtrair a carteira. Após a subtração, foi até o banheiro feminino do Terminal Central de Integração. Retirou o dinheiro da carteira, quatro notas de R$ 50,00, ou seja, R$ 200,00 no total, além de algumas moedas. Deixou a carteira com os documentos e cartões em cima da pia do banheiro. Dois dias após a data dos fatos, por volta das 08h40min, foi parada por uma pessoa que se identificou como marido da vítima, o qual pediu que ela o acompanhasse até o estabelecimento comercial “Tatoo”. No local noticiaram que havia uma filmagem que captara a sua ação. Confessou para a vítima e as pessoas que ali se encontravam que realmente tinha praticado a subtração da carteira. O marido da vítima e as demais pessoas do estabelecimento comercial a detiveram até a chegada dos Policiais Militares, os quais se inteiraram dos fatos e a conduziram até o Primeiro D.P. Autorizou os Policiais Militares a vistoriarem o quarto de pertences de funcionários do Hotel Silva, onde trabalhava. Os Policiais olharam sua bolsa e nada foi localizado. 
Em juízo, ANA HELEN disse que trabalhava no hotel de camareira. Foi ao estúdio comprar um piercing. Também estava desesperada para pagar o seguro para garantir a locação. Em determinado momento viu a carteira na bolsa e subtraiu. Depois de três dias, enquanto se dirigia ao seu trabalho, um rapaz a abordou e disse que tinha a visto nas filmagens do estúdio. Viu a filmagem e verificou que tinha sido filmada. A vítima não aceitou acordo. Arrepende-se muito. 
Já a vítima, na fase inquisitiva (fls. 26), disse que estava na companhia de seu marido Eder Bortoletto no estabelecimento denominado “Lu Tatoo”, aguardando ser atendida. Havia algumas pessoas no Studio. Deixou sua bolsa no chão por alguns segundos, enquanto observava os álbuns de tatuagem. Quando a pegou, notou que estava toda remexida. Sentiu falta da carteira contendo documentos, cartões, dinheiro, talão de cheques e outro. Solicitou ao estabelecimento as filmagens e puderam ver que a mulher que ficou sentada por um bom tempo na sua frente foi quem pegou a bolsa, retirou a carteira e saiu do local. Descreveu a ré como pessoa parda, cabelos pretos e comprimento médio, estatura mediana, magra, com tatuagem de tartaruga no ombro direito. Dois dias após os fatos, seu marido, ao passar pela Rua XV de Novembro, avistou a ré e a seguiu até um Hotel denominado Silva. Entrou atrás dela e perguntou se no dia 05 tinha estado no Studio de Tatuagem e ela respondeu que sim. Seu marido, então, pediu que ela o acompanhasse até lá, pois havia visto na filmagem que ela tinha subtraído sua carteira. A ré negou, mas mesmo assim se propôs a ir com Eder até o Studio. Luís, proprietário do local, mostrou para ela a filmagem. Também foi para o Studio e somente após ver a filmagem é que a ré confessou, na sua presença, de seu marido e de Luís, ter subtraído a carteira. Chamaram a Polícia Militar e a acusada também confessou a eles o furto. 
E o Policial Militar ANDRÉ disse não se recordar dos fatos, apenas ratifica o que está nos autos. 
O Policial Militar ELSON também nada se recordou dos fatos. 
Analisando-se as provas produzidas nos autos, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de furto simples. A própria ré confessou a prática delitiva. Como se sabe, a confissão judicial tem grande valor e serve como base à condenação, não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contraria o contexto probatório amealhado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/371). 
Acrescente-se que, além da confissão, a vítima visualizou as filmagens do local e constatou que foi a acusada quem realizou a subtração, tanto que foi reconhecida pelo marido da ofendida, que também havia visto a filmagem, dias depois andando pela rua, conforme constatado na fase policial.
Incabível a tese da defesa de aplicação do princípio da insignificância, pois a quantia em dinheiro subtraída não é irrelevante para a vítima, que se trata de assistente administrativo, portanto, sem condição financeira abastada.
Por outro lado, não há previsão legal para exclusão da tipicidade pelo alegado motivo e somente o Estado pode prever tais situações, não cabendo a Judiciário legislar. 
Destarte, comprovadas autoria e materialidade, de rigor a condenação da ré. 
Passo à individualização da pena.
Na primeira fase, em atenção ao artigo 59, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, pois a ré é portadora de maus antecedentes, considerados como tais as condenações definitivas por fatos anteriores que não geram reincidência (fl. 108). Na segunda, está presente a agravante da reincidência (fls. 101/103) e a atenuante da confissão, procedendo-se a compensação. Neste ponto, deve-se ressaltar que não há bis in idem na consideração dos maus antecedentes e reincidência porque são institutos diversos e aplicados em fases distintas, por fundamentos diferentes. Na terceira, não há causas de aumento ou diminuição, tornando definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, pois ausentes provas de que ostenta condições favoráveis.
Tendo em vista a reincidência e maus antecedentes da ré pela prática de crimes patrimoniais, fixo o regime semiaberto para o cumprimento, sem possibilidade de substituição por pena restritiva de direitos ou a concessão de sursis, pois é reincidente específico.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré ANA HELEN MOCHA à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso, por ter infringido artigo 155, “caput”, do Código Penal. 
Não havendo necessidade da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo à ré o direito de recorrer em liberdade. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios e comunicações de praxe. 
Custas na forma da Lei 11.608/03. 
Sentença publicada em audiência, registre-se e cumpra-se.
Cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Foi utilizado o sistema de audiovisual em audiência, sendo que todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados diretamente no SAJ.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):