0007247-05.2017.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ADRIANO PINTO DE OLIVEIRA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2018
... referente ao concurso de agentes no crime de roubo. 
O crime do artigo 244-B do ECA restou configurado em razão de o acusado ter praticado o roubo com a participação de pessoa menor de dezoito anos de idade, ao passo que a causa de aumento de pena no roubo foi caracterizada porque o crime foi praticado pelo réu e também por outra pessoa.
Trata-se, pois, de fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
1ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui - SP - cep 16200-370
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007247-05.2017.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007247-05.2017.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Vinicius Monteiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Pinto de Oliveira


S  E  N  T  E  N  Ç  A



Processos nº. 0007247-05.2017.8.26.0077 (Controle: 1390/17).



VISTOS.




MATEUS VINÍCIUS MONTEIRO, qualificado à fls. 58, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal e Art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), porque, no dia 23 de julho de 2017, por volta das 02h10min, na Avenida Antônio da Silva Nunes, nº. 2.725, Jardim São Conrado, nesta cidade e Comarca de Birigui, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente E. A. L. de O. (nascido aos 25 de junho de 2000), mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie pertencente à vítima D. B. M. S., conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 34, auto de reconhecimento de fls. 19/23, relatório de investigações de fls. 13/14, BOPM de fls. 07/10, laudo de exame de corpo delito da vítima de fls. 44/45, mídia contendo gravação das imagens do momento do crime de fls. 46, laudo de exame no simulacro da arma de fogo de fls. 48/49.
Consta também, que na data e local acima mencionados, no mesmo contexto do crime acima declinado, o denunciado MATEUS VINÍCIUS MONTEIRO, facilitou a corrupção do adolescente E. A. L. de O., nascido aos 25 de junho de 2000, menor de dezoito anos de idade, praticando com este o citado crime de roubo.
A denúncia foi recebida em 09 de outubro de 2017, momento em que a prisão preventiva do acusado foi decretada (fls. 78/79), tendo sido o acusado regularmente citado (fls. 151) e apresentado defesa escrita as fls. 159.
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum, sobrevindo, ao final, o interrogatório do acusado (fls. 180/181). 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 185/190). 
Por outro lado, a defesa pediu a absolvição do delito de corrupção de menores, alegando que o menor já havia sido corrompido; desclassificação do crime de roubo para furto consumado, ante a não comprovação do emprego da violência ou a grave ameaça; reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade penal relativa; aplicação da detração penal; seja fixado o regime aberto; e concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 196/214).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estariam a configurar os delitos de roubo próprio, com incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), e corrupção de menores (art. 244-B do ECA).
A ação penal é totalmente procedente.
Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 
Considerando que a presente ação penal tem por objeto dois delitos, passo a analisar separadamente cada imputação.

Roubo.

A autoria e a materialidade do roubo restaram demonstradas.
Nesse sentido, temos: a portaria (fls. 02/03); o boletim de ocorrência (fls. 04/05); os documentos de fls. 07/10, 15/16 e 20/23; o auto de exibição e apreensão (fls. 34); o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 19); o relatório policial (fls. 61/68); as declarações da vítima; os depoimentos das testemunhas; e a confissão apresentada pelo réu em ambas as fases da persecução penal.
O acusado, tanto na delegacia quanto em juízo, confessou a prática do crime, afirmando que agiu juntamente com o menor Erik, que era quem portava a arma de brinquedo. Subtraíram apenas R$ 20,00 da vítima e o dinheiro ficou com Erik. Alegou que não sabia que Erik era menor à época dos fatos, sendo que foi Erik quem o convidou para praticar o crime e, como precisava de dinheiro para comprar drogas, aceitou o convite. Disse ainda que o dinheiro estava no bolso do funcionário do posto, e quando estava indo embora, o mesmo o segurou e começou a agredi-lo, momento em que, para se defender, também agrediu a vítima. Afirmou que o adolescente Erik deixou a arma de brinquedo em sua residência e ela foi encontrada pelos policiais (fls. 29 e 180/181).
Como se vê, o réu confessou voluntariamente a prática da subtração, juntamente com o adolescente, embora tenha negado o emprego de violência à vítima e ter dito que desconhecia que seu comparsa era menor de idade.
A confissão livre e espontânea, no tocante à subtração em si, prestada no processo, serve como importante elemento de convicção para evidenciar a autoria e amparar a condenação, quando encontrar sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso.
De fato, no caso, quanto ao roubo, a confissão do acusado encontrou total respaldo nas demais provas carreadas aos autos.

                             Com efeito, a vítima Daniel Benicio Macedo Souza, ouvida na delegacia, relatou que, na data dos fatos, era funcionário do Posto J3 Primavera, e por volta das 02h daquela madrugada, chegaram dois indivíduos a pé e, ao se aproximarem dele, um deles sacou da cintura um objeto na forma de uma arma de fogo, anunciando o roubo. Desconfiou tratar-se de arma de brinquedo, mas mesmo assim foi rendido e teve subtraído de seu bolso o valor de R$ 40,00 (quarenta reais) que pertencia ao Posto. Disse que entrou em luta corporal com o indivíduo que estava com a arma e veio a cair no solo e bateu com a cabeça, sendo que, diante disso, os agressores passaram a agredi-lo com chutes e quando conseguiu se levantar, saiu correndo para sua defesa. Afirmou ainda que sofreu lesões na boca e na testa e, na delegacia, reconheceu, por acervo fotográfico, os autores do roubo, afirmando que era o réu quem estava com a arma (fls. 17).
Como se vê, a vítima confirmou ter sido agredida fisicamente pelos dois assaltantes.
Nos delitos de furto e roubo, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é de excepcional importância, sobretudo quando harmoniosa e coincidente com o conjunto probatório, como é o caso.
Aliás, o fato de a vítima ter reconhecido, sem sombra de dúvida, o réu como sendo um dos autores do delito, bem como o fato de o simulacro ter sido encontrado na casa do acusado, corrobora ainda mais as declarações da vítima, as quais foram confirmadas pelos demais elementos de prova existentes nos autos.
A confissão do acusado e as declarações da vítima foram confirmadas pelos demais elementos de prova colhidos na instrução.
                           As testemunhas Sidnei Ferreira Dourado e Ricardo de Souza Figueira, ouvidos em ambas as fases, relataram que foram informados acerca de um roubo ocorrido em um posto de gasolina e, de posse das imagens das câmeras de segurança do posto, de pronto reconheceram um dos indivíduos como sendo o adolescente Erik, que é conhecido nos meios policiais. Diligenciaram e localizaram o adolescente, o qual confessou a prática do crime e indicou que o comparsa era Mateus, informando onde ele residia. Foram até a casa de Mateus, momento em que ele também confessou a prática do crime. Quanto às filmagens, afirmaram que elas eram claras em evidenciar as imagens dos criminosos (fls. 27, 28 e 180/181).
Como se viu, os policiais confirmaram que o réu confessou o crime de roubo praticado junto com o menor Erik, bem como localizaram o simulacro na casa do acusado. Também ouviram a confissão do adolescente infrator.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
                           O adolescente Erik Allan Lima de Oliveira, na delegacia, confirmou que praticou o roubo juntamente com Mateus, bem como fizeram uso de um simulacro de arma de fogo. Disse ainda que agrediu a vítima, devido ela ter tentado agredir seu comparsa Mateus (fls. 30).  
  Relevante apontar que, apesar de a vítima e o menor terem sido ouvidos somente na delegacia, suas declarações e depoimento foram judicializados pelos relatos dos policiais ouvidos sob o crivo do contraditório, razão pela qual não há  ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal, haja vista que a convicção, aqui, não está formada apenas e exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, mas sim nesses elementos, que encontram respaldo nas demais provas produzidas em juízo, tendo sido obedecido o chamado “princípio da judicialização das provas”.
Neste sentido, confira a lição de Andrey Borges de Mendonça, em sua obra “Nova Reforma do Código de Processo Penal”, Editora Método, 2008, páginas 155/157: “... o legislador não vedou que o magistrado considere os elementos informativos produzidos durante o inquérito policial para a condenação. A restrição constante é que o magistrado considere exclusivamente os referidos elementos. A contrario sensu, é possível que sejam reputados na sentença condenatória elementos produzidos durante o inquérito policial, desde que apenas como reforço às provas produzidas em juízo (aqui sim em observância do contraditório). Dito de outra forma: o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito, desde que conjuntamente com provas produzidas “em contraditório judicial”. De acordo, portanto, com a nova disposição legal, não se pode afirmar que todos os elementos produzidos no inquérito policial estejam descartados a priori, especialmente porque, na atualidade, o investigado não é mais visto como mero objeto de investigação, e sim como sujeito de direitos... Portanto, as provas produzidas durante o inquérito podem corroborar aquelas que foram produzidas em juízo, fortalecendo o panorama probatório e permitindo que se justifique a prolação de sentença condenatória. Desde que o magistrado não se apóie apenas em provas produzidas durante o inquérito, poderá valorá-las em conjunto com as provas produzidas em juízo, sempre de maneira fundamentada”.

Neste sentido:

“Havendo algum suporte probante na fase judicial, a prova colhida no inquérito policial pode ser convocada para fundamentar a decisão condenatória” (TJSP, Ap. 48.091-3, 3ª Câm., j, 29.06.1987, rel. Des. Silva Leme, RT 621/290).

 De outra parte, anoto que o crime de roubo atinge a consumação no momento em que o objeto material é retirado da esfera vigilância do sujeito passivo, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila e se dê por pouco tempo. No caso, restou comprovado que o dinheiro não foi apreendido nem recuperado, confirmando o roubo consumado.
No tocante à arma de fogo utilizada, apesar de se tratar de um simulacro (brinquedo - fls. 48/49), tal fato caracteriza o roubo, na modalidade “grave ameaça”. Além da ameaça com a arma de brinquedo, a prova oral e o laudo de exame de corpo de delito acostado a fls. 44/45, demonstram que o réu e seu comparsa ofenderam a integridade corporal da vítima, provocando-lhe lesões corporais leves.
Apesar de o acusado ter afirmando que agrediu a vítima apenas para se defender (legítima defesa), tal fato foi desmentido pela vítima em suas declarações, razão pela qual não pode ser afasta a agressão física como caracterizadora do roubo. Afora isso, mesmo que se não se comprovasse a agressão física, restaria a grave ameaça exercida com a arma de brinquedo, que não é bastante para ensejar a incidência da causa de aumento de pena relativo ao emprego de arma, mas é suficiente para tipificar o crime de roubo.
Logo, diante da evidente violência e grave ameaça contra a vítima, restou evidente o dolo do acusado e seu comparsa de praticarem o crime de roubo, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de furto simples, como pleiteado pela defesa.
Por sua vez, a causa de aumento relacionada ao concurso de agentes restou comprovada pelos relatos da vítima e das testemunhas, ficando evidente que o roubo foi praticado pelo acusado, juntamente com o menor, como, aliás, confessado por ambos nas oportunidades em que foram ouvidos. 
Assim, não há como se descaracterizar o liame (vínculo ou ajuste prévio) havido entre o acusado e o menor, o qual, aliás, sequer é necessário para essa causa de aumento de pena, de natureza objetiva, bastando que a conduta de cada comparsa facilite a retirada da coisa da esfera de disponibilidade da vítima. 
Por fim, anoto que a causa de aumento de pena também incide mesmo que o outro agente seja menor de idade, como é o caso.
Sendo assim, não resta dúvida de que, no dia, horário e local descritos na denúncia, o acusado, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente E.A.L.O., mediante violência e grave ameaça, subtraíram, em proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie pertencente à vítima D. B. M. S.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Corrupção de menor.

A autoria e a materialidade da corrupção de menores também restaram devidamente demonstradas.
A prova oral, exaustivamente analisada acima, demonstrou, à evidência, a corrupção do menor Erik por parte do acusado, restando induvidosa a participação daquele menor no roubo praticado, juntamente com o réu, fato este confirmado pelo próprio menor, quando ouvido informalmente pelos policiais, e em seu depoimento na delegacia, assim como pelo réu, em juízo, o que torna irrelevante o fato de se saber de quem teria partido a ideia da prática do delito.
Anoto que, mesmo que o menor tenha passagens pela Vara da Infância e Juventude, é caso de condenação do acusado, porque o atual entendimento deste Juízo, reformulando posicionamento anterior sobre o tema, após a revogação da Lei nº 2.252/54 e a edição do artigo 244-B do ECA, é de que se trata de crime formal, ou seja, para a sua configuração, independe de prova da efetiva corrupção do menor.
Neste sentido, confira o enunciado da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
A prova oral produzida confirmou que réu e menor se conheciam, tendo o réu, aliás, afirmado que conhecia o adolescente, já tinha conversado com ele e sabia onde ele morava, tornando-se evidente que tinha conhecimento da menoridade de seu comparsa Erik.
Ainda sobre a corrupção de menores, importante consignar que não há que se falar em bis in idem em razão da condenação pela corrupção de menor e pelo reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes no crime de roubo. 
O crime do artigo 244-B do ECA restou configurado em razão de o acusado ter praticado o roubo com a participação de pessoa menor de dezoito anos de idade, ao passo que a causa de aumento de pena no roubo foi caracterizada porque o crime foi praticado pelo réu e também por outra pessoa.
Trata-se, pois, de fatos distintos, inexistindo aplicação de dupla pena pelo mesmo fato.
Não resta dúvida de que, no dia, horário e local apontados na denúncia, o acusado facilitou a corrupção do adolescente E. A. L. de O., menor de dezoito anos de idade, praticando com este o crime de roubo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade. Neste ponto, embora o réu tenha alegado que praticou a subtração para comprar droga, tais alegações não restaram comprovadas, até porque a defesa não juntou quaisquer documentos, não requereu qualquer exame de dependência químico-toxicológico ou de insanidade mental, nem tampouco arrolou testemunhas que demonstrassem sua alegação. 
Ademais, o réu, em seu interrogatório, demonstrou-se lúcido.
Reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar as penas.
O réu não registra maus antecedentes e as demais circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis, razão pela qual as penas-bases devem ser fixadas em seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo, e 01 (um) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores.
Na segunda fase, reconheço as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea e da menoridade penal relativa (menor de 21 anos), porém, deixo de reduzir as penas, pois já estabelecidas no mínimo legal. (Súmula 231 do STJ). Não existem agravantes a serem aplicadas.
Na terceira fase, no tocante ao crime de roubo, acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento referente ao concurso de agentes. Isso porque, com a introdução de mais duas causas de aumento no roubo, totalizando cinco, quando presente apenas uma delas, deve-se impor o aumento mínimo (1/3); duas, o aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo (1/2). 
Com esse aumento, a pena resulta em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, para o crime de roubo.
Ainda nesta fase, para o crime de corrupção de menores, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas, razão pela qual fica mantida a pena de 01 (um) ano de reclusão.

Reconheço o concurso material entre os delitos, de modo que as penas serão somadas, conforme dispõe o artigo 69 do Código Penal, resultando em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, a qual torno definitiva.
Com relação ao regime inicial, mesmo levando-se em conta a detração penal disposta na Lei nº 12.736/12 (art. 2º, que acrescentou o § 2º ao art. 387 do CPP), o certo é que, em razão da gravidade da conduta (roubo com incidência de uma causa de aumento de pena), o regime prisional fechado é o que se apresenta como o mais adequado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade. Afinal, o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente e que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. 
Em outros termos, justifica-se a imposição de regime fechado para o início de cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo, máxime em vista da crescente onda de assalto à mão armada e de crimes violentos que assolam o país.
 Ademais, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do acusado, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais, nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas. 
Ainda estão presentes os requisitos da custódia cautelar e o acusado deverá continuar a responder preso a este processo, como se verá doravante. 
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MATEUS VINÍCIUS MONTEIRO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, (resultado da soma das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, referente ao crime de roubo, e 01 ano de reclusão, relacionado ao crime de corrupção de menores) em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Consigno que o acusado ficou preso cautelarmente desde 11/10/2017 (fls. 84) até a presente data, período sobre o qual fica reconhecida a detração penal, para fins de cumprimento do restando da pena, nos termos do que dispõe o artigo 1º da Lei nº 12.736/12.  
Deve, no entanto, a Serventia, ao expedir a Carta de Guia, atentar para se consignar a condenação total constante do dispositivo acima, com as observações consignadas no parágrafo anterior (detração penal).
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que, tendo o réu cometido o delito com violência física e grave ameaça à vítima, não preenche os requisitos legais à sua concessão, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, a pena ultrapassa quatro anos, o que afasta de vez a aplicação deste benefício.
O acusado deverá continuar a responder preso a este processo, eis que teve sua prisão preventiva decretada (fls. 78/79), cujos argumentos ficam aqui reiterados, como razão de decidir. 
De outra parte, necessária também a custódia cautelar do réu para assegurar a aplicação da lei penal, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime inicial fechado, certamente, se for solto por este processo, procurara se evadir, frustrando o cumprimento da pena.
Outrossim, está presente o requisito da garantia da ordem pública, tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Afora isso, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e agora, condenado, viesse a ser solto. 
Por fim, relevante apontar que existe habeas corpus impetrado em favor do acusado, no qual a liminar foi indeferida e a ordem, ao final, denegada, consoante documentos de fls. 140 e 215/221, o que só vem confirmar o acerto deste Juízo na manutenção da prisão cautelar do acusado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Quanto ao simulacro de arma de foto apreendido, como não se trata de arma de fogo verdadeira, deve ser tratado como objeto comum apreendido, razão pela qual não há que se falar em encaminhamento ao Comando do Exército para destruição. 
Assim, diante da natureza do objeto apreendido a fls. 34, determino, desde já, sua destruição, expedindo-se o necessário e comunicando-se a Sala de Armas e Objetos Apreendidos.
Fixo cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do réu. 
Com o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, nos termos do artigo 28 da Resolução nº 23.399/13 do TSE, instruindo o ofício com cópias da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.
Custas, na forma da lei.
P.R.I. 

Birigui, 24 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA