0007646-08.2016.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2017
... da Silva, um dos frentistas vítima do roubo, ao ser ouvido em juízo, após descrever como teria ocorrido o roubo, disse que parecia que motocicleta utilizada no roubo possuía rodas de liga leve e, sendo-lhe exibidas as fotografias de fls. 417/418, disse que motocicleta que lhe viu na Delegacia tinha um "bagageirozinho", ao passo que a motocicleta utilizada no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007646-08.2016.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007646-08.2016.8.26.0291
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe dos Santos Martins

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samuel Bertolino Dos Santos

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FELIPE DOS SANTOS MARTINS como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, acusando-o de ter, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, subtraído em concurso com o adolescente Hallen Everton Baptista Alves e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 656,00 (seiscentos e cinquenta e seis reais), pertencente ao estabelecimento denominado "Posto Califórnia de Jaboticabal Ltda.", além de uma carteira de couro, de cor preta, contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 10,00 (dez reais), pertencentes à vítima Antoninho de Jesus Alves dos Santos. 
Narra a denúncia, em síntese, que o acusado e o menor de idade se dirigiram até o local dos fatos, um posto de combustíveis, fazendo uso de uma motocicleta Honda CG/Titan, sendo que o acusado pilotava o veículo, enquanto o menor ocupava a sua garupa. 
Ao chegarem no local dos fatos, o adolescente, que empunhava uma arma de fogo, abordou o frentista Iglo Marques da Silva, e sob ameaças, dele subtraiu determinada quantia em dinheiro. Na sequência, abordou o frentista Marcelo Pedro Silva e tomou o dinheiro que trazia consigo, totalizando, assim, a quantia de R$ 656,00 (seiscentos e cinquenta e seis reais). 
Não satisfeito, o adolescente teria se dirigido até a loja de conveniência, permanecendo o acusado do lado de fora na motocicleta, e ao ali chegar teria rendido os clientes do estabelecimento, subtraindo da vítima Antoninho de Jesus Alves dos Santos, uma carteira de couro que trazia consigo com documentos pessoais e pequena quantia em dinheiro. Nesse momento, o policial militar Fabiano Donizete Scaquito, que estava à paisana, que também foi rendido e abaixou sua cabeça para evitar que fosse reconhecido, gritou "polícia" e ao perceber que o adolescente esboçou reação, sacou de sua arma e efetuou um disparo, atingindo-o no peito. 
O acusado, ao perceber o ocorrido, aproximou-se da loja de conveniência, verificou que seu comparsa havia sido baleado e empreendeu fuga, vindo, no entanto, a ser detido nas imediações por policiais militares que faziam rondas com a finalidade de localizá-lo. 
A denúncia foi recebida (fls. 211/212), o acusado foi citado (fl. 289) e apresentou resposta à acusação (fls. 217/220), tendo-lhe sido concedida liberdade provisória pela decisão de fl. 298 de 25.01.2017, designando-se, na sequência, audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 348), oportunidade em que foi colhido o depoimento das vítimas, ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado (fls. 419/470).
Encerrada a instrução, o MINISTÉRIO PÚBLICO manifestou-se pela improcedência da pretensão acusatória (fls. 473/479), no que foi seguido pela DEFESA (fls. 483/489).
É o relatório.
Ao final da instrução, apesar de haver provas da existência do crime de roubo, os elementos de prova autorizam concluir, com absoluta segurança, que o acusado não foi o autor do crime. 
Com efeito, segundo a versão apresentada pelos policiais militares  Carla Laiane Braga de Oliveira e Daur Pedro de Oliveira durante a lavratura do auto de prisão em flagrante do acusado, receberam chamado para atender ocorrência de crime de roubo ocorrido no Posto Califórnia, deslocaram-se até o local dos fatos e de posse da informação de que o comparsa do assaltante baleado na loja de conveniência havia se evadido, passaram a realizar buscas, vindo a avistar o acusado pilotando uma motocicleta com as mesmas características daquela utilizada no roubo, sendo que ele, ao avistar a chegada da Polícia Militar, teria empreendido fuga, vindo, no entanto, a ser alcançado e detido. Foi então conduzido ao plantão policial, onde teria sido reconhecido pelas vítimas, motivando, assim, a lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 6/7 e 9/10).
Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado negou envolvimento no crime, dizendo não conhecer o adolescente Hallen Everton Baptista Alves, informando que teria permanecido o dia todo na residência de sua namorada Raphaela Natasha Martins, tendo saído de lá por volta das 19h00 para buscar sua motocicleta que havia deixado em uma oficina mecânica, deixando o local após cerca de uma hora, quando foi abordado por policiais militares. Disse que teria adquirido a motocicleta de uma pessoa conhecida por "Zé", sabendo que não poderia transitar com ela, mas desconhecendo que ela estava com as placas trocadas e com o número do chassis pinado (fls. 21/22). 
Apesar disso, ou seja, de se tratar de pessoa detida em local diverso da infração, sequer foi formalizado auto de reconhecimento pessoal e da motocicleta apreendida, baseando-se a autoridade policial, exclusivamente, no depoimento prestado pela vítima da vítima Iglo Marques da Silva, no sentido de que teria reconhecido-o "sem sombra de dúvidas", como a pessoa que pilotava a motocicleta utilizada no roubo (fls. 13/14).
Tal indício de participação do crime, por si só muito frágil, na medida em que os assaltantes, durante todo o crime, estavam de capacetes, foi se enfraquecendo, ainda mais, ao longo do processo. 
Atendendo-se requerimento da defesa, foram requisitadas diligências complementares, vindo aos autos o termo de declaração prestado pelo adolescente Daniel Rodrigues da Silva, que assumiu, perante a autoridade policial, ter sido a pessoa que pilotava a motocicleta no dia dos fatos, afirmando não saber que o adolescente Hallen Everton Baptista Alves pretendia praticar o roubo, com riqueza de detalhes de quem apenas tivesse envolvimento nos fatos poderia ter conhecimento (fls. 256/259), o que implicou, inclusive, na concessão de liberdade provisória ao acusado (fl. 298).
Na audiência de instrução, a testemunha Daur Pedro de Oliveira reiterou sua versão apresentada anteriormente, acrescentando, no entanto, que demoraram cerca de 20 (vinte) a 30 (trinta) minutos entre terem tomado conhecimento das características físicas do assaltante que fugiu na motocicleta até o momento em que detiveram o acusado. Disse, ainda, o local onde o acusado foi detido fica a cerca de dois quilômetros do local dos fatos, sendo que empreendeu fuga apenas após notar a aproximação dos policiais. Afirmou, também, que pelo sentido de direção em que se movia o acusado, ele não estaria em fuga (fls. 433/437).
Iglo Marques da Silva, um dos frentistas vítima do roubo, ao ser ouvido em juízo, após descrever como teria ocorrido o roubo, disse que parecia que motocicleta utilizada no roubo possuía rodas de liga leve e, sendo-lhe exibidas as fotografias de fls. 417/418, disse que motocicleta que lhe viu na Delegacia tinha um "bagageirozinho", ao passo que a motocicleta utilizada no roubo possuía apenas duas alças traseiras utilizadas para o carona se segurar, não se tratando, portanto, do mesmo veículo. Informou, inclusive, que a pessoa que pilotava a motocicleta estava de bermuda e possuía uma tatuagem de traços verdes na panturrilha da perna direita. Disse, também, que na Delegacia não conseguiu identificar o acusado, com segurança, como sendo a pessoa que praticou o crime, informando, apenas, que ele possuía o mesmo porte físico e trajava vestimenta semelhante.
O investigador de polícia Sebatião Paulo Pureza, ouvido em juízo, disse que foi procurado pela mãe do acusado, por duas ou três vezes, que de forma insistente lhe dizia que seu filho era inocente, informando que a moto dele era diferente da motocicleta utilizada no roubo. Em razão disso, o policial foi até o posto de combustíveis e solicitou para ver as imagens do sistema de segurança, quando então percebeu que motocicleta usada no crime possuía as rodas pintadas de branco, divergindo da motocicleta apreendida com o acusado. Disse que orientou a mãe do acusado a procurar um advogado, bem como que informou tal situação ao Delegado de Polícia. Algum tempo depois, o advogado do acusado teria entrado em contato com os policiais para apresentar uma pessoa, conhecida como Boy, de nome Daniel Rodrigues, que ao ser ouvido pela autoridade policial, confirmou que era ele quem pilotava a motocicleta utilizada no dia dos fatos. Informou, inclusive, que Hallen e Daniel já tinham praticados alguns roubos conjuntamente, sendo que moravam no mesmo prédio e eram pessoas muito perigosas (fls. 458/461). 
O acusado, ao ser interrogado, negou novamente que tivesse participado do crime, informando que teria permanecido o dia todo na casa de sua namorada e que havia sido para buscar sua motocicleta em uma oficina. Disse que não conhecia os adolescentes Hallen e Daniel, informando, ainda, possuir tatuagens apenas em seus braços, tendo, inclusive, mostrado as pernas em audiência, diante da informação, prestada pela testemunha Iglo, de o piloto da motocicleta possuía uma tatuagem na panturrilha direita. 
Diante de tais elementos, a absolvição do acusado é medida de rigor, pois foi comprovado, à saciedade, não ter tido ele qualquer envolvimento no crime objeto dos presentes autos. 
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido e absolvo FELIPE DOS SANTOS MARTINS com fundamento no art. 386, inciso IV do Código de Processo Penal.
Intime-se. 
Jaboticabal, 02 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA