0007955-82.2012.8.26.0642
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão, anotando-se que o crime de tráfico observa, também, o ato de ter entorpecentes em depósito. 
Nesse sentido:
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0007955-82.2012.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
0007955-82.2012.8.26.0642
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vandre Ciardi de Sa

  = C O N C L U S Ã O =
  Em 19/04/2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara da Comarca de Ubatuba, Dr. FABRÍCIO JOSÉ PINTO DIAS. Eu, Luiz guilherme, digitei e imprimi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.
O Ministério Público acusa Vandre Ciardi de Sa, qualificado(a)(s) às fls. 49, como incurso(s) nos artigos 33, caput, 35, caput e 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Oferecimento da denúncia às fls. 02d/03d.
Defesa Prévia às fls. 101/107.
Recebimento da denúncia às fls. 180.
Audiência de Instrução às fls. 229/230, 266 e 295/296.
Memoriais do Ministério Público às fls. 301/308.
Memoriais da defesa às fls. 312/316.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a Vandre Ciardi de Sa, a prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, 35, caput e 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, posto que, em síntese, em momento anterior ao dia 28 de novembro de 2012, nesta cidade e Comarca, o réu Vandre Ciardi de Sa e José Ailton Barbosa (desmembramento às fls. 178), associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas; e no dia 28 de novembro de 2012, por volta das 08:30 horas, na rua Antonio Félix, nº 42, Ipiranguinha, nesta cidade e Comarca, o réu Vandre Ciardi de Sa e José Ailton Barbosa guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 130g de maconha, em forma de tijolo, 60,5g de maconha acondicionadas em 48 porções, e 18,9g de maconha acondicionadas em 15 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 22 pelo Auto de Exibição e apreensão, às fls. 23/25 pelo auto de constatação preliminar de substancia entorpecente, às fls. 77 pelo laudo toxicológico, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a testemunha policial civil Edson Martins de Oliveira, em síntese, afirmou que havia denúncias da prática de tráfico de drogas na residência alvo da apreensão, quando em operação conjunta com a polícia rodoviária federal no local dos fatos surpreenderam os réus em frente à casa e devido ao cheiro forte de maconha, após conversa com os individuos, efetivaram busca no imóvel e localizaram os entorpecentes no quarto em que a adolescente Vanessa estava dormindo e em outro cômodo sobre um rack. Por fim, disse que o réu Vandré teria afirmado que seria morador da residência.
Em Juízo, a testemunha policial rodoviário federal Gelber Xavier Gonçalves, em síntese, afirmou que não se recorda com detalhes dos fatos em razão do transcurso temporal, mas que em meados de 2012 teria prestado apoio à polícia civil em Ubatuba. Mediante denúncia, teria se dirigido ao local dos fatos e entrado em uma casa aparentemente abandonada, logrando êxito em encontrar os entorpecentes no interior do imóvel, que estava habitado por algumas pessoas, mas não se recorda dos nomes. Por fim, afirmou que havia maconha, cocaína e balança de precisão e que não conhecia os réus até a data da prisão.
Em Juízo, a testemunha policial civil Adriano José Coutinho, em síntese, afirmou que, mediante denúncia, teria se dirigido o local dos fatos já conhecido como ponto de drogas. Abordaram os réus na varanda da residência e nada foi encontrado em revista pessoal, entretanto, devido ao cheiro forte de maconha, após os individuos franquearem a entrada, efetivaram busca no imóvel e localizaram os entorpecentes no quarto em que uma menor estava e em outro quarto. Os réus e a menor teriam negado a propriedade das drogas, sendo conduzidos à delegacia. Na delegacia, durante a lavratura do auto de prisão, dois rapazes teriam comparecido para saber sobre os fatos, sendo que Wellington, namorado da menor e irmão de Vandré, ao se inteirar do caso, desferiu-lhe um soco sem motivo. Por fim, afirmou que as denúncias não mencionavam os nomes do réus, porém o local era conhecido pelo tráfico de drogas, sendo apurado que os réus dormiam no cômodo em que parte da droga foi encontrada e que conheceu os réus apenas na data da ocorrência. 
Em juízo, o(a) acusado(a) Vandre Ciardi de Sa, por sua vez, negou a prática dos crimes descritos na denúncia, afirmando que estava do lado de fora da residência fazendo uma refeição, que trabalhava como distribuidor de bebidas. Os policiais que teriam feito a abordagem o deixaram algemado do lado externo da residência durante a busca no interior do imóvel. Afirmou que após um certo tempo os policiais saíram da residência com uma sacola com as drogas e o colocaram na viatura. Por fim, disse que morava de aluguel no local dos fatos e que acredita que a droga pertencesse à sua ex-cunhada Vanessa ou a José Ailton. 
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Por primeiro, afasta-se a ventilada nulidade, posto que o presente caso denota situação flagrante, sendo que a denúncia apresentou os requisitos necessários ao processamento do feito.
O cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo acusado, do tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em Juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante.
Ademais, é pertinente ressaltar que os policiais que participaram da prisão e apreensão não conheciam o réu, afastando qualquer possibilidade de interesse obscuro em sua condenação.
Como se não bastasse, embora o réu tenha negado a prática do delito, é pertinente ressaltar que a versão apresentada pelo acusado não encontra qualquer respaldo em confronto com os elementos colhidos nos autos, destacando-se que a quantidade de entorpecentes apreendidas é considerável e notável, e não convence a alegação de que não sabia da existência de drogas no imóvel em que residia, observando-se, ainda, a controvérsia do interrogatório em sede policial e em Juízo no tocante ao trabalho exercido pelo réu (bicos de jardinagem e pintura/distribuição de bebidas).
Portanto, de maneira isolada, a negativa de autoria é incapaz de infirmar os depoimentos prestados em consonância com os demais instrumentos probatórios anexados aos autos, posto que os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão, anotando-se que o crime de tráfico observa, também, o ato de ter entorpecentes em depósito. 
Nesse sentido:
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
Por outro lado, os elementos colhidos nos autos não são suficientes para justificar a condenação pelo delito de associação para o tráfico, tendo em vista a fragilidade probatória inerente ao elo entre o réu e os demais envolvidos no caso para fins de traficancia. 
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de Vandre Ciardi de Sa pelo delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida de rigor.
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Por fim, diante dos elementos constantes dos autos, verifica-se que o réu é primário, de bons antecedentes e não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa, fazendo jus à redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º "c" e §3º, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei 11.343/2006, tendo em vista a ausência de notícias de cometimento de novo crime após a concessão da liberdade provisória ou de eventual descumprimento das condições impostas.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para CONDENAR Vandre Ciardi de Sa pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial ABERTO.
Nos termos do artigo 44, é inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, posto que a substituição não se mostra adequada à reprobabilidade do crime em tela.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Faculta-se o direito de apelar em liberdade.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 20 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

= D A T A =                            
  Em ____/____/____, recebi estes autos em cartório com o r. despacho supra/retro. Eu,p/________Escr. digitei e imprimi.