0007586-81.2012.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública-
Réu:
Anderson Cleiton da Silva Moura-




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho


Vistos.

Anderson Cleiton da Silva Moura, foi(ram) denunciado(s) como incurso(s) nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no 06/05/2012, por volta das 18h30m, na Estrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, . - Vila Municipal
CEP: 06328-330 - Carapicuiba - SP
Telefone: 4184-7023 - E-mail: carapic2cr@tjsp.gov.br
      
0007586-81.2012.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007586-81.2012.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública-
Réu:
Anderson Cleiton da Silva Moura-




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Rubens Assumpção Filho


Vistos.

Anderson Cleiton da Silva Moura, foi(ram) denunciado(s) como incurso(s) nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no 06/05/2012, por volta das 18h30m, na Estrada da Fazendinha, sem número identificado, na via pública, agindo previamente ajustado, com unidade de desígnios, em concurso com outro sujeito desconhecido, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, teria subtraído  para todos o veículo GM/Corsa Sedan Premium, ano 2005, cor preta, de placas DXI-0014, pertencente a José Anastásio de Brito Filho.

O laudo de exibição, apreensão e entrega foi juntado às fls. 26.
Foi decretada a prisão preventiva do acusado em 11/05/2012 às fls. 44/45.
A denúncia foi recebida em 28/05/2012 às fls. 52.
A defesa preliminar foi apresentada às fls. 68/73.
Foi ratificado o recebimento da denúncia em audiência e durante a instrução criminal foi(ram)  interrogado(s) o(s) réu(s), bem como ouvida(s) a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. 
Em seus memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do(s) réu(s) uma vez que embora a vítima só tenha o tenha reconhecido na fase policial, a testemunha ouvida informou que o acusado foi preso um dia depois do roubo na condução do veículo roubado e na posse de documentos pessoais da vítima (fls. 97/100).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória aduzindo que a vítima teria sido induzida na Delegacia a reconhecer o réu como autor do roubo, tanto é que não o reconheceu em Juízo, acrescentando que a vítima do outro processo em que o réu foi preso em flagrante foi desclassificado para receptação (fls. 105/110).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade do delito imputado ao réu encontra respaldo no laudo de exibição, apreensão e entrega (fls. 26).
O policial Claudio da Silva Neves, policial militar, disse que em patrulhamento avistaram o veículo em atitude suspeita e que empreendeu fuga após avistar a viatura, até que conseguiram detê-lo conduzindo-o até a Delegacia. Informou que o réu estava com uma carteira que disse ter achado. Contudo, após verificação, constatou-se que os documentos pertenciam a uma vítima de roubo. Disse que presenciou o reconhecimento feito pela vítima, em uma sala fechada através do vidro, tendo a vítima o reconhecido o acusado como um dos participantes do roubo (fls. 92).
A vítima José Anastácio de Brito Filho disse que foi abordado na Estrada da Fazendinha por um rapaz armado, que não era muito branco, mas também não era preto, baixo e o que lhe abordou estava armando sendo que o outro não viu direito porque sentou logo no banco do passageiro, eles levaram sua  pochete, documentos e o carro. Disse que não conseguiu anotar a placa, que foi à Delegacia fazer o B.O.. Narrou que um deles foi preso em Cotia e o registro foi feito em Carapicuíba. Disse que localizaram o veículo três dias depois e o rapaz foi levado para a Delegacia onde compareceu tendo-o reconhecido como sendo o rapaz que sentou ao seu lado e não aquele que o abordou com a arma. Disse que conseguiu recuperar seus documentos com e que faltava apenas o crachá de motorista, que os policiais foram na casa do acusado e que lá recuperaram seus documentos, tendo o réu alegado que os documentos seria de seu pai. Informou que levaram os cinco pneus do carro no momento em que fora retira-lo. Por fim, disse que reconheceu o réu na Delegacia através de uma porta com um vidrinho  e um painel não o reconhecendo em Juízo. Quando lhe mostrado o acusado, ele afirmou  não se tratar do asssaltante, que não era a mesma que o assaltou (fls. 93).
Interrogado, o  réu Anderson Cleiton da Silva Moura disse que já foi processado quando menor tendo passado períodos na Casa do Menor. Na ocasião foi preso por conta do Palio, disse que estava indo na padaria e encontrou com Sandro que estava com o carro, o qual já tinha visto com ele e ofereceu o carro para que ele fosse até a padaria. Deparou-se com os policiais, ficou nervoso porque não tinha carta, foi abordado e os policiais perguntaram dos documentos, disse que não tinha porque havia emprestado o carro. Acrescentou que encontraram a carteira no carro, perguntaram onde ele morava, foram até sua residência, procuraram coisas e não acharam nada. Disse que não sabia de quem era, achava que era do rapaz que tinha emprestado o  carro, que voltou até o local onde o Sandro estava, mas não o encontrou mais (fls. 94).
Embora a materialidade estava comprovada, o mesmo não se pode dizer quanto à autoria, senão vejamos.
Conforme se verifica dos autos, as provas são frágeis e insuficientes para a condenação do réu pela prática de roubo.
O réu foi encontrado com um veículo Palio roubado, foi processado e conforme alega a defesa o delito há de ser desclassificado para receptação. Embora a vítima, naquele processo, tenha o reconhecido na Delegacia, não fez o mesmo em Juízo, sendo firme quanto a não participação do réu no evento danoso. 
A vítima apenas declarou que foram recuperados os seus documentos pessoais de José Anastácio. 
Desta feita, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, o réu há de ser condenado pela prática de receptação, uma vez que se encontrava no interior de veículo roubado, circunstancia esta que haveria de saber, posto que cabia a ele indicar qual a pessoa que teria lhe emprestado o veículo, se é que esta graciosidade lhe fora prestada.
Não se trata de mera culpa. Um veículo não pode ser conduzido nestes termos e, por isso, no mínimo, o acusado arriscou em estar possuindo um veículo de origem ilícita, como de fato se evidenciou.
Passo a aplicação da lei penal.
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (não há certidão nos autos dando conta de condenação transitada em julgado em seu desfavor), motivo pelo qual sua pena base é fixada no mínimo previsto em lei, qual seja, em 01 (um) ano de reclusão, mais o pagamento de multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa.
A míngua de outras circunstancias agravantes ou atenuantes, bem como de causas especiais de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda básica.
O regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Contudo, torna-se necessária a concessão do benefício de cunho material relativo a substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direito, consistentes na prestação de serviço a comunidade que melhor será identificada em execução, nos termos do art. 44, §2º, primeira parte.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação penal para CONDENAR o acusado ANDERSON CLEITON DA SILVA MOURA, qualificado nos autos, como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprido em regime inicial aberto, mais o pagamento de multa no importe de 10 (dez) dias-multa, fixada a sua unidade no mínimo legal a míngua de outras informações acerca da capacidade econômica do acusado, qual seja, em 1/30 do maior salário mínimo vigente no pais na época dos fatos, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (art. 406 do Código Civil), até o efetivo pagamento.
O réu poderá apelar em liberdade, devendo ser expedido alvará de soltura clausulado em seu favor.
Outrossim, a pena corporal imposta ao acusado é convertida em uma pena restritiva de direitos, consistentes na prestação de serviço a comunidade, que melhor será especificada pelo Juízo das Execuções.
Com o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no Rol dos Culpados.
Custas pelo sentenciado.
P.R.I.C.

Carapicuiba, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA