0007993-76.2019.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007993-76.2019.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007993-76.2019.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial (Flagrante) - 2108663/2019 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 4707825 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 826/19/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2108663 
- DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 826/19/925 - DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO, 2108663/2019 -
DEL.SEC.AMERICANA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FONSECA CAVALCANTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR

Vistos. 
LUCAS FONSECA CAVALCANTE, qualificado no autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, porque na data e locais descritos na 
denúncia, previamente conluiados e com unidade de propósitos com EVERTON WAGNER 
MIGUEL DE BRITO mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, 
subtraiu para si coisa alheia móvel, ou seja, a quantia aproximada de R$627,00, 

pertencente ao estabelecimento comercial denominado Auto Posto Americanense Ltda.

A denúncia foi recebida em 30 de abril de 2019 (fls. 127/129).
Os presentes autos foram desmembrados do Proc. 1500450-55.2019.8.26.0533, o qual 
prosseguiu em relação a Everton (fls. 309).

O réu não foi encontrado (fls. 177), sendo citado por edital (fls. 246). 

Foi determinada a suspensão do processo, bem como do curso do prazo prescricional, 
nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls. 317). 

Com a localização do réu (fls. 381), foi nomeado defensor, o qual apresentou defesa
prévia (fls. 366/367).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu foi 
interrogado (fls. 444). 

Em seus memoriais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 451/455), entendendo que 
estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade dos delitos, requereu 
fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação. 

Em suas alegações finais, o Doutor Defensor do réu (fls. 459/461), requereu a 
absolvição por falta de provas. 
É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou 
qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo: roubo próprio, no qual a violência ou 
a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou 
grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo
impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça 
logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput” do artigo 157 do Código Penal, e 
o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1º do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito 
Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente 
relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em 
que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a 
coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já 
consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente 
do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de impertubabilidade da posse
da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação 
Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa 
móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se 
torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de 
vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 

imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato
- seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min.
MOREIRA ALVES, in RT 677/428).

A materialidade do delito de roubo se encontra comprovada pelos autos de fls. 
05/07, 12/14 e 86/87.

A autoria, relativa ao réu Lucas, é induvidosa.
Em juízo, o réu Lucas opinou por permanecer em silêncio.

Em audiência, as testemunhas/vítimas, relataram o ocorrido.

A vítima Maria informou que estava trabalhando no caixa do posto, quando o réu 
chegou e anunciou o assalto, dizendo que estava com uma arma, mas não mostrou. 
Narrou que o réu começou a xingar a depoente, e ficou nervosa, sendo que chamou o 
frentista Thiago, e entregou ao réu a quantia em dinheiro, sendo que após, ele saiu
correndo. Disse que o réu entrou em um veículo, com outra pessoa dirigindo, e 
evadiu-se. Por fim, reconheceu o réu Lucas como o assaltante.

A testemunha Thiago disse que estava trabalhando quando a moça na loja de 
conveniência o chamou, e percebeu a ocorrência do assalto. Narrou que foi ao 
encontro, mas o indivíduo mandou que saísse, e assim o fez, sendo que viu quando o 
réu saiu da loja e adentrou um veículo que estava abastecendo, no lado do 
passageiro. Informou que conseguiu anotar a placa do veículo, e correu na base da 
policia, a qual fica próxima ao posto. Por fim, pouco após a policia apreendeu o 
veículo. Reconheceu o réu Lucas.

Não há nos autos prova de que as vítimas/testemunhas conheciam o réu anteriormente 
ou que tivessem intenção de prejudicá-lo, atribuindo-lhe falsamente a prática de 
crime. 

É fundamental o depoimento da vítima/testemunha como prova para a condenação. De 
acordo com a doutrina:
“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e 
credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com 
sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os 
antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 
195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento
(RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma
maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos 
delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte 
das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria 
essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que 
segura, crível e verossímil.
(...)
 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da 
vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' 
(JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, 
Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 

2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o 
patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
“(...) MÉRITO ABSOLVIÇÃO ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS DA AUTORIA DELITIVA 
Inocorrência. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tratando-se de 
delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância 
à palavra das vítimas como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto 
probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição quando as provas 
não deixam dúvidas quanto à autoria. (...)”. (TJSP, Apl. Crim.0002294-
84.2017.8.26.0210, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 05.02.2020).

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ 
HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos" (JUTACrim 94/341). 

A policial militar informou que se encontravam em patrulhamento, quando receberam a
informação de assalto no posto, realizado por indivíduos em um veículo preto. 
Declarou que visualizaram o veículo, deram ordem de parada e efetuaram a abordagem,
sendo que o réu Lucas, que estava no lado do passageiro, evadiu-se. Disse, ainda, 
que apreenderam o Everton que estava dirigindo, sendo que em busca pessoal nada de 
ilícito foi encontrado. Na busca veículo, foi encontrada a quantia em dinheiro, no 
assoalho do banco do passageiro. Indagado, Everton alegou que estava bebendo com 
Lucas, e parou para abastecer no posto, pagando com seu cartão, enquanto isso o réu
Lucas adentrou a loja de conveniência, voltou e seguiram. Por fim, informou que 
mostraram uma foto de Lucas as vítimas, as quais o reconheceram como o assaltante.

Há que se analisar, também, que nos autos originários (mídia anexadas fls. 309), 
Everton confirma as ações delitivas de Lucas, sendo que apenas tomou conhecimento 
quando abordados pela policia.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das 
próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos 
e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:
“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são 
elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não 
existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da 
realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais 
testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos 
mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem 
premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas 
(“Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência
nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor
probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, 
todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade 
e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao 
contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos 
das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os 
crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da 

 
narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas 
- Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. 
(Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal 
do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de
2020)

As provas colhidas são suficientes para embasar uma sentença penal condenatória, 
relativa ao réu Lucas.

Em que pese a defesa apresentada, não é possível o reconhecimento da 
desclassificação do delito, ou a absolvição do réu, considerando a ameaça efetuada 
pelo réu Lucas, em aparente concurso com o terceiro, inclusive com simulação de 
arma de fogo, ao proceder a subtração do bem, restando configurado o roubo 
qualificado. 
ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – IMPOSSIBILIDADE. Se a vítima declara, de 
forma firma e segura de que sofreu grave ameaça, correta a imputação pelo crime de 
roubo. COERÊNCIA ENTRE CONJUNTO PROBATÓRIO E DEPOIMENTOS - CONDENAÇÃO MANTIDA – 
PENA IMPASSÍVEL DE ABRANDAMENTO – REGIEM PRISIONAL ADEQUADO – RECURSO NÃO PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500638-48.2019.8.26.0533; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Americana - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 22/07/2020; Data de Registro: 22/07/2020)

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA - 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO - Não cabimento: Bem demonstrada a abordagem efetuada 
por três indivíduos que, simulando o porte de armas, arrancaram a bolsa do braço da
vítima e, portanto, presentes a grave ameaça e violência, impossível falar-se em 
desclassificação. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007125-
34.2009.8.26.0477; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/08/2010;
Data de Registro: 09/09/2010)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA EM CONCURSO FORMAL. Condenação 
mantida. Réus confessos. Palavras do ofendido e de testemunha presencial. 
Desclassificação para furto afastada. Grave ameaça comprovada pela simulação do 
porte de arma. Crime consumado. Inversão da posse. STJ, Súmula nº 582. Penas 
mantidas. Maus antecedentes comprovados. Concurso formal caracterizado. Regime 
prisional fechado. Impossibilidade de substituição da pena. APELOS DESPROVIDOS. 
(TJSP; Apelação Criminal 1500056-43.2018.8.26.0546; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Mirim - 4ª Vara; Data 
do Julgamento: 29/08/2019; Data de Registro: 02/09/2019)

O conjunto probatório é robusto no sentido de demonstrar que o réu Lucas, 
aparentando estar ajustado a um terceiro individuo, mediante violência e grave 
ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu os pertences da 
vítima.

Desta forma, a condenação do acusado Lucas é medida de rigor.

Passo a dosar as penas.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja,
quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o delito de roubo (artigo 157, do 
Código Penal). 

Na segunda fase, anoto que o réu Lucas é reincidente, circunstância agravante 
(artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pelas certidões de fls. 32/39, 
razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo quatro anos e oito 
meses de reclusão e onze dias-multa.

Ainda, por força do que dispõe o § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
reconhecida a causa de aumento, ensejando o roubo qualificado, acresço a pena em 
1/3 (um terço), perfazendo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias-multa.

Verifica-se a ausência de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 

O dia-multa é fixado no piso.

Regime de cumprimento da pena.

Superada a fixação da pena, com os fundamentos legais já expostos, de rigor a 
estipulação do regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, como
exigido pelo artigo 59, inciso III do Código Penal.

Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando
em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que 
prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos 
fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça 
embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos. Além disso, o réu é reincidente e não provou desenvolver 
qualquer atividade lícita. 

Não é por outro motivo que o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São 
Paulo, na maioria de suas Câmaras e distinguindo corretamente as exigências para a 
fixação da pena e de regime, vinha elegendo o fechado como regra em se tratando de 
crime de roubo. Nestes autos, volto a anotar, circunstância alguma recomenda 
fixação de regime mais brando.

Assim o entendimento da doutrina:
“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 
primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar
em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção 
social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, 
texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da 
pena far-seá com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, 
consoante dispõe seu art. 33, § 3º.
Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a 
pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o 
cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica
de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 
REGIME PRISIONAL. RÉU REINCIDENTE CONDENADO A PENA SUPERIOR A 4 ANOS E INFERIOR A 
8. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. 1. "É cabível o regime fechado ao 
condenado reincidente, cuja pena seja superior a 4 anos de reclusão, nos termos do 
art. 33 do Código Penal, ainda que reconhecidas as circunstâncias judiciais 
favoráveis" (HC 314.296/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado 
do TJSP, SEXTA TURMA, julgado em 14/4/2015, DJe 24/4/2015). 2. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1712438/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, 
SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018)

ROUBO MAJORADO – AUTORIA DELITIVA PROVADA. Suficientes os elementos probatórios a 
demonstrar a subtração de coisa alheia móvel pelo acusado, mediante concurso de 

agentes, de rigor a manutenção do édito condenatório. REGIME PRISIONAL – CRIME 
GRAVE – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS - CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL 
FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz 
impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa 
de liberdade e da primariedade do réu. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 
Criminal 1530412-93.2018.8.26.0037; Relator: Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 02/04/2020; Data de Registro: 02/04/2020)

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (ARTIGO 157, § 2º, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL). REGIME INICIAL FECHADO FIXADO COM BASE EM CIRCUNSTÂNCIA
JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MAUS ANTECEDENTES. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO 
NÃO EVIDENCIADO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no 
sentido de que a escolha do sistema prisional não está atrelada, de modo absoluto, 
ao quantum de pena firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso 
concreto. 2. Com efeito, não é possível constatar flagrante ilegalidade na 
imposição do regime inicial fechado ao paciente, pois, embora a sua pena tenha sido
fixada em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, a existência de 
circunstância judicial desfavorável, a exemplo dos maus antecedentes, indica que o 
modo mais gravoso de execução mostra-se adequado na espécie. [...] 2. Agravo 
regimental improvido." (AgRg no HC 326.343/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 25/11/2015)

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira 
evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos 
preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social. Pelo que, deve o Juiz 
sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional. Demais, não é lícito dar 
de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime
doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a
concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, 
atestatório da cessação da potencialidade recidivista” (TACRIM_SP - Ap. nº 
1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - 
Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. 
(Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de 
Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o 
fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a 
impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação 
de outro regime é crime de lesa-sociedade. Cumpre, pela pertinência, transcrever o 
V. Acórdão, brilhantemente relatado:
“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente 
perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e 
suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único
compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das 
mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena 
reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com 
observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 
33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:

“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das 
regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas 
próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E
deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos 
critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p 
Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade 
inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência 
social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime 
prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a 
periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a 
exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da 
potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada 
pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do 
RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades.  E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo
qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas 
Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).

Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo 
desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva 
subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do 
regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, 
seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o 
regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e 
injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da 
quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os 
fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de 
roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em
evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. 
un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem 
gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando
a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, 
portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez 
de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema 
carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante 

em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá 
observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as 
relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa
apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da 
reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos 
penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.
Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-
sociedade.  Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa
impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de 
Americana)

Em julgado, também de recurso contra decisão proferida por este juízo, assim 
decidiu a 5ª Câmara da Seção Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo:
“...o regime inicial fechado para desconto da corporal deve ser mantido, pois a 
infração penal praticada com emprego de arma e concurso de agentes, revela 
temibilidade e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa
culpabilidade dos agentes, a justificar início de regime mais rigoroso, como 
resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência dos artigos
33, § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal). (Apelação Criminal nº 00485355.3/1-
0000-000, Relator, Desembargador Marcos Zanuzzi, 21 de setembro de 2006).

O réu poderá apelar em liberdade, por estar respondendo solto ao presente processo,
e por estarem ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu LUCAS FONSECA 
CAVALCANTE à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
no regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, no piso, como incurso no 
artigo 157, § 2º, inc. II, do Código Penal; bem como para condená-lo no pagamento 
das custas processuais, que fixo em 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 
11.608/03.
P. I. C.

Americana, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

