0007882-95.2014.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/11/2015
... que restou confirmado ter  participado do roubo com o acusado, já se viu envolvido em outros roubos, inclusive em processo julgado por este Juízo (nº 0007094-81.2014.8.26.0495).

Ademais, o próprio adolescente confessou em sua audiência de apresentação, que praticou “vários” roubos com o acusado, 

Assim, se a corrupção do menor já era pretérita, não há que se responsabilizar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007882-95.2014.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007882-95.2014.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CESAR ROMUALDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos.

I-RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia (fl.02d/03d) em face de BRUNO CESAR ROMUALDO,  já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, no dia 23/08/2014, por volta das 18h30min, na Avenida Wild José de Souza, nº350, nesta cidade e comarca de Registro-SP, o denunciado, mediante concurso de pessoas com o adolescente Amâncio Batista Gonçalves Neto, subtraíram para proveito comum e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, a quantia de R$56,00 (cinquenta e seis reais) do estabelecimento comercial “Empório Natural pertencente a vitima Pedro Celeste Rossetti.

                         Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação do acusado nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.

A denúncia foi recebida no dia 21/01/2015 (fls.87/88).

O acusado foi citado (fl.132) e apresentou resposta à acusação (fls. 134/vº).

Confirmado o recebimento da denuncia à fl.139.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu interrogado (fls.153/155, 168/172, 191/192).

As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, bem como pelo crime previsto no art. 244-B, do ECA (fls.194/203).

A defesa requereu a absolvição do acusado dada a fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu fixação no mínimo legal, afastamento da qualificadora do emprego da arma de fogo (fls.207/219).

Vieram-me conclusos os autos para decisão.

 É o Relatório. DECIDO.

II- FUNDAMENTAÇÃO:

Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.

                  A pretensão punitiva estatal merece acolhida para condenar o acusado BRUNO CESAR ROMUALDO, nas sanções previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.

A conduta imputada ao acusado é a de no dia, hora e local mencionados acima, mediante concurso de pessoas com o adolescente Amâncio Batista Gonçalves Neto, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, R$56,00 (cinquenta e seis reais) do estabelecimento comercial “Empório Natural pertencente a vitima Pedro Celeste Rossetti.

Segundo o apurado, o denunciado e o adolescente ajustaram-se entre si a prática de roubos, com emprego de arma de fogo. Nas circunstâncias acima mencionadas, dirigiram uma motocicleta até o local dos fatos, o adolescente investiu contra o caixa do estabelecimento comercial, subtraindo a quantia de R$56,00 (cinquenta e seis reais). Enquanto isso, o acusado permanecia sobre a motocicleta do lado de fora, dando cobertura à ação criminosa. Após, o adolescente subiu na garupa da moto e fugiram.

A pretensão punitiva estatal merece parcial acolhida. 

Do Crime de Corrupção de Menor

O Ministério Público almeja a condenação do denunciado pelo cometimento do crime descrito no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, alegando que, apesar de não ter sido capitulado  na denuncia, os fatos foram descritos. Realmente, o acusado poderia ser condenado por tal fato, pois está descrito na  denuncia claramente.
 
Porém, não é o caso de condenação.

              O adolescente “Amâncio Batista Gonçalves Neto”, que restou confirmado ter  participado do roubo com o acusado, já se viu envolvido em outros roubos, inclusive em processo julgado por este Juízo (nº 0007094-81.2014.8.26.0495).

Ademais, o próprio adolescente confessou em sua audiência de apresentação, que praticou “vários” roubos com o acusado, 

Assim, se a corrupção do menor já era pretérita, não há que se responsabilizar o réu, circunstância que afasta de per si a "corrupção" do menor contida como elementar da figura típica, na medida em que não existe qualquer influência do comportamento do imputável na postura já desviada do menor. 

Os elementos coligidos aos autos demonstram que BRUNO não induziu o menor Amâncio para a prática delitiva, que tampouco foi corrompido por este.

Não coaduno, com todo respeito, com o entendimento do Colendo STJ de que basta o cometimento do crime em companhia de um inimputável para que haja consumação do delito em tela. Data venia, segundo penso, para que assim fosse o verbo reitor do tipo deveria ser “praticar” e não “corromper” que pressupõe, no meu entender, algo ainda não “corrompido”.

Então, em relação ao crime de corrupção de menor (artigo 244-B, "caput", da Lei 8.069/90), a improcedência é medida que se impõe.

Do Crime de Roubo qualificado (concurso de agentes e emprego de armas) 

Da Materialidade:

No que respeita à materialidade delitiva dúvidas não existem, posto que é demonstrada pelo relatório de investigação (fls.04/05), auto de reconhecimento fotográfico (fls.48/49 ) e demais documentos juntados, e pela prova oral que tornou certa a existência de uma conduta humana delitiva.
 
Da autoria

Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado BRUNO CESAR ROMUALDO.

 O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse não se recordar exatamente, mas acredita que no dia dos fatos estava em sua residência (fl.171).

             O caixa do estabelecimento vítima Pedro Celeste Rossetti,  relatou que no dia dos fatos, estava trabalhando quando um rapaz armado, usando um capacete, entrou e mandou que não olhasse para ele. Pegou um celular e uns R$50,00 (cinquenta reais) que estava no caixa. Após, saiu rápido e subiu numa moto, onde um rapaz estava esperando. Não se recorda a cor da arma pois ele a encostou em suas costas. Essa foi o segundo roubo que sofreram no período de um mês (fl.154). 
 
                 É de se ter  em  mente, na  mesma  senda, o valor probatório outorgado pela jurisprudência às palavras da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume importância fundamental, máxime quando em consonância com as demais provas produzidas, autorizando, neste caso, a imposição de Decreto condenatório. II. Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao emprego de arma de fogo, mesmo que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se as vítimas, em depoimentos coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes. lV. Sentença mantida. (TJ-DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. João Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88). 

A testemunha Almir Cardoso, policial civil, relatou que o adolescente Amâncio foi preso em flagrante por outro roubo e, acabou por delatar o acusado em relação ao roubo aqui tratado. Confirmou ter cometido vários roubos com o acusado e sempre utilizando a arma dele,  com o mesmo “modus operandi”. Houve o reconhecimento do acusado na Delegacia de Policia  (fl.169). 

                No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Ari Jorge Pereira (fl. 170).

                        Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16    

                    O Adolescente Amâncio Batista Gonçalves Neto, ouvido na fase policial, confessou sua participação no roubo, juntamente com o acusado. Contou que Bruno se exibia em ter uma arma de fogo, um revolver calibre 32, e que estava planejando cometer vários roubos. No dia dos fatos foram em direção ao Posto de Combustível Mel, mas como lá estava estacionada uma viatura policial, foram assaltar uma farmácia. Confirmou que entrou armado e anunciou o assalto, tendo o acusado ficado na motocicleta fora do local. (fls.45/47).    Em Juízo, na audiência de apresentação, relatou que sempre era convidado pelo réu para cometer roubos (fl.191). 

 Das teses defensivas

a) Fragilidade das provas: Em relação a essa tese, deve ser afastada, já que perfeitamente demonstrada a conduta do acusado na pratica do crime de roubo, consoante consignado supra. 

b) Da causa de aumento de pena do “emprego de arma”: Não paira qualquer dúvida de que o crime foi cometido, com emprego de arma de fogo, inclusive o próprio adolescente Amâncio, confirma tal fato, bem como a vitima.

c) Da causa de aumento de pena do “concurso de agentes”. O mesmo se diga em relação ao concurso de agentes, vez que confirmada a participação do adolescente Amâncio Batista Gonçalves Neto.

 Assim, perfeitamente demonstrada à participação do acusado no roubo perpetrado, tendo sua versão, remanescido isolada no contexto probatório.

 Anoto, ainda, que o acusado vem praticando roubos semelhantes na região, conforme informações dos policiais civis aqui ouvidos. 

 Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, § 2º, I, II, do Código Penal, uma vez que restou acertado que o réu participou da conduta ajustado com o adolescente Amâncio, bem como com emprego de arma.

O crime de roubo restou consumado, uma vez que o autor do fato logrou inverter a posse da res furtiva, que não foi restituída. 
 
III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu BRUNO CESAR ROMUALDO, como incurso no artigo 157, §2º, I e  II,  do Código Penal e absolvê-lo da imputação prevista no art. 244-B, "caput", da Lei 8.069/90, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal.

 Posto isso, passo à dosimetria da pena. 

Da Fixação da Pena:


Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.

Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: é normal o grau de reprovabilidade da conduta perpetrada pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. É certo que praticou conduta com o adolescente armado, gerando ainda mais alarde social, posto que tal postura do agente impõe desconforto, deixando a sociedade ainda mais alarmada. Antecedentes: o réu possui anotações em sua folha penal, mas sem condenação definitiva, indicado personalidade voltada à pratica delitiva. Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: o lucro fácil. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravantes: 

Não há atenuantes, nem agravantes.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: 

Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do concurso de agentes, pelo que majoro a pena provisória em 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Deixo de aplicar a majorante do emprego de arma de fogo, com arrimo no art. 68, p. único do CP, sendo que considerei o emprego de arma como circunstância judicial.

Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal), dada a gravidade da conduta, bem como que apesar de não ser reincidente, o acusado vem se envolvendo em crimes idênticos, e 16 (dezessseis) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. 

Substituição: Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais.

Sursis: Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:

(a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso, persistindo as razões que implicaram o decreto prisional, mormente a necessidade de se garantir a ordem pública ante ao comportamento violento e desregrado do réu, prevenindo reiterações. Observo, lado outro que o réu foi condenado ao cumprimento de pena em regime fechado, sendo este regime inalterado pelo tempo de prisão provisória, na medida em que necessário para repreender a prevenir a conduta grave que perpetrou (art. 387, §2º do CPP) (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol do culpado (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. (i) Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido.  

P.R.I.C.

Registro, 19 de novembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA