0007501-20.2012.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio José Vasconcelos
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 38/2012 - Delegacia de Polícia de Rinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE CARDOSO DE SÁ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio José Vasconcelos




Vistos.






GEOVANE CARDOSO DE SÁ, vulgo “Gi” e “Jovane”, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupa-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0007501-20.2012.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007501-20.2012.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 38/2012 - Delegacia de Polícia de Rinópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANE CARDOSO DE SÁ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio José Vasconcelos




Vistos.






GEOVANE CARDOSO DE SÁ, vulgo “Gi” e “Jovane”, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 02 de dezembro de 2011, por volta das 02h, na SP Rodovia Assis Chateaubriand, KM 353, no Município de Rinópolis, nesta comarca, o  acusado, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo modelo VW Parati 1.6 Trackfield, ano 2007, placas JHM – 6586 de Brasília-DF; 30 (trinta) mochilas tipo escolar com rodas; 04(quatro) decodificadores da marca Lerux Box, modelo f 38, com receptor digital de TV; 01 (uma) câmera digital, marca Canon, modelo 60 D; 03 (três) notebooks/leptop da marca Acer, 4 GB, Duas core, HD 500 GB; 01 (um) aparelho telefônico celular, marca Nokia modelo e71, avaliados em R$ 39.100,00 (trinta e nove mil e cem reais), conforme o auto de avaliação, pertencente às vítimas Filipe Rodrigues e Rodrigo Beluchi Malta.  

Apurou-se que, na ocasião dos fatos, o denunciado e seu comparsa trafegavam com o veículo VW Golf e resolveram estacioná-lo no restaurante do Auto Posto Moinho, munícipio de Rinópolis, local em que estava o automóvel VW/Parati, de propriedade da vítima Filipe Rodrigues, carregado de mercadorias adquiridas no Paraguai. Então, eles deliberaram subtrair o referido veículo.

Assim, após as vítimas deixarem o restaurante, Geovane e seu comparsa seguiram-nas até a Rodovia Assis Chateaubriand, Km 353, sentido Rinópolis – Penápolis, ocasião em que eles emparelharam o veículo delas e, mostrando-lhes a arma de fogo, anunciaram o assalto. Ocorre que as vítimas tentaram empreender fuga, mas elas foram perseguidas pelo denunciado e o terceiro não identificado, os quais efetuaram diversos disparos de arma de fogo que atingiram a Parati. Ainda, durante a perseguição, o denunciado e seu comparsa vieram a colidir com o veículo das vítimas, motivo que as obrigaram a parar, abandonar o automóvel e empreender fuga no matagal existente nas margens da rodovia. Neste momento, Geovane entrou no referido automóvel, que estava carregado de mercadorias e fugiu levando-o consigo.

A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2012 (fls.96).

O acusado foi citado pessoalmente (fls.101 vº).

Pelo Patrono do réu foi ofertada resposta escrita à acusação (fls.11/112).

Ausente hipótese de absolvição sumária, na forma do que dispõe o artigo 397 do Código Processo Penal, determinou-se o prosseguimento do feito (fls. 113).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima Rodrigo (fls.244/245-CD), duas testemunhas de acusação (fls.127/129 e 165) e uma testemunha de defesa (fls.130/131). Ao final, o réu foi interrogado (fls. 132/134). Em relação a vítima Filipe Rodrigues não foi ela inquirida em juízo, tendo em vista  sua não localização.

Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais. O Ministério Público propugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos da denúncia (fls.328/333).

 A Defesa, por sua vez, preliminarmente arguiu pela nulidade da ação penal alegando o cerceamento de defesa.  No mérito, postulou pela absolvição do acusado por falta de provas (fls. 343/354). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

O processo se encontra em ordem, sem nulidades. 

A tese de cerceamento de defesa invocada pelo réu Geovane Cardoso de Sá não prospera. 

Não era mesmo hipótese de se deferir a realização de diligências junto ao Detran para que fosse informado nos autos se o causado possuía um automóvel da Marca VW/GOLF no ano de 2011, haja vista que está prova era total irrelevante para o deslinde da ação penal.

No Mérito.

Não merece prosperar a pretensão condenatória formulada na denúncia. O conjunto probatório reunido nos autos, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório, revelou-se frágil e precário à condenação.

Segundo consta da denúncia, o réu juntamente com um  comparsa teria roubado um automóvel que estava carregado de mercadorias e, posteriormente, fugiram do local levando-o consigo todos os objetos, inclusive o veículo da vítima.

Pois bem.

O acusado em juízo negou a prática do delito. Disse que conhecia o “Posto Moinho”, mas nunca esteve no local em período noturno. Aduziu que nunca foi proprietário de veículo VW/Golf, somente de uma moto. Por fim, relatou que se encontra sendo processado e preso pelo delito de tráfico. 

A vítima Rodrigo, em juízo, disse que não teve qualquer contato com o acusado, pois no momento do assalto houve perseguição e tiroteio, oportunidade em que parou o seu veículo no meio da rodovia/BR e desceu correndo em direção ao mato, não sabendo dizer quem efetuou os disparos na perseguição. Diante disso, colocou a mão em sua testa e percebeu que havia sido ferido. Posteriormente, disse que ficou um mês com o rosto inchado e procurou um oftalmologista, onde foi constatado que sua lesão era proveniente de arma de fogo. Informou que o individuo era um cara alto e forte, pois não se recordava direito. Por fim, asseverou que não reconheceu o acusado em sede inquisitiva, alegando que poderia ter sido seu amigo Felipe que estava junto no dia da ocorrência (fls. 209/213). 

O investigador de Polícia Osvaldo Pacheco Junior relatou que foi registrado um boletim de ocorrência sobre o roubo ocorrido perto do “Posto Moinho”. Após alguns dias, a Delegacia de Investigações de Tupã comunicou a Delegacia de Rinópolis que havia encontrado um carro abandonado em um canavial próximo a Tupã, e em uma residência também foram achados vários pertences os quais foram reconhecidos pela vítima do roubo na rodovia (fls.127/129).

A testemunha de acusação Oswaldo dos Santos Junior nada esclareceu ao deslinde do feito. Limitou-se em dizer que trabalha no “Auto Posto e Churrascaria Moinho”, e que no dia dos fatos a vítima apareceu no local pedindo socorro alegando que havia sido roubada (fls.165).

Por igual foi o depoimento da testemunha de defesa Laura Conceição dos Santos nada acrescentou na instrução probatória, limitando-se a abonar a conduta do réu (fls.130/131).

Como se vê, o acusado em fase judicial negou a autoria do delito, e sua negativa não encontra contraprova nos autos. 

A vítima Rodrigo não soube apontar quem foi o autor do crime e não houve reconhecimento pessoal em Juízo.

Ademais, em que pese o respeitável trabalho da Delegacia de Rinópolis na colheita de depoimentos das vítimas e testemunhas que estavam trabalhando próximo ao local onde se deu o roubo, nenhuma delas soube precisar elementos que pudessem apontar a autoria criminosa. 

Assim, os elementos colhidos durante a instrução não foram capazes de atribuir ao réu, de forma eficaz, a prática da conduta criminosa.

A negativa do acusado, a apreensão do objeto que fora roubado e encontrado em local frequentado por várias pessoas, assim como o veículo que foi achado em local abandonado, e a falta de prova testemunhal que tenha presenciado o roubo conduzem à necessária absolvição do réu.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO GEOVANE CARDOSO DE SÁ, vulgo “Gi” e “Jovane”, qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o (a) ofendido (a) acerca do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, providencie o Cartório as comunicações e anotações de praxe, inclusive junto ao sistema informatizado, arquivando-se os autos a seguir. 

P.R.I.



Tupa, 14 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA