0007275-54.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniel D Emidio Martins
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Mendes Joaquim Severino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos.

ALESSANDRO MENDES JOAQUIM SEVERINO,  qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, c.c. artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007275-54.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007275-54.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro Mendes Joaquim Severino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D`Emidio Martins


Vistos.

ALESSANDRO MENDES JOAQUIM SEVERINO,  qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 1º, c.c. artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 03 de agosto de 2015, por volta das 16h00min, na Praça Barão do Rio Branco, nesta cidade e comarca, subtraiu para si bens pertencentes à vítima M.R.B., sendo certo que, após a subtração, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, empregou violência contra a vítima a fim de assegurar a detenção da coisa.

Recebida a denúncia (fls. 69), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 88). Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

Em razão do afastamento do magistrado que encerrou a instrução processual, por motivo de férias, passo a proferir sentença.
 
Não obstante o parecer ministerial, a denúncia é procedente, ressaltando-se desde já que o juízo não está vinculado à opinião do Ministério Público diante do artigo 385 do Código de Processo Penal e em razão do princípio da indisponibilidade da ação penal pública. 

A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 45/48, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 49, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria, por sua vez, é igualmente certa e recai sobre a pessoa do acusado.

De fato, as testemunhas ouvidas em juízo relataram, em depoimentos seguros e coerentes, que na data dos fatos foram abordadas pela vítima, que narrou a ocorrência do roubo e descreveu as características dos agentes que a teriam agredido. Em seguida, acompanhados por ela, efetuaram buscas na região e encontraram o réu na posse da mochila da vítima, já vazia. Nesse momento, a vítima teria reconhecido o acusado sem sombra de dúvidas, razão pela qual foi realizada a prisão em flagrante.  
 
Embora não tenha prestado seu depoimento na fase judicial, a vítima afirmou perante o delegado de polícia que na data dos fatos conversava com o acusado em um bar, quando notou que ele teria deixado o local de posse de sua mochila. Tentou ir atrás do réu para reavê-la, mas foi agredido pelo acusado e outros dois indivíduos. Avistou, então, a guarda municipal e relatou o ocorrido, o que possibilitou a prisão em flagrante do réu. Ainda na delegacia de polícia, o ofendido realizou o reconhecimento e afirmou sem sombra de dúvida que o então indiciado, ora réu, era o autor do crime.

Nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, os elementos de informação colhidos ao longo do inquérito policial podem ser utilizados para, em conjunto com as provas produzidas em juízo, reforçar a convicção do magistrado a respeito dos fatos. No caso dos autos, todo o acervo probatório produzido ao longo da persecução penal (tanto em sua fase de investigação quanto em sua fase judicial) demonstra de maneira harmônica que a versão da vítima e dos guardas municipais é verdadeira e reflete a realidade dos acontecimentos.

A negativa do réu, por sua vez, ficou isolada nos autos e conflitante com todo o conjunto probatório produzido. 

Como se sabe, a palavra da vítima é fundamental na apuração de ilícitos contra o patrimônio, geralmente praticados em locais sem testemunhas. Não se pode presumir que a vítima preste depoimento mentiroso com o único objetivo de prejudicar pessoa que ela sequer conhece. Assim, para negar crédito ao depoimento da vítima, compete à defesa a prova de que o ofendido teria algum motivo plausível para incriminar falsamente o réu, o que não ocorreu no caso dos autos. 

No mesmo sentido, o depoimento de guardas municipais, especialmente quando prestado de forma segura e coerente, como ocorreu no caso dos autos, merece total credibilidade. Não há qualquer dispositivo legal que proíba guardas municipais de servirem como testemunhas, mas, pelo contrário, sendo eles investidos em cargo público, o ordenamento jurídico lhes confere presunção de veracidade em suas declarações relacionadas ao exercício de sua função. Portanto, até prova em contrário – não produzida no caso dos autos – os guardas são terceiros desinteressados, que não possuem interesse em prejudicar injustamente o réu e prestam compromisso de dizer a verdade, ao contrário do acusado, que não presta mencionado compromisso e obviamente tem interesse em negar a verdade que lhe trará consequências indesejadas. 

Assim, deve ser aceita como verdadeira a versão dos fatos trazida pelas testemunhas e vítima, pois, repita-se, a defesa não trouxe aos autos qualquer prova (ou sequer indício) de que elas teriam alguma motivação para cometer ilícito de tamanha gravidade ao mentir perante a autoridade policial e perante o juízo simplesmente para prejudicar injustamente o acusado.

Repita-se que a condenação não tem como suporte exclusivamente o depoimento da vítima prestado na fase policial, mas sim todo o conjunto de elementos produzidos ao longo da persecução, inclusive o depoimento judicial dos guardas municipais, prestado sob o crivo do contraditório.  

No mais, está presente a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, o qual foi confirmado pelo depoimento do ofendido, em sede policial, e das testemunhas, que confirmam que a vítima relatou ter sido agredido pelo réu e por outros  dois indivíduos.
 
Dessa forma, plenamente comprovada a materialidade e a autoria da conduta descrita na inicial, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 1º e 2º, II, do Código Penal em sua forma consumada.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, tendo em vista que a conduta ostenta maior culpabilidade, pois o réu não se limitou a ameaçar o ofendido, utilizando de violência para assegurar a detenção dos bens, o que ofendeu a integridade física da vítima. Dessa maneira, em razão das circunstâncias e da culpabilidade desfavoráveis, a pena-base é fixada em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. Embora o réu responda a outros processos criminais (fls. 70/74), não há notícia de condenação e, assim sendo, deixo de considerá-los como maus antecedentes. 

Na segunda fase da dosimetria, não havendo agravantes ou atenuantes, a pena segue inalterada.

Na terceira fase da dosimetria, embora presente uma única majorante, o aumento de um terço é insuficiente para a adequada prevenção e retribuição do delito, tendo em vista que o concurso de agentes envolveu três pessoas. O maior número de coautores causa maior temor na vítima, agravando as consequências do ato (que, inclusive, pode gerar traumas e problemas psicológicos para o ofendido) e tornando a prática do delito mais fácil, pois reduz a possibilidade de reação, o que denota maior reprovabilidade na conduta do réu. Dessa maneira, aplico a causa de aumento no patamar de 5/12, resultando em uma pena definitiva de seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e quinze dias-multa. 

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, o único compatível com a alta gravidade em concreto da conduta demonstrada pelo réu, que, associado a outras duas pessoas, se utilizou de violência para subtrair os bens da vítima. Note-se que não se trata de imposição do regime mais gravoso pela mera gravidade em abstrato do delito, pois o crime de roubo pode ser praticado de diversas maneiras, inclusive mediante mera ameaça, tendo o acusado optado por praticar conduta mais reprovável e com grande potencial lesivo, agredindo fisicamente a vítima.

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim da gravidade da conduta praticada, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com violência contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar o réu ALESSANDRO MENDES JOAQUIM SEVERINO como incurso no artigo 157, § 1º e  2º, II, do Código Penal à pena de seis anos, sete meses e dez dias de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e quinze dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato.

O réu permaneceu solto durante grande parte do processo e, até o presente momento, não há notícia de que sua liberdade representou risco à ordem pública, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para a vítima em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 

Transitada em julgado a presente decisão:

1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;

2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;

3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;

4) Oficie-se ao IIRGD;

5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Condeno a acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução.

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se. 


São Vicente, 25 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA