0007524-33.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Henrique Pereira Alves

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

ALEX HENRIQUE PEREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao 
artigo 155, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 05 de maio de 2015, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007524-33.2015.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007524-33.2015.8.26.0322 - 2015/001997
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Henrique Pereira Alves

Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano

      
Vistos.

ALEX HENRIQUE PEREIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao 
artigo 155, caput, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 05 de maio de 2015, por volta das 14h20min, na loja 
“Paulistinha Perfumaria”, situada na Rua Floriano Peixoto, 403, Centro, nesta 
Cidade e Comarca de Lins, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel 
consistente em 10 (dez) frascos de desodorante Rexona aerossol, pertencentes ao 
estabelecimento comercial citado, avaliados no total de R$ 126,00, conforme auto de
avaliação indireta de fl. 18. 

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, o acusado entrou no estabelecimento 
comercial, dirigiu-se à gôndola de desodorantes, abaixou-se, apossou-se dos 
mencionados produtos, colocando-os nos bolsos laterais de sua calça e, em seguida, 
foi embora.

A denúncia foi ofertada em 16/08/2016 (fls. 01/02) e recebida em 09/05/2017 (fls. 
49/50).

O acusado foi citado/intimado (fl. 66) e apresentou resposta à acusação por meio de
Defensora dativa (fls. 71/74).

Ultrapassada a fase do artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada 
Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fl. 82). 

A Audiência restou prejudicada, em razão da ausência do acusado, não intimado para 
o ato, sendo designada outra data para a realização da Audiência (fls. 105/106).

Na data designada, novamente a Audiência não se realizou, ante a ausência do 
acusado (não apresentado pelo presídio) e das testemunhas. Foi designada nova data,
com a condução coercitiva das testemunhas, tendo as partes dispensado a presença do
acusado na Audiência futura (fls. 167/168).  

Realizada a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns. Na sequência, foi 
determinada a expedição de carta precatória para o interrogatório do acusado (fls. 
184/187).

Carta Precatória expedida a fl. 195. 

Foi juntada a informação de que o acusado foi colocado em liberdade, mediante 
monitoração eletrônica (fl. 199/200).

Foi expedida nova Carta Precatória para interrogatório do acusado (fl. 203), 
devolvida sem cumprimento, para a realização do ato de forma virtual (fls. 
219/243), sendo designada, neste Juízo, teleaudiência para interrogatório do 
acusado, debates e julgamento (fls. 258/259).

Iniciada a teleaudiência, foi decretada a revelia do acusado, que se mudou de 
endereço sem informar ao Juízo. Encerrada a instrução, as partes requereram a 
substituição dos debates orais por prazo para apresentação de memoriais escritos, o
que foi deferido pelo Juízo (fls. 314/315). 

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls.
319/324).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Sustentou
que as testemunhas não confirmaram que o acusado foi a pessoa que teria sido vista 

pelas imagens praticando o furto. Sustentou, ainda, que a confissão extrajudicial 
não pode ser levada em consideração para o decreto condenatório, visto que não 
foram produzidas provas em Juízo, devendo, o réu, ser absolvido por insuficiência 
de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento do 
furto de pequeno valor. Por fim, requereu a concessão da Justiça Gratuita ao 
acusado (fls. 210/212).

Foi determinada a conversão do julgamento em diligência para a juntada de certidões
criminais atualizadas do acusado, com posterior ciências às partes, e nova 
conclusão (fl. 333).

Certidões juntadas a fls. 337/339; e cientificadas as partes (fls. 355 e 357). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é improcedente, porque a autoria não restou suficientemente comprovada.

Vejamos os depoimentos reunidos nos Autos.

Na fase policial, Luiz Alberto Tessaroli disse que representa a empresa 
“Paulistinha Perfumaria”. No dia dos fatos, a funcionária Érica percebeu a presença
de um indivíduo que se abaixou atrás de uma gôndola de perfumaria e, quando este 
deixou o local, ela constatou a falta de diversos frascos de desodorante da marca 
Rexona. Os produtos não foram recuperados. Neste ato, toma conhecimento que o autor
do furto foi identificado como sendo Alex Henrique Pereira Alves (fl. 14). 

Ouvido em Juízo, o representante da vítima, Luiz Alberto TessaroliI, disse que a 
pessoa entrou na loja e agachou na frente da prateleira. A câmera não pegou o 
momento exato em que o indivíduo estava colocando os desodorantes no bolso, mas deu
para notar, quando ele saiu, a falta um número grande de desodorantes na prateleira
e que ele estava com os bolsos bem cheios. Os produtos não foram recuperados. As 
imagens das câmeras de segurança foram entregues à Polícia Civil. Não conhecia o 
acusado. Não se recorda de ter feito reconhecimento na fase policial. Pelas 
imagens, é possível ver o rosto da pessoa, tanto que, no momento que foi entregar 
as imagens ao Investigador da Polícia Civil, ele informou que conhecia aquele 
indivíduo e que apenas não estava lembrando o nome dele. Depois, o Investigador 
entrou em contato dizendo que tinham identificado o rapaz e que ele tinha sido 
preso por outro crime que havia cometido, sendo que iriam “incluir o fato” ocorrido
em sua loja. Viu as filmagens poucos minutos depois da ação do indivíduo, pois os 
funcionários perceberam a pessoa em atitude suspeita e vieram avisar. Viu as 
imagens rapidamente e as encaminharam à CPJ para registrar a ocorrência. Não sabe 
dizer se a Polícia fez alguma diligência para localizar o indivíduo.     

Na fase policial, Érica Fernanda de Paula disse que trabalha na loja “Paulistinha 
Perfumaria”. No dia dos fatos, percebeu a presença de um indivíduo branco, baixo, 
magro, que usava uma calça camuflada, o qual parecia estar “desconfiado e olhando 
para os lados”. Viu quando ele se abaixou atrás da gôndola de desodorantes e, ao 
olhar novamente, ele estava com os bolsos da calça cheios e foi para os fundos da 
loja. A depoente não se aproximou do homem e foi até o escritório pedir ao patrão 
que verificasse as imagens das câmeras de segurança, quando foi possível ver que 
realmente a pessoa subtraiu os frascos de desodorante da marca Rexona. Quando a 
depoente voltou para a loja, tal indivíduo já havia deixado o local. Convidada a 
ver a fotografia existente nos Autos (fl. 11), informa que não tem condições de 
afirmar que se trata da mesma pessoa, pois, no dia, não ficou olhando muito, pois 
ficou com medo. Recorda-se do porte físico do indivíduo, mas não de seu rosto (fl. 
15). 

Em Juízo, testemunha comum, Érica Fernanda de Paula disse que é funcionária da 
“Paulistinha Perfumaria”. Recorda-se pouco dos fatos, em razão do decurso do tempo.
Recorda-se que um indivíduo furtou desodorantes da Loja. Lembra-se que, na época, 
puxaram as imagens das câmeras de segurança. Quando foi à Delegacia, na época dos 
fatos, relatou o que havia acontecido. Não se recorda de ter visto as imagens. 
Lembra-se que o indivíduo estava com uma calça “de quartel”, larga. Viu as 
filmagens, mas, hoje, não conseguiria se lembrar da pessoa, nem se vir a pessoa. 
Viu a pessoa praticando o fato, mas hoje não tem mais condição de dizer quem é, 
pois já não lembra mais do rosto dele. Não abordaram o indivíduo, pois dentro da 
Loja não podem, segundo a ordem de seu patrão. Seu patrão puxou as imagens e levou 
à Delegacia. 

Na fase policial, ouvido em declarações, o acusado Alex Henrique Pereira Alves 
admitiu a autoria do furto na Loja “Paulistinha Perfumaria”, localizada na Avenida 
Floriano Peixoto, 403, em Lins. Era dia de semana e horário comercial, quando 
entrou na Loja. O declarante estava sozinho. Usava uma calça camuflada, com grandes
bolsos nas laterais. Caminhou um pouco, foi até a seção de desodorantes e se 
abaixou, pegando dez frascos de desodorantes, marca Rexona, colocando metade em 
cada bolso e foi embora. Acredita que não foi visto por nenhum funcionário. Vendeu 
os desodorantes para pessoa desconhecida, mas não lembra por quanto. Com o 
dinheiro, comprou crack e usou-o o dia todo. É usuário de crack e de álcool. Está 
arrependido. Nunca foi preso nem processado. Sabia que, na Loja, havia câmeras de 
segurança, mas como precisava do dinheiro para comprar crack, não se importou (fl. 
10).

O acusado Alex Henrique Pereira Alves deixou de ser interrogado em Juízo, por haver
se tornado revel.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o mais relevante para a solução do
caso.

Segundo constou do relatório de investigação policial de fls. 08/09, Alex Henrique 
Pereira Alves foi preso em flagrante pelo delito de furto cerca de quatro meses 
depois dos fatos tratados nestes Autos. E, na ocasião, Policiais Civis notaram 
certa semelhança entre ele e a pessoa que havia praticado o furto na Loja 
“Paulistinha Perfumaria”.

Consta, também, do relatório de investigações que Alex, ao ver as imagens das 
câmeras de segurança de referido estabelecimento, admitiu ser ele a pessoa com uma 
calça camuflada que aparece furtando os desodorantes da Loja. Ainda, alegou que 
vendeu os desodorantes para adquirir droga; e que jogou fora a calça, pois ela 
estaria rasgada.

Na época dos fatos, Érica, funcionária da “Paulistinha Perfumaria”, convidada a ver
a fotografia de Alex existente nos Autos (fl. 11), disse que não tinha condições de
afirmar que se tratava da mesma pessoa, esclarecendo que não olhou muito para o 
agente porque ficou com medo; e que se recordava apenas do porte físico do 
indivíduo, mas não de seu rosto.

Entretanto, Alex foi ouvido formalmente em declarações e admitiu ter praticado o 
furto à Loja “Paulistinha Perfumaria” (fl. 10).

Por isso, existindo indícios de autoria, foi ofertada denúncia em face de Alex, 
atribuindo-se a ele a prática do furto dos desodorantes da Loja “Paulistinha 
Perfumaria”.

Ocorre que, em Juízo, os indícios acima apontados não foram confirmados de maneira 
isenta de dúvida.

A funcionária Érica disse que não se lembrava muito dos fatos, por conta do decurso
do tempo; e que não se lembrava se tinha visto as imagens das câmeras de segurança 
da Loja. Ainda, disse que não teria condições de reconhecer o autor do delito.

Por sua vez, Luiz Tessaroli, representante da Loja, na fase policial, nada disse 
sobre ter reconhecido o furtador. E, em Juízo, apesar de dizer que a Polícia tinha 
identificado o autor do furto e que viu as imagens das câmeras de segurança, sendo 
que era possível ver o rosto da pessoa, também não confirmou ter reconhecido o 
acusado.   

O Investigador Mazoni, que elaborou o Relatório de Investigações, não foi arrolado 
pelas partes e, por isso, não veio em Juízo confirmar o conteúdo do relatório de 
investigação.

E Alex não foi ouvido judicialmente para confirmar a autoria do delito.

Assim, apesar do processado, os indícios de autoria que existiam em face do acusado
Alex na fase policial (que decorrem principalmente de sua confissão quando prestou 
declarações), não se confirmaram em Juízo de forma isenta de dúvida.

E, conforme previsto no artigo 155 do CPP, o Juiz não poderá fundamentar sua 
decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação 
(ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas).

Nesse sentido, os seguintes julgados: PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 334-A, II, CP 
SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA A DESPEITO DA AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA DE 
AUTORIA. IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE
NO INQUÉRITO POLICIAL. APELAÇÃO PROVIDA 1. Não é possível uma condenação a despeito
da ausência de prova judicializada de autoria. 2. O artigo 155 do Código de 
Processo Penal, com a alteração legislativa introduzida pela Lei 11.690/2008, veda 
a possibilidade de condenação com base em provas produzidas exclusivamente no 
inquérito policial. 3. As provas colhidas na fase inquisitorial, por si só, não são
suficientes a amparar uma condenação, pois o inquérito policial constitui mero 
procedimento administrativo, de caráter investigatório, destinado a fornecer ao 
órgão acusatório os subsídios necessários para a propositura da ação penal, não 
estando submetido ao crivo do contraditório. 4. Apelação provida (TRF-4 - ACR: 
50024531520164047002 PR 5002453-15.2016.4.04.7002, Relator: Revisora, Data de 
Julgamento: 14/05/2019, SÉTIMA TURMA); e PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 
213 C/C ART. 224, ALÍNEA A, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. CONDENAÇÃO PROFERIDA COM BASE EM
PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO EM 
JUÍZO. IMPOSSIBILIDADE. I - É firme o entendimento jurisprudencial no sentido de 
que não se admite condenação baseada, exclusivamente, em provas colhidas na fase 
policial, sob pena de afronta ao princípio do contraditório (Precedentes). II - Na 
espécie, o acórdão que reformou a sentença absolutória baseou-se exclusivamente em 
declarações e depoimentos prestados em inquérito policial, não confirmados em 
Juízo, o que não se mostra suficiente para embasar a condenação. Recurso especial 
provido (STJ - REsp: 1070482 BA 2008/0140667-0, Relator: Ministro FELIX FISCHER, 
Data de Julgamento: 23/06/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
05/10/2009).

Desse modo, apesar dos indícios existentes em face do acusado, não é possível 
decretar a certeza da autoria delitiva, diante da precariedade dos elementos 
colhidos em Juízo; e a absolvição é de rigor, em virtude do princípio in dubio pro 
reo.

Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
denúncia ofertada em face de ALEX HENRIQUE PEREIRA ALVES, qualificado nos autos, 
absolvendo-o da imputação de prática da infração prevista no artigo 155, caput, do 
Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 

Processo Penal.

Isento de custas.

Ao Defensor nomeado (fl. 181), fixo honorários advocatícios em 70% (setenta por 
cento) do valor previsto Tabela de Honorários DPE-SP/OAB-SP (atuação parcial). 
Expeça-se certidão oportunamente, na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser 
impressa pelo interessado diretamente do e-saj.

P. R. I. C.

Lins, 22 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
