0007827-71.2014.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... a participação dos acusados Sandro e Diego em outros roubos ocorridos nesta cidade, sendo que, em um deles (roubo a residência), a vitima reconheceu Sandro como um dos autores (fls. 453-apenso) e mencionou a presença constante de Diego nos arredores de sua residência, antes e depois do crime (fls. 451-apenso) e, em outro (roubo em lotérica), as vitimas reconheceram Tancredo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007827-71.2014.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007827-71.2014.8.26.0099 - Controle nº 982/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL RAMOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.




DANIEL RAMOS, SANDRO JOSÉ DE SOUZA e DIEGO APARECIDO DO AMARAL FRANCO foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque em data incerta, porém antes do dia 06.07.2014, em horário e local não esclarecidos, mas nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, previamente ajustados com outros indivíduos não identificados, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, inclusive o descrito no artigo 157, do Código Penal.
Consta, ainda, que no dia 06.07.2014, por volta das 13h00, no interior do estabelecimento comercial denominado "Loja Belcasa", situado na Avenida Antonio Pires Pimentel, n 269, centro, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Camila de Souza Moraes, Adriele Bispo Ferreira e Mariangela Souza Caner, a quantia de R$ 14.000,00 em dinheiro, pertencente ao patrimônio da empresa acima citada, além de dois aparelhos de telefonia celular, pertencentes a Camila e Mariangela.
A denúncia foi recebida em 25.10.2014 (fls. 134/137), e os réus foram citados (fls. 214 e 231), tendo apresentado defesa prévia (fls. 279/280, 287/296 e 299/300). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 301), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foram ouvidas três vítimas e inquiridas sete testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa. Por fim, foram os réus interrogados (mídias de fls. 442, 466, 473 e 502).
Houve aditamento à denúncia, para constar os réus como incursos no artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, 2ª parte, em concurso material com o artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal. O aditamento foi recebido (fls. 433).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em sede de memoriais escritos, ocasião em que a Representante Ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia e seu aditamento (fls. 506/518).
A Defesa de Diego, por sua vez, requereu sua absolvição, sustentando não haver provas de ter ele concorrido para a prática do crime. Questionou os depoimentos dos policiais e a interceptação telefônica. Alegou que ele não foi reconhecido pelas vitimas e nenhum bem pertencente a elas foi encontrado em seu poder. Subsidiariamente, teceu comentários quanto à dosimetria da pena, pedindo o afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo e requerendo a fixação do regime aberto (fls. 523/541).
Já a Defesa de Daniel postula, preliminarmente, pela nulidade da delação premiada de Diego, alegando ausência de elementos formais do instituto e por não ter sido confirmada em Juízo. Pugnou, ainda em sede de preliminar, pela realização das degravações das escutas telefônicas, alegando cerceamento de defesa. Negou que a interceptação telefônica tenha alguma menção ao réu Daniel ou a aparelho telefônico de sua propriedade e afirmou que as imagens das câmeras de monitoramento não o apontam na direção do veículo citado. Postulou, ainda, a absolvição quanto ao delito do artigo 288, do Código Penal, em razão de não se ter comprovado o vinculo associativo entre os réus. Por fim, pleiteou o reconhecimento de crime continuado e a absolvição do réu por insuficiência probatória (fls. 543/558).
E a Defesa de Sandro pleiteou sua absolvição, sob o argumento de que ele não estava no local ou nas imediações do fato, no momento da ocorrência, e que, em seu poder, nada de ilícito foi encontrado (fls. 565/568).
O  julgamento foi convertido em diligência, para transcrição das conversas telefônicas em apenso (fls. 570), e as partes tiveram prazo para se manifestar a respeito (fls. 584/587, 592/597, 598 e 599).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em proêmio, destaca-se que não se cogita de ilegalidade nas interceptações efetuadas nos autos, todas, é bom que se consigne, autorizadas judicialmente. Ademais, observo que as mídias em que foram gravadas se encontram juntadas aos autos, para consulta de qualquer das partes. Igualmente não vislumbro nulidade alguma nas transcrições, que foram feitas de acordo com as normas legais.
Quanto à transcrição do conteúdo das interceptações telefônicas, em que pesem os argumentos da combativa defesa, consigno que há lei regulamentadora do instituto, dispensando a transcrição por peritos oficiais. 
A esse propósito, já se posicionou a jurisprudência: “Agravo regimental no agravo de instrumento. Penal e processo penal. Associação para o trafico. Interceptação telefônica. Lei 9296/96. degravação. Pericia especializada. Desnecessidade. Inobservância do rito procedimental estabelecido pela lei 10.409/02. defesa preliminar não apresentada pelo patrono constituído. Falta de nomeação de defensor publico. Ausência de argüição tempestiva da nulidade relativa em alegações finais. Agravo desprovido.1. é válida a prova obtida por meio de interceptação de comunicação telefônica, quando a autoridade policial observa todos os requisitos exigidos pela lei 9269/96, que, ressalte-se, não determina que a degravação das conversas telefônicas interceptadas seja feita por peritos oficiais (...) 4. agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 988615/RO, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T. julgado em 15.12.2009). 
E, ainda: “Habeas corpus. Processual penal. Trafico de substancia entorpecente e associação ao trafico. Interceptação telefônica degravação. Perito oficial. Desnecessidade. Exame pericial. Exigência não estabelecida na lei 9296/96. Excesso de prazo para a formação da culpa. Pluralidade de réus e complexidade do feito. Razoabilidade na aferição. Excessiva demora não atribuível a defesa. Constrangimento ilegal configurado. 1. A lei 9296/96 não faz exigência de que a escuta seja submetida à pericia para identificação de vozes, nem que seja feita por peritos oficiais, cabendo à defesa o ônus da realização de exame pericial, se por ela requerido.. .(HC 91717/PR, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5 T, julgado em 18.12.2008) 
Ainda em sede de preliminares, observo não ser possível o reconhecimento do instituto da delação premiada para Diego, em razão da ausência de requisitos para sua concessão, principalmente pela ausência de indicação do paradeiro da res furtiva, que não foi recuperada, conforme exigência do artigo 13, da Lei 9.807/99. Observo, neste aspecto, que o agente, para merecer a redução da pena, deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos ali elencados, o que não ocorreu. E, tampouco, aplica-se a Lei nº 12.850/13, que se refere especificamente a organização criminosa, que não é o caso dos autos. 
Contudo, não há obstáculo ao reconhecimento da atenuante da confissão, que será adiante analisada.
Com relação ao mérito, o pedido contido na denúncia procede em parte.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelos autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 60, 61, 108, 111), pela interceptação telefônica em apenso e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria também é certa.
Na fase policial, Daniel e Sandro preferiram o silêncio (fls. 95 e 98).
Em juízo, Daniel afirmou que Sandro é casado com sua prima e trabalha para Diego. Narrou ter sido preso quando se preparava para ir ao serviço, às 07h20m da manhã. Nesta oportunidade, o policial Sinésio exibiu o mandado de busca e apreensão e mandado de prisão temporária. Explicou que o referido policial apreendeu seu telefone celular e lhe disse que seu veículo, um Voyage branco, havia sido flagrado por câmeras de monitoramento de Bragança Paulista, participando de um roubo nessa cidade. Possui esse carro há cerca de três ou quatro anos. Confirmou seu número de celular, 9-9175-1361, da Claro, que está em sua posse há mais de dez anos. Explicou que o carro era usado, eventualmente, por Sandro. Alegou ter-lhe emprestado o veículo em um final de semana, pois Sandro lhe disse que precisava receber pagamento. Nunca teve qualquer tipo de problema ao emprestar o veículo para Sandro. Procurou-o após os fatos, ocasião em que ele negou participação no delito, afirmando-lhe ter vindo a Bragança a fim de receber pagamento por parte de Diego, mas tendo retornado em seguida. Sandro negou ter cometido o roubo, usando seu veículo. Acredita que seu nome foi envolvido nos fatos porque o carro lhe pertence. 
Sandro, por sua vez, afirmou ter vindo à cidade, no dia dos fatos, mas negou ter ido à loja vitima ou seus arredores. Declarou ter chegado por volta das oito horas da manhã e, no posto Norte-Sul, pegou duas pessoas que entregam panfletos da empresa, tendo se dirigido ao escritório da firma, a fim de receber a ajuda de custo semanal. Explicou que era um domingo, mas, como precisava do dinheiro, ligou para seu chefe e este concordou em adiantar-lhe o valor. Pegou o dinheiro e assinou o recibo. Em seguida, deixou os entregadores de panfletos no lago da cidade e voltou a São Paulo. Estava em um Voyage branco, com placa CBA 0023, que pegou emprestado de Daniel, primo de sua esposa. Diego é o dono da empresa para a qual prestava serviços, uma financiadora. Nada tem contra Diego, exceto pelo fato de não ter sido registrado como empregado, como acreditava, o que soube apenas quando foi preso. Negou ter passado em frente à loja vitima ou em suas proximidades. Conheceu Diego certa vez em que veio a Bragança, para conhecer uma mulher. Não conhece "Zé do Bigode" nem Pedro, de apelido "Neguinho". Daniel é de São Paulo e mora em bairro vizinho ao seu. Daniel não esteve em Bragança Paulista, nesse dia. Negou possuir veículo.
O acusado Diego, na fase investigativa e na presença de advogado, contou ter conhecido Sandro no final de 2013. Ele veio a Bragança Paulista na companhia de Daniel, que dirigia um veículo VW/Voyage branco, e contratou-o informalmente para serviços de cobrança externa. No dia anterior ao roubo na loja-vitima, conversava com Daniel, quando Pedro o procurou, perguntando quem poderia fazer um assalto na loja-vitima. Na ocasião, ele passou informações sobre o local, onde havia trabalhado como segurança. Pedro possuía um veículo Fiat/Siena branco. Daniel se interessou pela proposta. Soube, mais tarde, que o delito tinha sido concretizado. Acreditava que ganharia algo com o crime, mas Sandro lhe disse que apenas tinham subtraído cheques de clientes e, portanto, nada recebeu. Em outra ocasião, foi procurado por Marcos, que tinha informações sobre um assalto que poderia ser feito na casa de sua cunhada, e que o dinheiro estaria na gaveta da mesa de sinuca. Facilitou o contato entre Marcos e Sandro, sendo que uma parte do produto do crime seria dado em pagamento pelas informações. Soube, mais tarde, que apenas foram subtraídos cheques, bebidas e uma espingarda, e indicou a conta corrente de Laura, para que fossem depositados os cheques que, contudo, não foram compensados. Mencionou, também, que Sandro e outros indivíduos preparavam um assalto a uma lotérica situada no Jardim Fraternidade, mas não quis participar desse evento. Sandro e Daniel vieram à cidade por diversas vezes, para vistoriarem essa lotérica e não soube se o assalto se efetivou. Afirmou que Sandro portava arma de fogo e registrava antecedentes criminais. Admitiu que usava a linha telefônica da Claro, registrada em nome de sua ex-amásia, Izadora, para se comunicar com Sandro, tendo emprestado esse telefone para Mazzaropi por cerca de três meses, após o roubo da Bel Casa, sendo-lhe devolvido quando se encontrou com Mazzaropi, Daniel e Sandro, em frente ao Cemitério Municipal. Comentou que, nessa ocasião, eles usavam o carro GM/Corsa prata, enquanto o interrogando usava o veículo GM/S10, cor branca, que adquiriu em uma agencia de veículos. Confirmou que planejavam um roubo a um depósito de bebidas, em Atibaia, sendo que as informações sobre o dinheiro lhe foram passadas por Janaína, conhecida do proprietário e que manteve um relacionamento com Sandro. Este, por sua vez, seria o executor do delito, que não ocorreu. Afirmou que Sandro, Daniel e indivíduo conhecido como "Véio" participaram diretamente dos roubos que vitimaram Cristina e o "indivíduo que deu a fita". Ao final, negou ter recebido algum benefício das empreitadas criminosas (fls. 73/77).
Ou seja, extrajudicialmente, o acusado Diego incriminou tanto Daniel como Sandro, mas ele mesmo tentou se livrar de responsabilidade pelo crime, pois disse que apenas ficou sabendo do sucesso do roubo, no dia seguinte, pelo acusado Sandro. Ocorre que, muito estranhamente, o proprio Diego disse que acreditava que receberia certo valor, sendo informado, contudo, que apenas cheques de clientes tinham sido subtraídos.
Ora, por que acreditou que receberia qualquer valor caso não tivesse efetivamente participado do assalto?
Em juízo, contudo, como era de se esperar, negou participação no delito. Afirmou que, no dia dos fatos, estava em um Shopping de Campinas, na companhia de sua esposa. Possui uma Saveiro Cross, 2013. Policiais estiveram em sua residência, alegando que  investigavam ligações de seu telefone e havia suspeita de que estava envolvido em roubos, juntamente com um funcionário seu, Sandro. Efetuaram buscas em sua casa, mas nada de ilícito foi encontrado, então pediram que os acompanhasse até a delegacia, o que fez. Sandro trabalhava consigo na área de cobrança e representação comercial. Afirmou que Sandro sempre lhe pedia vales em dinheiro, principalmente aos finais de semana e, nesse dia, deve ter-lhe dado algum dinheiro. Contratou-o no carnaval de 2014 e ele trabalhou consigo até o dia da prisão, em outubro. Não se recordou se algum dos telefones citados lhe pertenceu e apenas conhece Janaína Souza, sua ex-cunhada, que nunca aceitou sua separação com a irmã dela e quer prejudicá-lo. Por fim, quando questionado sobre a versão apresentada na fase extrajudicial, o interrogando disse que foi obrigado a confessar os fatos, na delegacia, para que outros roubos não lhe fossem imputados.
As explicações dos acusados, porém, não convencem e foram afastadas pelo farto conjunto probatório existente nos autos.
A vítima Camila de Souza Moraes declarou que trabalhou no domingo e, quando fechava as portas, uma funcionária da loja acompanhou um casal que saía dali e, nesse momento, foram abordados por um indivíduo, que anunciou o assalto. Ele estava armado, com o rosto à mostra e com uma mochila, nas costas. A declarante estava no caixa, preparando-o para fechar, e o assaltante reuniu todos num mesmo lugar. Ele voltou ao caixa e pegou o que queria. O criminoso amarrou as mãos de todos com cordas, pegou os celulares e foi embora. Ele levou dinheiro e celulares das vendedoras. Não sabe se algo foi recuperado e não sabe como se chegou aos réus. Soube, pelo investigador, que o réu fugiu em um veículo Voyage branco. A loja não possuía câmera de monitoramento, mas havia na vizinhança. Tempos depois, foi à delegacia e reconheceu, pessoalmente, o réu Sandro. Lembrou-se de sua estatura e cor, não tendo dúvidas quanto à sua fisionomia. Não se recordou depois de quanto tempo foi feito o reconhecimento, na delegacia. Reconheceu, em juízo, o acusado Sandro.
Na fase investigativa, Camila confirmou que seu namorado, Pedro, possuía um veículo Fiat/Siena branco e que possuía Diego como seu amigo, no Facebook. Nunca suspeitou de envolvimento dele em crimes. No dia dos fatos, Pedro passou de carro em frente à loja, e a cumprimentou, por volta das 10h00min.
A vítima Adriele Ferreira da Hora narrou os fatos de forma semelhante. Disse que uma colega abriu a porta para os clientes saírem da loja, quando os criminosos a renderam. Nesse momento, a declarante fechava o computador da loja. Dois rapazes entraram armados, anunciaram o assalto e reuniram todas no estoque, amarrando-lhes as pernas e os braços. Eles levaram a moça do caixa para vários lugares, procurando dinheiro. Eles falavam com uma terceira pessoa, no celular, dizendo que não estavam encontrando dinheiro. Ficaram amarradas por pouco tempo. Afirmou que um deles ficou na porta, com a declarante e as outras, enquanto outro andava pela loja, com a moça do caixa. Não sabe quanto foi levado da loja, não sabendo se algo foi recuperado. Os dois rapazes estavam com o rosto à mostra e descreveu-os como sendo um moreno, alto, e outro mais branco, mais baixo, de cabelo liso. Mencionou que eles se chamavam de "cara". Não foi à delegacia para fazer reconhecimento. Eles pediram que não gritassem, pois tinham bala para matar a todos. Eles levaram, ainda, celulares de suas colegas. Ao ver os réus, pessoalmente, não reconheceu nenhum deles.
Mariangela Souza Caner, também vitima, confirmou o assalto, cometido por dois rapazes, armados. Abriu a porta para  um cliente sair da loja, e deu de cara com os assaltantes, que entraram na loja. Um deles ficou com a declarante e com os clientes, enquanto o outro foi ao caixa, e pegou ali o dinheiro da loja. Depois os criminosos amarraram todos, pegaram celulares e foram embora. Quando foi à delegacia, reconheceu, pessoalmente, apenas o rapaz moreno, o que foi para o caixa, pois estava com o rosto à mostra. Não viu como foram embora, pois saíram e trancaram a loja. Eles levaram seu celular e o da Camila. Esclareceu que eles ficaram na loja em torno de vinte minutos. Em juízo, reconheceu apenas Sandro, que entrou na loja. 
A testemunha René Adriano Costa é proprietário da loja vitima e soube do delito apenas depois  dos fatos. Afirmou que foi levado dinheiro da loja. Nada foi recuperado. A loja não possuía câmera de segurança, mas, pelas câmeras externas do entorno da loja, foi possível constatar que havia três pessoas envolvidas no assalto, que entraram em um veículo Voyage branco, estacionado na rua detrás. Percebeu que esse veículo rondou a loja cerca de uma hora antes. Também é possível vê-los chegando na hora do assalto, estacionando e saindo do veículo, bem como entrando nele com o dinheiro, depois. Era um domingo, pois trabalha todos os domingos. Explicou que um vizinho da rua detrás lhe forneceu as imagens. Outro vizinho também passou as imagens para as funcionárias da loja. As imagens foram levadas à policia. Na delegacia, informou saber que a funcionária Camila namorava indivíduo de nome "Pedro", e que possui um veículo Fiat/Siena branco (fls. 80).
O policial civil Sinésio Ribeiro já conhecia o acusado Diego dos meios policiais. Quanto aos fatos, relatou ter analisado as imagens de uma câmera de segurança, onde se notava um veículo Voyage branco, modelo antigo, utilizado pelos autores do roubo. As câmeras de monitoramento do Cisem captaram imagens de três veículos semelhantes e, por exclusão, pela roupa do motorista, captada pela outra câmera, chegaram ao veículo do réu Daniel. Outras imagens demonstraram que havia três ocupantes no veículo, sendo apurada uma fotografia nítida do passageiro que ocupava o veículo, naquele dia e que, mostrada às vitimas, reconheceram-no como um dos autores do roubo. Posteriormente, identificou este indivíduo como sendo o réu Sandro. Diante de tal fato, solicitaram interceptação telefônica do proprietário do veículo, Daniel, tendo apurado conversas de cunho criminoso. Entre as ligações de Daniel, estava o numero de telefone de Sandro, além de Diego. No histórico de chamadas dos telefones dos três acusados foi possível constatar que eles usaram a ERB de Bragança Paulista, no dia do crime. Foi expedido mandado de prisão temporária contra Diego e este, na presença de seu advogado, confessou o delito e delatou os demais comparsas, Daniel e Sandro. Ele ainda afirmou que as informações do crime tinham-lhe sido passadas por um segurança da loja, Pedro, pessoa que tinha um veículo Siena, cor branco, e que namorava uma das vendedoras. O proprietário da loja confirmou conhecer "Pedrinho", que tinha um Siena branco e que namorava uma das funcionárias. Comentou que, entre as conversas telefônicas interceptadas, havia conjecturas quanto ao modus operandi de assaltos, comentários sobre uma campana feita em frente a uma casa lotérica, com vistas a roubá-la, além do planejamento de um roubo que ocorreria na cidade de Atibaia, a um deposito de bebidas, cujo proprietário era conhecido de Diego. No celular de Diego havia, inclusive, uma foto da residência desse proprietário do deposito de bebidas. Mencionou que um dos celulares roubados das vitimas chegou a ser usado com um dos chips interceptados, mas não foi localizado. Daniel e Sandro reservaram-se ao direito do silêncio, quando questionados sobre o assalto. Nada de ilícito foi encontrado na casa de Daniel, mas duas armas foram encontradas na casa de Sandro. Mencionou haver nove ligações entre o telefone de Diego e Pedro, no dia do delito, no dia anterior e no dia posterior. Confirmou ter visto as imagens contidas nas fls. 26 e 27, afirmando que os veículos foram excluídos das investigações por causa dos horários e locais em que foram captadas, além do fato de ter uma das vitimas reconhecido o passageiro do veículo do réu como um dos autores do delito. Esclareceu ter apurado o numero de telefone de Daniel através de um auto de entrega do veículo dele, feito após apreensão do automóvel em Barueri, durante um assalto. Esse telefone foi interceptado. 
O policial civil Isael Rosa dos Santos auxiliou na investigação, interceptando o telefone de Sandro e realizando buscas em sua casa, onde encontrou duas armas. Sandro negou participação no delito. Notou, durante a interceptação, conversas entre Sandro e Daniel, planejando um roubo em Atibaia, mas os réus foram presos antes da ocorrência desse delito. O telefone usado foi apreendido com Sandro. Comentou que as informações sobre o roubo na loja-vitima eram passadas pela amante e ex-cunhada de Diego, que as repassava aos demais réus. Não teve contato com as vitimas destes autos. 
Fabio Galdi, também policial, declarou ter participado das investigações, quando já tinha sido identificado o veículo dos réus e interceptado os telefones de Daniel, Diego e Sandro. Houve mais telefones interceptados e o depoente ouviu as conversas dos telefones de Diego e Sandro, porém neles não havia conversas criminosas. Foi à casa de Sandro, em São Paulo, onde localizou duas armas e os telefones interceptados, usados por ele. Sandro negou participação no delito. Esclareceu ter escutado o telefone do réu por cerca de quinze dias, em meados de outubro de 2014. Ouviu Daniel conversar com Diego sobre encontro de ambos em Bragança Paulista, mas nada de cunho criminoso.
A testemunha Pedro de Angelis Silva do Carmo conhece Diego e é casado com Camila que, na época dos fatos, era sua noiva. Camila trabalhava na loja e Diego era seu cliente, pois vendia-lhe tênis. Sua esposa lhe contou o ocorrido e não sabe como o delito foi esclarecido. Comentou que sua casa também foi assaltada, cerca de um ano antes e uma das pessoas que lá estava reconheceu um dos ora réus, como um dos assaltantes. Acredita que Diego tenha participado do delito, pois ele lhe disse, certa vez, que se conhecesse alguém que tivesse dinheiro em casa era para avisá-lo, pois ele conhecia alguém que buscaria. À autoridade policial, Pedro acrescentou que vendia roupas e tênis em sua casa, e guardava dinheiro para uma viagem, sendo que Diego tinha conhecimento de tal fato e desconfiava ser ele o informante do roubo que o vitimou (fls. 105/106). 
A testemunha Janaína de Souza Penteado Dahy é ex-cunhada de Diego e afirmou que tinha muita amizade com ele, mas não sabia o que ele fazia, em Bragança. Certa vez, ele lhe sugeriu sequestrar seu irmão, Vagner, mas acreditou que era brincadeira dele. Afirmou que estavam tomando um café em um posto de gasolina, nessa ocasião. Ele também lhe propôs fazer um roubo no estabelecimento Adega, de propriedade de seu namorado, Mario. Ele falava sempre em tom de brincadeira. Negou ter passado fotos da residência de seu namorado para o celular de Diego, pois nem sabia onde seu namorado morava. Disse que tinha conhecimento do envolvimento de Diego em estelionatos e furtos, na cidade de Atibaia, mas não sabia de crimes nesta cidade de Bragança Paulista. Não conhece Sandro. Manteve relacionamento extraconjugal com Mário. Diego não chegou a cometer o roubo na casa de Mário. Confirmou ter visto várias fotos, na delegacia, mas não reconheceu ninguém. 
Mário Naldo de Souza, por sua vez, afirmou ter sido chamado na delegacia de Bragança Paulista, onde lhe informaram que seria assaltado pelos réus. Possui uma adega, em Atibaia, e os criminosos descobriram que levava grande quantidade de dinheiro para casa, aos finais de semana. O policial civil lhe informou que Janaína estaria passando essas informações a Diego. Perguntou a Janaína sobre tal conduta, mas ela negou. Por fim, reconheceu sua casa, na foto constante no celular de Diego. 
Mas de uma análise detalhada da prova produzida nos autos, é possível reconhecer a participação dos acusados no delito em tela, bem como a associação de todos para o cometimento de diversos outros delitos contra o patrimônio, exatamente como descrito na denúncia.
As vitimas Camila e Mariangela foram firmes e enfáticas ao reconhecerem o acusado Sandro como um dos autores do roubo, tanto em juízo, quanto na fase policial (fls. 60 e 61), corroborando o trabalho investigativo, que apurou a existência de conversas telefônicas, ocorridas entre Sandro e Daniel, no dia dos fatos (fls. 381 do apenso de interceptação).
Observo que a palavra das vítimas merece total credibilidade, pois séria e isenta, gozando da presunção da veracidade e asumindo especial relevância no deslinde dos fatos. Nada nos autos indica intenção preordenada das ofendidas em prejudicarem injustamente os agentes, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece, e sem motivos, daí porque seus relatos merecem todo o crédito, pois não teriam elas qualquer proveito em mentir. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Mas não é só. Sandro confirmou que esteve nesta cidade, no dia dos fatos, um domingo, bem como se encontrou com Diego, que teria lhe dado dinheiro em pagamento por serviços prestados. Ele negou ter passado nas proximidades do local dos fatos, mas tal fato foi contrariado pelas câmeras de monitoramento.
Veja-se que o extenso e minucioso trabalho investigativo dos policiais civis que atuaram no caso chegou aos responsáveis pelo delito, os três acusados, esclarecendo como atuaram e qual era a ligação entre eles. 
E as circunstâncias de serem policiais não os torna suspeitos, agentes da lei que são, não havendo motivos para deles duvidar. 
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Por sua vez, o carro utilizado para transportes dos criminosos e sua fuga, já na posse dos bens subtraídos (descoberto através de câmeras de monitoramento das lojas vizinhas e de transito), pertencia a Daniel, cuja prima é casada com Sandro. Eles moram na mesma rua (fls. 490-apenso), em São Paulo.
Outro detalhe que não passou despercebido foi o fato de que uma linha de telefone, cadastrada em nome de Daniel (11-997175-1361), foi utilizada em um dos aparelhos celulares subtraídos das vitimas Camila e Mariangela (fls. 112), mais uma demonstração de sua ligação com o presente delito.
Aliás, esse número de telefone foi informado pelo próprio Daniel, à polícia civil de Bauru, quando da retirada de seu veículo – o mesmo utilizado no crime em comento – que havia sido apreendido durante operação policial que prendeu 10 indivíduos acusados de participação em organização criminosa.
As conversas telefônicas travadas entre os réus, envolvendo também seus familiares e amigos, referindo-se a outros delitos por eles planejados, apontam, assim, o liame subjetivo entre os acusados:
Neste particular observo que uma das linhas telefônicas utilizadas por Daniel (11-99398-5566) está registrada em nome de Crislaine, esposa de Sandro (fls. 463-apenso interceptação), ao passo que a outra (11-96307-0102) está cadastrada em nome da falecida mãe de Crislaine, mas com o mesmo endereço dela, tendo mantido contato com a linha 11-98884-6311, pertencente a Daniel, no dia dos fatos (fls. 357-apenso). Esta linha também foi usada em um dos aparelhos celulares subtraídos das vitimas (fls. 112).
Também se verifico que Diego era o contato de Daniel e Sandro em Bragança, Paulista. Ele atua na quadrilha como aliciador de criminosos para a prática de crimes nesta cidade e utiliza a linha telefônica 11-98996-1799, cadastrada em nome de sua ex-esposa, Izadora (fls. 358-apenso). Em 02.10.2014, apurou-se conversa entre Daniel e Sandro, com menção da linha 7253-0418, que foi apreendida em poder de Diego, no dia 23.10.2014 (fls. 516-apenso). 
Mas não é só. Os investigadores observaram quatro indivíduos reunidos nas proximidades do Cemitério Municipal, em 08.10.2014, após escuta telefônica, e constataram a presença de uma caminhonete Chevrolet/S-10 branca, de placas FYS 3130, utilizada por Diego (fls. 364 do apenso) e um GM/Corsa Hatch Premium, prata, placas EEL-4665, em nome de Tancredo, e que teria sido vendido a Catia Patrícia, esposa de Daniel (fls. 490 do apenso). Essa reunião foi confirmada pelo proprio Diego, no seu interrogatório extrajudicial, quando esclareceu que se encontrou com Mazzaropi, Daniel e Sandro.
E as provas continuam. As conversas entre os acusados, via telefone, demonstram que a ligação entre Sandro e Diego extrapolavam o vinculo comercial por eles alegado, em juízo. Veja-se que eles tinham contato frequente e em locais diversos da empresa, como, por exemplo, em frente ao cemitério e também no bar do posto de gasolina. Sandro, por sua vez, sequer era registrado legalmente como funcionário de Diego.
As investigações acusaram, ainda, a participação dos acusados Sandro e Diego em outros roubos ocorridos nesta cidade, sendo que, em um deles (roubo a residência), a vitima reconheceu Sandro como um dos autores (fls. 453-apenso) e mencionou a presença constante de Diego nos arredores de sua residência, antes e depois do crime (fls. 451-apenso) e, em outro (roubo em lotérica), as vitimas reconheceram Tancredo, concunhado de Daniel, como o autor do delito (fls. 457/458/459-apenso).
Noto, ademais, que as escutas telefônicas captaram conversas sobre novo roubo à casa lotérica já vitimada, com atos preparatórios iniciados, havendo menção de estarem estudando esse local e os horários de movimentação de pessoas e dinheiro.
Por sua vez, o corréu Diego descreveu, na fase extrajudicial, e na presença de seu advogado, como eram planejadas e executadas as empreitadas criminosas, indicando os demais comparsas e a participação de cada um nos eventos, corroborando o quanto extraído das interceptações telefônicas. 
E aqui, diferentemente do que ele alegou, em juízo, em momento algum se extrai, de tamanha riqueza de detalhes, a possibilidade de ter sido ele forçado a confessar tais crimes. Mesmo porque, repita-se, ele estava devidamente acompanhado do proprio advogado, pessoa que, por certo, impediria qualquer tipo de coação física ou moral.
Assim, ainda que Diego não tenha mantido sua versão, em solo judicial, noto que há minuciosas congruências encontradas entre seu interrogatório policial e as demais provas obtidas nos autos, de modo que não podem ser, simplesmente, ignoradas.
Aliás, conforme anota DAMÁSIO DE JESUS (Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 22ª edição, pág. 182), fazendo alusão à orientação do Supremo Tribunal Federal, “a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia desde que não elidida 'por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados' (RCrim 1.261, DJU 2.4.76, p. 225)".
 Sandro também foi reconhecido por uma das vitimas do roubo na casa de Pedro, como autor do delito (fls. 108). E estava com Diego, na conversa que tiveram com Janaína, no posto de gasolina, no qual aventaram a possibilidade de roubarem o namorado dela, proprietário de uma adega em Atibaia (fls. 109/110).
Referidas testemunhas, Pedro e Janaína, não deram boas referências do acusado Diego, afirmando, ao contrário, terem ouvido, dele, propostas que lhes pareceram indecentes, para que passassem informações e indicações para o cometimento de crimes contra o patrimônio em face de parentes e conhecidos.
Noto, ainda, que os réus não trouxeram aos autos testemunhas e provas que comprovassem suas justificativas e álibis. 
Neste aspecto, ressalto que Diego não apresentou comprovante algum de que estivesse em outra cidade, no momento do delito, fazendo compras, e observo, ainda, que ele confirmou ter se encontrado com Sandro, no domingo. 
Todos esses fatores veementes, reunidos e concatenados, levam à certeza para a condenação dos acusados, tanto pelo crime de roubo quanto pelo crime de associação criminosa.
Aliás, o vínculo associativo dos acusados foi revelado de forma intensa, já que mantinham eles contato permanente e duradouro, com a menção e preparo de diversos outros crimes de natureza patrimonial, sendo que alguns foram evitados pela pronta atuação policial.
Vejo, ainda, que havia delimitação de funções a cada um dos acusados, sendo que Diego era o responsável por captar novas vítimas e informações que facilitassem os delitos, Daniel utilizava seu próprio veículo nas empreitadas e era o responsável por observar os locais do crime e passar as informações pertinentes e Sandro era o executor dos crimes.
Segue a jurisprudência: “A prova se faz não só de maneira direta, mas também por indícios e presunções, que devem ser analisados como todo e qualquer outro elemento de convicção , à luz do principio do livre convencimento do Juiz. Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios, ou por prova direta, autorizam o juízo e culpa do acusado e sua condenação” (TACRIM-SP-AC-Rel. Marrey Neto-JTACRIM 7/105).
Bem configuradas, também, as causas de aumento de pena pelo concurso de pessoas e uso de arma, que foram descritas pelas vítimas, não sendo possível seu afastamento, conforme requerido pela D. Defesa de Diego.
Com efeito, para a caracterização da majorante relativa ao emprego da arma de fogo é dispensável a apreensão da mesma, quando sua utilização estiver assentada em outros elementos de prova (STF, HC nº 93.353-0, rel. Min. Ricardo Lewandowski; HC nº 94.448-5, rel. Min. Joaquim Barbosa; RHC nº 105.155, rel. Min. Ayres Brito; STJ, REsp nº 604.472, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 30.896, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 28.294, rel. Ministra Laurita Vaz, HC nº 27.132, rel. Min. Jorge Scartezzini; HC nº 13.983, rel. Min. Fernando Gonçalves). 
E, nesta senda, viável o reconhecimento da causa de aumento de pena com base apenas nas declarações das vítimas, quando este se mostre seguro e coeso acerca deste ponto (STJ, HC nº 169.566, rel. Min. Laurita Vaz, com citação de outros julgados neste sentido).
Por outro lado, não é o caso de reconhecimento de crime continuado, como pretendido pela combativa defesa de Daniel, mas de concurso formal de delitos, uma vez que, num mesmo contexto fático, ocorreu lesão a patrimônio de diversas pessoas - três vítimas (STF, HC nº 73.514, rel. Min. Marco Aurélio; HC nº 70.550, rel. Min. Paulo Brossard, HC nº 70.360, rel. Min. Néri da Silveira, HC nº 69.449, rel. Min. Sepúlveda Pertence; STJ, REsp nº 662.999, rel. Min. Felix Fischer; REsp nº 476.349, rel. Min. Paulo Medina, REsp nº 214.966, rel. Min. Vicente Leal, REsp nº 152.690, rel. Min. Jorge Scartezzini, HC nº 43.704, rel. Min. Felix Fischer).
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pelas defesas, entendo serem robustas as provas e no sentido de que os acusados praticaram os delitos de triplo roubo majorado pelo uso de arma e concurso de pessoas, em concurso material com o delito de associação criminosa, justificando suas condenações.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
A) para o acusado Daniel
 Na primeira fase de aplicação de pena, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e em que pese a primariedade do acusado, não podem ser ignoradas as consequências do crime de roubo para o estabelecimento vítima, pois subtraído o valor total de R$ 14.000,00. Assim, elevo a pena base do roubo em 1/6 e chego a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa  (roubo). Mantenho a pena da quadrilha no mínimo de 2 anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma. Assim, aumento a pena do roubo em 3/8 e chego a 06 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Considerando-se que três foram as vítimas do roubo, pois subtraídos bens do estabelecimento e os celulares individuais das duas vítimas, reconheço o concurso formal de crimes, de modo que aumento a pena de um dos roubos em 1/6 e chego a 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 45 dias-multa.
  Considerando-se que o crime de quadrilha é sempre independente daqueles que são praticados pela societas delinquentium, configurado está o concurso material de crimes, razão pela qual, somo as penas alcançadas e chego a um total de 9 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 45 dias-multa, fixados estes no mínimo legal. 
B) para o acusado Sandro:
 Na primeira fase de aplicação de pena, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e em que pese a primariedade do acusado, não podem ser ignoradas as consequências do crime de roubo, pois subtraído o valor total de R$ 14.000,00, bem como os maus antecedentes do acusado (cf. Certidão de fls.30). Assim, elevo a pena base do roubo em 1/6 e chego a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa  (roubo). Ante os maus antecedentes, aumento a pena base do crime de quadrilha em 1/6 e chego a 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência (cf. Certidão de fls. 32/33-apenso). Assim, aumento a pena em mais 1/6 e chego a 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para cada roubo, bem como 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão, para a quadrilha.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, no tocante ao roubo, majoro a pena em 3/8, de modo que chego a 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de  16 dias-multa.
Considerando-se que três foram as vítimas do roubo, pois subtraídos bens do estabelecimento e os celulares individuais das duas vítimas, reconheço o concurso formal de crimes, de modo que aumento a pena de um dos roubos em 1/6 e chego a 08 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 45 dias-multa.
  Considerando-se que o crime de quadrilha é sempre independente daqueles que são praticados pela societas delinquentium, configurado está o concurso material de crimes, razão pela qual, somo as penas alcançadas e chego a um total de 10 anos e 24 dias de reclusão e pagamento de 45 dias-multa, fixados estes no mínimo legal. 
C) para o acusado Diego: 
 Na primeira fase de aplicação de pena, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e em que pese a primariedade do acusado, não podem ser ignoradas as consequências do crime de roubo, pois subtraído o valor total de R$ 14.000,00, bem como os maus antecedentes do acusado (cf. Certidão de fls.14/15). Assim, elevo a pena base do roubo em 1/6 e chego a 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa  (roubo). Ante os maus antecedentes, aumento a pena base do crime de quadrilha em 1/6 e chego a 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão espontânea, ainda que feita extrajudicialmente. Aponto que, ainda que o réu Diego tenha mudado sua versão, em Juízo, e negado participação no delito, não se pode deixar de considerar o interrogatório prestado na fase investigativa e que teve importante papel no deslinde do feito e na identificação dos demais acusados. Desta forma, retorno as penas ao mínimo legal.
Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, majoro a pena em 3/8, de modo que chego a  e chego a 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para cada um dos roubos.
Considerando-se que três foram as vítimas do roubo, pois subtraídos bens do estabelecimento e os celulares individuais das duas vítimas, reconheço o concurso formal de crimes, de modo que aumento a pena de um dos roubos em 1/6 e chego a 06 anos, 05 meses de reclusão e pagamento de 39 dias-multa.
  Considerando-se que o crime de quadrilha é sempre independente daqueles que são praticados pela societas delinquentium, configurado está o concurso material de crimes, razão pela qual, somo as penas alcançadas e chego a um total de 8 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 39 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
Todos os acusados deverão cumprir a pena no regime inicial fechado, dado que o único compatível com a grave conduta a eles imputada e por eles praticado. 
Pelos mesmos motivos, não é possível a aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Os acusados responderam ao processo em liberdade e assim poderão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os acusados DANIEL RAMOS, SANDRO JOSÉ DE SOUZA e DIEGO APARECIDO DO AMARAL FRANCO ao cumprimento da pena de 09 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão e pagamento de 45 dias-multa (Daniel), 10 anos e 24 dias de reclusão e pagamento de 45 dias-multa (Sandro), 8 anos e 5 meses de reclusão e pagamento de 39 dias-multa (Diego), todos incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, em concurso material com o artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, em regime inicial fechado, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com direito de recorrer em liberdade.
  Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se Guias de Recolhimento. Expeça-se certidão de honorários ao Drs. Defensor Dativo que atuou nos autos.
Fica liberada a entrega do veículo apreendido nos autos, ao seu proprietário, ainda que utilizado no roubo, pois não se trata de produto de crime ou instrumento cuja posse constitua, por si mesmo, um delito. 
Custas na forma da lei, para os réus Daniel e Diego. O acusado fica Sandro fica isento do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 19 de maio de 2017.

  Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA