0007970-22.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de ocorrência contra Edgar, inclusive, por tráfico de drogas. Disse que não foi encontrada quantia em dinheiro com Edgar. Afirmou que a mochila estava fechada e escondida no piso superior do imóvel ao fundo do estabelecimento. Relatou que “Carioca” foi abordado no quarto de uma pensão (Hotel Lara) próxima à loja do acusado e que os policiais não o ajudaram financeiramente a arcar com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0007970-22.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0007970-22.2022.8.26.0506       C. 955/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada


Réu:
DAVID TEIXEIRA MORAES
















VISTOS.

I.

DAVID TEIXEIRA MORAES está sendo processado como incurso no artigo 180, "caput", c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, e EDGAR LUIS está sendo incurso no artigo 180, parágrafo 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do ambos do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 01º de outubro de 2020, por volta das 19h30, Praça Schimidt, Vila Tibério, nesta Comarca, o acusado DAVID recebeu em proveito próprio, um aparelho OTDR analisador de fibra ótica com fonte e maleta, um aparelho power meter identificador e case, um pedaço de fio, 20 metros de cabo de fibra ótica e 20 conectores de cabo/loop, apreendidos e avaliados em R$ 27.843,00 (fls. 98/99), que sabia ser produto de crime.

Consta ainda que no período de 01º a 05 de outubro de 2021, na Rua Américo Brasiliense, nº 126, no estabelecimento comercial “Android Cell”, no Centro, o acusado EDGAR, no exercício de atividade comercial, ocultava, após ter recebido em proveito próprio e alheio, um aparelho OTDR analisador de fibra ótica com fonte e maleta, um aparelho power meter identificador e case, um pedaço de fio, 20 metros de cabo de fibra ótica e 20 conectores de cabo/loop, apreendidos e avaliados em R$ 27.843,00 (fls. 98/99), que devia saber ser produto de crime.

Segundo restou apurado, em 01º de outubro de 2021, por volta das 19h10, na Rua Tibiriça, nº 752, terceiro andar, na EMPRESA PROCISA DO BRASIL LTDA, DESCONHECIDOS furtaram uma mochila que continha todos os equipamentos acima relacionados (cf. BO de fls. 83/84).

Após a consumação do furto, momentos depois, na Praça Schimidt, local conhecido como ponto de venda e consumo de drogas, o acusado DAVID, vulgo “Carioca”, foi abordado por uma pessoa desconhecida, também usuário de drogas, o qual lhe indagou sobre o interesse de tentar vender aquele produto. O acusado “Carioca” informou que teria conhecimento de um indivíduo que poderia realizar a venda do produto e, após, dividiriam o lucro.

Ato contínuo, “Carioca” se dirigiu ao estabelecimento comercial de propriedade de EDGARD LUIS, que trabalha com a compra e venda de produtos de telefonia e ofereceu a este os produtos, recebendo de imediato R$ 50,00 e depois da venda receberia o restante. 

Realizadas diligências pela polícia civil, com a colaboração de representantes da vítima que possuíam um equipamento para rastreio de um dos materiais furtados, os investigadores acabaram chegando ao estabelecimento do acusado EDGARD LUIS, o qual foi indagado e admitiu ter adquirido os produtos do acusado DAVID, conhecido por “Carioca” pessoa desocupada, frequentadora da “baixada”, que passava as noites no “Hotel Lara”, próximo à sua empresa.

Os investigadores se deslocaram ao local referido e localizaram “Carioca”, o qual confirmou que havia recebido o material de um desconhecido e o havia vendido ao acusado EDGARD LUIS por R$ 50,00 e despois da venda dos bens por EDGAR receberia mais algum valor. 

Pelas circunstâncias mencionas restou evidente que tanto DAVID como EDGARD LUIS tinham pleno conhecimento da origem ilícita, pois o primeiro a recebeu de um desconhecido em um ponto de venda e consumo de drogas, enquanto o segundo a recebeu igualmente de uma pessoa desocupada, usuária de drogas (segundo o próprio Edgard informou aos policiais), e que passava as noites em um hotel próximo da sua empresa, e portanto, não teria quaisquer condições de possuir aqueles equipamentos de alto valor.

Os crimes foram praticados em período de calamidade pública da COVID 19.

Conduzidos à delegacia de polícia, foram os acusados autuados em flagrante delito.

O réu foi inicialmente citado por edital (fls. 222), sendo-lhe nomeada a Defensoria Pública para atuar em sua defesa, a qual apresentou a defesa prévia de fls. 230, sendo decretada a revelia do réu e declarada a suspensão do processo e do prazo prescricional em relação ao mesmo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 10 de janeiro de 2022 (fls. 231/232).
 
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fls. 420), sendo revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional em 01 de junho de 2022 (fls. 430/431) e o qual apresentou nova defesa prévia de fls. 424.

Consigno a data de 01 de junho de 2022 (fls. 430/431), como sendo a data do recebimento da denúncia em relação ao acusado.

Durante a instrução, por meio de produção antecipada de prova, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo os depoimentos colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiências de fls. 282/283. O réu foi interrogado posteriormente, sendo seu interrogatório colhido por sistema audiovisual e encontra-se gravado junto ao termo de audiência de fls. 440.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 440) postulou a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu sejam levados em consideração os maus antecedentes do réu, já condenado pelo crime de furto, que indica a personalidade voltada à prática de crimes patrimoniais, para fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase requereu aplicação da agravante da calamidade pública. Por fim, requereu a fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena. O Doutor Defensor, em memoriais finais (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 440) pleiteou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o do artigo 180, “caput”, do Código Penal, com fixação da pena-base no mínimo legal, exclusão da agravante da calamidade pública e fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena. 

É o relatório.

DECIDO.

O réu David foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 440) e disse que está preso desde o dia 11 de março de 2022, pois estava respondendo ao presente processo em liberdade. A respeito dos fatos, afirmou que fica sempre na praça Schmidt, quando apareceu um rapaz vendendo alguns equipamentos e a única coisa que fez foi ir até Edgar falar com ele, pois o mesmo sempre compra as coisas por ali. Relatou que sempre quando havia alguém querendo vender alguma coisa, todos os usuários de crack que moravam ali pela rua corriam até Edgar para falar que tinha alguém vendendo, pois Edgar sempre dava uma retribuição para quem o indicasse. Informou que não sabia o que o rapaz estava vendendo, mas falou a Edgar que o rapaz estava vendendo uma máquina e ele foi até a praça, conversou com o rapaz e comprou a máquina do rapaz. Declarou que uma semana depois Edgar foi preso no hotel dele e o interrogando estava no Hotel da Lara com sua filha, quando então a polícia invadiu o local e o prendeu. Esclareceu que não sabe quanto Edgar pagou pelo aparelho, mas Edgar lhe deu R$ 50,00 em drogas por ter lhe apresentado o rapaz. Disse que não sabe dizer se o equipamento era furtado, pois somente apresentou o rapaz para Edgar e não sabe o que conversaram entre eles. Afirmou que o rapaz estava bem vestido, com uma mochila nas costas e aparentava “ser do bem”. Relatou que depois que Edgar conversou com o rapaz, disse “estorei a boa”, lhe deu R$ 50,00 em drogas e saiu em direção à loja dele, sendo que o pessoal da rua diz essa frase “estorei a boa” em alusão a ter conquistado algo bom. Informou que uma semana depois o pessoal da DIG encontrou o equipamento na loja de Edgar, sendo que Edgar levou os policiais até o interrogando e indicou-o como sendo a pessoa que lhe havia vendido o equipamento, mas alegou que isso não é verdade, pois inclusive ambos foram levados até a delegacia e Edgar ficou preso e o interrogando foi liberado, pois não tinha nada a ver com o equipamento. Declarou que não conhecia o rapaz que vendeu o equipamento a Edgar. Esclareceu que desconfiou de que se tratava de equipamento furtado, mas como não iria comprar o equipamento e nem iria deixar suas digitais no equipamento, e somente levou o rapaz até Edgar, então, de certa forma, não se preocupou com isso. Disse que foi a primeira vez que levou alguém que queria vender um equipamento até a pessoa de Edgar. Afirmou que depois dos fatos, chegou a ser coagido pela esposa e pelo advogado de Edgar, sendo que foi ameaçado pelo advogado a gravar um vídeo falando que estava envolvido com o negócio. Relatou que chegou a gravar o vídeo pedido e entregou para Adriana, esposa de Edgar. Informou que não sabe o nome do advogado de Edgar, mas descreve-o como um rapaz moreno de óculos e gordinho. Declarou que conhece Edgar, pois o mesmo possui uma barraca de venda de celular na rua, mas até então nunca havia tido contato direto com ele para fazer “esse tipo de coisa”. Esclareceu que Edgar não lhe falou que depois que ele vendesse o equipamento lhe daria mais algum dinheiro. Disse que não conhecia os policiais que o prenderam e que além de ser receptador, Edgar também era traficante de drogas. Afirmou que acredita que tenha gravado o vídeo sob coação alguns dias antes de uma audiência em que Edgar estaria passando. Na verdade, afirma que o vídeo foi gravado pelo advogado, esposa e um funcionário de Edgar, nas proximidades do CPC, onde pessoas necessitadas ficam à noite para pegar roupas, alimentos, quentinhas fornecidas por voluntários, sendo que referido local também fica próximo da loja de Edgar. Relatou que foi obrigado a gravar o vídeo falando que Edgar havia recebido a bolsa de uma pessoa no hotel, na tentativa de retirar a incriminação de Edgar, ou seja, como se o cliente é que chegou no hotel, saiu e deixou a bolsa guardada no hotel, no intuito de demonstrar que Edgar não sabia o que havia dentro da bolsa. Informou que não falou nada na delegacia, pois ficou com medo de represálias por parte de Edgar. 

O acusado Edgar foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 282/283), disse que tem 40 anos de idade, estudou até o primeiro colegial, reside em Ribeirão Preto, é casado e tem filhos, trabalha como comerciante, com renda mensal de R$ 5.000,00 a R$ 7.000,00 e está respondendo a outro delito de receptação e possui outras passagens há mais de treze anos. A respeito dos fatos, confirmou que os produtos foram encontrados em seu estabelecimento e contou que viu os policiais detectando algo pela rua, sendo que, ao pararem defronte a sua loja, perguntaram se poderiam entrar, pois tinham perdido um drone, razão pela qual os autorizou e os acompanhou. Narrou que nos fundos de seu comércio não há nada oculto, mas sim, um banheiro, bem como quarto e cozinha. Afirmou que havia uma mochila sobre um sofá e indagado sobre ela, respondeu que a estava guardando para o “Carioca”, conhecido como David. Relatou que adquiriu a mochila “das mãos” de David em um sábado, dia 02, por volta das 12h30min~13h00min, sendo que ele lhe pediu para guardar a mochila e saiu, e por volta das 18h00min, fechou seu estabelecimento e voltou a trabalhar na segunda. Informou que, salvo engano, na quarta-feira, dia 05, os policiais o abordaram, tendo dito aos mesmos que estava guardando a mochila para David. Declarou que informou aos policiais que David estava no Hotel Lara, para onde se dirigiram e encontraram o mesmo. Esclareceu que conhecia David porque ele chegou a esta cidade há cerca de dez meses a um ano e lhe pediu ajuda para sacar auxílio emergencial, e como trabalha com telefones móveis (conserto, compras e vendas), foi juntamente com ele ao Banco Santander ali próximo ajudá-lo a baixar um aplicativo para que ele pudesse receber o auxílio emergencial.  Disse que David morava no Hotel Lara e trabalhava com malabarismo na rua, era pedinte e fazia bicos e não sabe dizer se ele era usuário de drogas. Afirmou que não sabe o que havia no interior da mochila, sendo que David lhe entregou a mochila e somente a guardou, sendo que não pagou R$ 50,00 a David. Relatou que não viu ou ouviu David falar em momento algum aos policiais que o interrogando teria pagado R$ 50,00 a ele. Informou que acredita que o fato de ter falado aos policiais que David lhe deixou a bolsa para guardar seja um motivo para que David quisesse incriminá-lo. Declarou que além da loja de eletrônicos, tira seu sustento também do hotel que está comprando, sendo que David já se hospedou em referido hotel e quando ele não tinha dinheiro para arcar com as despesas do hotel, chegou a pedir para guardar alguns pertences dele, bem como outros moradores também chegaram a pedir para guardar pertences deles. Esclareceu que a mochila lhe foi entregue fechada e não tinha conhecimento do que havia em seu interior. Disse que outros moradores, bem como clientes da sua loja levam aparelho celular para o conserto, já lhe pediram para guardar pertences deles em sua loja, enquanto dão uma volta no centro da cidade e depois retornam para buscar o aparelho consertado. 

O Policial Civil Vinicius Bíscaro foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 282/283) e disse que o representante da empresa os procurou, pois ele havia sido contratado para rastrear o aparelho conhecido como “carrapato” e localizou os equipamentos no centro da cidade, no quarteirão da empresa “Android Cell”. Afirmou que referida pessoa estava com um equipamento que "bipa" conforme se aproxima com exatidão do objeto rastreado e ao se aproximarem da porta da loja “Android Cell”, o bipe emitiu um som mais alto, indicando que o equipamento estava nas proximidades. Relatou que conversaram com Edgar e esposa, donos do estabelecimento e alegaram que poderia ter caído um objeto por ali, parecido como um drone no local. Informou que Edgar e esposa autorizaram a entrada dos policiais na loja e o bipe do equipamento ficou ainda mais alto, sendo que no fundo da loja, em outro imóvel que servia de depósito, onde havia outros bens que Edgar guardava, encontraram uma mochila preta, na qual estavam os equipamentos procurados. Declarou que aqueles bens furtados eram equipamentos de telefonia da Operadora Vivo, utilizados para fazer reparos ou instalações. Esclareceu que antes de colocarem a mão na mochila, Edgar disse que não tinha nada nela e em um segundo momento disse que um conhecido a deixou no local para tentar vender. Indagado, Edgar indicou “Carioca” como sendo tal pessoa e informou onde o mesmo ficava, sendo que “Carioca” foi então localizado, o qual disse que é usuário de drogas na Praça Schimidt e que recebeu os equipamentos para tentar vender, bem como afirmou que sabia para quem iria repassar os produtos. Disse que “Carioca” contou que recebeu R$ 50,00 ao deixar o bem com o acusado Edgar e que receberia o restante do valor quando o produto fosse efetivamente vendido. Afirmou que quando Edgar apontou “Carioca”, alegou que ele era uma pessoa desocupada e passava as noites no hotel Lara, próximo ao seu estabelecimento comercial. Relatou que Edgar não confirmou o pagamento de R$ 50,00, mencionado por “Carioca” e disse apenas estar guardando os bens para aquele, entretanto, os produtos estavam bem escondidos e a mochila estava ocultada nos fundos da empresa de Edgar. Informou que não conhecia Edgar, mas que “Carioca” já foi abordado outras vezes por furto. Declarou que constatou posteriormente que havia outros boletins de ocorrência contra Edgar, inclusive, por tráfico de drogas. Disse que não foi encontrada quantia em dinheiro com Edgar. Afirmou que a mochila estava fechada e escondida no piso superior do imóvel ao fundo do estabelecimento. Relatou que “Carioca” foi abordado no quarto de uma pensão (Hotel Lara) próxima à loja do acusado e que os policiais não o ajudaram financeiramente a arcar com despesas de hospedagem do hotel no dia dos fatos. Informou que no momento da abordagem, garantiram a Edgar os direitos constitucionais que lhe são assegurados.

O Policial Civil Guilherme Voltan Junior foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 282/283) e disse que é investigador de polícia da 1ª DIG, sede do DEIC de Ribeirão Preto - delegacia especializada -, e que no dia 05/10/2021 foram contactados por um representante de uma empresa que presta serviço para a Vivo, informando que no dia 01/10/2021, a empresa Vivo teria sentido falta de um aparelho chamado OTDR que serve para verificação de rompimento da fibra óptica, equipamento este bem caro, que custa em torno de R$ 30.000,00 e referido equipamento havia sido subtraído. Afirmou que diante dos fatos, e como o equipamento tinha rastreador, pediram a localização de onde o mesmo estava sendo apontado no sistema de rastreamento e foram informados de que era em um quarteirão no centro da cidade. Relatou que se deslocaram até o local apontado, quando então, com o auxílio de um representante da empresa que realiza o “rastreio fino” (a empresa de monitoramento realiza um rastreio amplo e depois envia um representante com um aparelho que realiza o “rastreio fino”, de maior precisão), realizaram o cerco no quarteirão e defronte à loja “Android Cell” o aparelho passou a indicar maior precisão, então, identificaram-se como policiais à Edgar e esposa e disseram a eles que estavam rastreando um aparelho que estaria por ali, sendo que o acusado disse que em sua loja não havia nada de errado e que poderiam verificar. Informou que diante disso, no fundo da loja, após subirem uma escada, localizaram uma mochila preta contendo o equipamento subtraído, além de cabos de fibra óptica, bem como conectores e informaram a Edgar que os bens eram da operadora Vivo e haviam sido subtraídos. Declarou que Edgar, então, afirmou que estava guardando o aparelho para uma pessoa conhecida como “Carioca”, indicando o hotel logo à frente de seu estabelecimento como sendo o local onde "Carioca" se hospedava. Esclareceu que, de imediato, parte da equipe foi até o Hotel Lara, onde abordou “Carioca”, que se chama David, no quarto onde ele se hospedava, e indagado, David afirmou que adquiriu o equipamento de telefonia de outro usuário de drogas, na Praça Schimidt, e o revendeu a Edgar, sendo que após o recebimento do valor total da venda, dividiria o dinheiro restante com aquele primeiro usuário que lhe vendeu o aparelho. Disse que David alegou que ao deixar o bem com Edgar, este lhe pagou R$ 50,00, prometendo lhe pagar o restante com a venda do aparelho, assim, ambos, Edgar e David, foram conduzidos até a delegacia. Afirmou que na delegacia, Edgar contou que apenas guardava o produto, sendo que o depoente entende que é mentira essa versão apresentada por Edgar, pois o objeto estava ocultado no fundo de sua loja de celular e o mesmo tem conhecimento do equipamento que estava guardando, além disso, “Carioca” é usuário de drogas e é aliciado por comerciantes locais para que, tão logo consiga objetos de alto valor furtados, leve-os imediatamente para as lojas, os quais são receptadores contumazes de vários bens. Relatou que “Carioca”, na Delegacia, não quis prestar sua versão e disse que ficaria em silêncio, pois seus pertences pessoais haviam ficado no Hotel Lara e tinha medo de sofrer represálias, pois tinha conhecimento do envolvimento de Edgar em diversos outros delitos e que se chegasse no hotel com um papel dizendo que ele realmente havia vendido a Edgar, conforme ele disse informalmente aos policiais no momento da abordagem, ele iria sofrer represálias, então ele preferiu formalmente ficar em silêncio, para que pudesse falar somente em juízo, de forma que ele pudesse retornar ao hotel, pegar seus pertences e ir embora. Informou que "Carioca" já foi preso diversas vezes em flagrante delito, é um furtador contumaz e que repassa tudo o que subtrai para as lojas do centro da cidade. Declarou que conhecia o acusado Edgar antes dos fatos e ele coleciona passagens policiais desde o ano de 2007, inclusive, presenciou uma operação policial de combate à pirataria, na qual ele foi preso com CDs piratas. Edgar também tinha passagem por crimes de receptação idêntica ao presente caso. Esclareceu que quando Edgar indicou “Carioca” como sendo a pessoa que lhe entregou o bem, tinha plena consciência de que ele era usuário de drogas e que vivia ali na "baixada". Disse que entende que Edgar de fato receptou o aparelho, pois referido aparelho estava na sua loja de telefonia, estabelecimento comercial, sendo que Edgar teria capacidade técnica para saber que aquele produto tinha alto valor e que lhe foi entregue por um usuário de drogas, pelo valor de R$ 50,00, e ainda pelo fato de ter guardado o aparelho nos fundos de sua loja de forma oculta, não em um armário. Afirmou que ao ser abordado, Edgar disse que sabia que havia um aparelho na mochila. Declarou que não realizaram busca por valores na loja do Edgar, até porque havia dinheiro proveniente do comércio dele. Esclareceu que David recebeu R$ 50,00 dias antes de localizarem o aparelho e deve tê-los gastado com uso de drogas e alimentação. Disse que a referida mochila foi encontrada fechada com todos os aparelhos, cabos, conectores, inclusive com o manual com nomes dos técnicos da empresa. Afirmou que quando do ingresso no estabelecimento comercial de Edgar, disseram a ele e esposa que estavam rastreando um produto naquelas imediações e Edgar franqueou a entrada dos policiais, bem como acompanhou a busca, sendo que de forma idêntica, tiveram a entrada franqueada em outros comércios do mesmo quarteirão na tentativa de localizar os aparelhos furtados.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 19/22, 23/25 e 83/84 (este relacionado ao furto dos equipamentos em questão), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 26, pelas fotografias de fls. 42/43, pelo auto de avaliação de fls. 98/99, e pelos depoimentos dos policiais civis Vinicius e Guilherme, que confirmou a origem ilícita dos equipamentos, bem como que o réu confessou informalmente que recebeu os equipamentos de outro usuário de drogas, repassou para Edgar vendê-los, tendo recebido inicialmente R$ 50,00 e que receberia o restante do valor quando o produto fosse efetivamente vendido, quando então dividiria o valor com aquele usuário que lhe passou inicialmente os produtos.

No que tange à autoria, ainda que o acusado tenha negado a prática do delito, dizendo que somente indicou a Edgar que um rapaz estava vendendo um equipamento e que o próprio Edgar se encarregou de ir até a presença do rapaz e efetuar a compra do equipamento, e que recebeu R$ 50,00 em retribuição pela indicação, e que nem sabia o que o rapaz estava vendendo, entendo que sua negativa e sua versão exculpatória apresentada restou isolada nos autos e não merece credibilidade, mesmo porque, não veio acompanhada de qualquer prova verossímil. Por outro lado, os policiais civis Vinicius e Guilherme prestaram depoimentos seguros e coesos e confirmaram a origem ilícita dos equipamentos, bem como que o réu confessou informalmente que recebeu os equipamentos de outro usuário de drogas, repassou para Edgar vendê-los, tendo recebido inicialmente R$ 50,00 e que receberia o restante do valor quando o produto fosse efetivamente vendido, quando então dividiria o valor com aquele usuário que lhe passou inicialmente os produtos. O policial civil Vinicius disse em seu depoimento em juízo que o réu confessou informalmente que é usuário de drogas na Praça Schimidt e que recebeu os equipamentos para tentar vender, bem como afirmou que sabia para quem iria repassar os produtos, bem como que recebeu R$ 50,00 ao deixar o bem com Edgar e que receberia o restante do valor quando o produto fosse efetivamente vendido. O policial civil Guilherme disse em seu depoimento em juízo que o réu afirmou que adquiriu o equipamento de telefonia de outro usuário de drogas, na Praça Schimidt, e o revendeu a Edgar, sendo que após o recebimento do valor total da venda, dividiria o dinheiro restante com aquele primeiro usuário que lhe vendeu o aparelho, bem como que ao deixar o bem com Edgar, este lhe pagou R$ 50,00, prometendo lhe pagar o restante com a venda do aparelho. Assim, tenho como configurada a autoria do crime apurado nestes autos, mesmo porque, a versão exculpatória apresentada pelo réu não merece acolhimento, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil. 

No que tange ao dolo, ainda que o réu tenha alegado inicialmente que não sabia do que se tratava o equipamento que o rapaz estava vendendo, não conhecia a origem ilícita do referido bem, tal versão não o isenta de responsabilidade e não afasta o seu dolo, pois em seu depoimento em juízo, em um segundo momento, afirmou que desconfiou de que se tratava de equipamento furtado, mas como não iria comprar o equipamento e nem iria deixar suas digitais no equipamento, não se preocupou com isso. Ademais, ante a condição de quem estava vendendo o equipamento (usuário de drogas, pessoa desconhecida, que não soube dizer sequer o nome), tinha condições e deveria saber que se tratava de produto ilícito. Assim, referidas circunstâncias evidenciam que o réu tinha conhecimento da origem ilícita dos equipamentos.

Neste sentido:

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, p. 2.271).

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021. 2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial. 3. Agravo regimental não provido. (STJ – AgRg no HC 655339-SP, Rel.Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Julg.: 13/04/2021, Quinta Turma, Publ.: DJe 19/04/2021).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Observo que o réu responde a outros processos por delitos patrimoniais, contudo não houve trânsito em julgado antes da data do presente fato, podendo ser considerado então como tecnicamente primário (cf. folha de antecedentes de fls. 155/158 e certidão de fls. 182/183). 

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o crime permaneceu dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: não há causas de diminuição e aumento de pena, de forma que torno definitiva a pena aplicada.  Regime inicial: em face da primariedade técnica do réu, aliado à quantidade de pena aplicada, que é inferior a 4 anos, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente no país, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, descontando o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DAVID TEIXEIRA MORAES, R.G. nº 4.372.114-SP, filho de Itamar de Moraes Ferreira Filho e Vera Lucia da Silva Teixeira Moraes a 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, descontando o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja(s) entidade(s) será(ão) designada(s) pelo Juízo de Execução Criminal; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Expeça-se alvará de soltura.

Considerando o regime aberto imposto ao réu nesta sentença, cujas condições (prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, descontando o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja(s) entidade(s) será(ão) designada(s) pelo Juízo de Execução Criminal) são fiscalizáveis pela Polícia Militar, por meio do Projeto V.I.D.A., deverá o cartório providenciar a alimentação de dados no aplicativo do referido projeto quando do início do cumprimento da pena, ficando expressamente autorizada a fiscalização pela Polícia Militar.

Tendo em vista que o réu permanecerá preso por outro processo (fls. 414 – Proc. 1500649-81.2022.8.26.0530, da 1ª Vara Criminal desta Comarca), dê-se ciência no processo de nº 1502541-93.2020.8.26.0530, desta 4ª Vara Criminal, o qual encontra-se suspenso nos termos do artigo 366, do CPP, para procedimento da sua referida citação naqueles autos. 

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 18 de julho de 2022.

 Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito