0007250-41.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tatiane Gimenes de Menezes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



TATIANE GIMENES DE MENEZES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007250-41.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007250-41.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tatiane Gimenes de Menezes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



TATIANE GIMENES DE MENEZES, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraiu para si a quantia de R$6,00 pertencente a R.F.G.

Recebida a denúncia, a ré foi citada e ofereceu resposta à acusação.
 
No decorrer da instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia. Foi homologada a desistência quanto à oitiva da vítima, não localizada. A ré deixou de ser interrogada, diante de sua revelia.

O Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação da ré, nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito de roubo em sua forma tentada e o afastamento da causa de aumento de pena. Formulou, ainda, outros pedidos. 

 É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão, pela prova oral produzida em Juízo e demais elementos de prova constantes dos autos.

A ré não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os fatos.

A vítima não foi ouvida em Juízo. Contudo, ouvida pela Autoridade Policial, descreveu como se deu a ação criminosa.

Declarou a vítima que estava no veículo de transporte coletivo com sua família quando um casal, que estava no banco de trás, anunciou o assalto. O comparsa da ré apontou uma arma de fogo para sua cabeça e a ré mandou que lhes entregassem seus bens. Relatou que de sua propriedade foi subtraída a quantia de R$6,00, que não foi recuperada. Em seguida, os passageiros entraram em luta corporal com o comparsa da ré, conseguindo desarmá-lo. Disse que a acusada era comparsa do outro indivíduo e lhe deu cobertura para a ação criminosa.

Corroborando o depoimento extrajudicial da vítima, a testemunha Elias, ouvida em Juízo, declarou que era motorista do veículo de transporte de passageiros e que Otávio trabalhava como cobrador. Relatou que um casal embarcou e, em determinado momento, eles anunciaram o assalto. Disse que Otávio reagiu e conseguiu retirar a arma que o homem portava. Contou que a arma desmontou, sendo que caíram o tambor e as munições. Relatou que Otávio tentou segurar este indivíduo, mas não conseguiu. Disse que a ré e o outro indivíduo desembarcaram correndo, mas os passageiros conseguiram segurar a ré, que foi detida do lado de fora do veículo. Disse que ambos ameaçaram efetuar disparos em todos e o homem colocou a arma na cabeça de uma criança, o que motivou a reação de Otávio. Declarou que a ré e seu parceiro subtraíram um aparelho celular de um dos passageiros e não soube dizer se ele foi recuperado. Disse que não conseguiu visualizar a conduta da ré enquanto o homem apontava a arma para a cabeça da criança, mas asseverou que a ré estava em conluio com o outro indivíduo, e que ela recolhia os objetos. Reconheceu a ré em Juízo como sendo uma das autoras do delito.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima apresentado à Autoridade Policial e da testemunha presencial Elias em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que a ré efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Note-se que o depoimento oferecido judicialmente pela testemunha Elias corroborou o relato fornecido pela vítima em sede policial.

Assim, em relação ao depoimento da vitima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenham ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Ressalte-se que o depoimento da testemunha Elias encontra-se em harmonia com seu depoimento fornecido à Autoridade Policial, tendo relatado o que presenciou e como se deu a dinâmica dos fatos.

Em que pese a testemunha Elias não tenha recordado com exatidão do bem subtraído da vítima, ao contrário do que alegou a Defesa, a testemunha presenciou os fatos e pode esclarecer a conduta da acusada.

Afirmou que a ré estava em conluio com o outro indivíduo que portava arma e que a conduta da acusada foi de recolher os pertences a serem subtraídos. Asseverou que a acusada e seu comparsa desembarcaram do veículo correndo, mas os passageiros apenas conseguiram conter a acusada.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação da ré no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

O roubo realmente se consumou, pois a acusada e seu comparsa conseguiram apoderar-se da res, que, consoante o depoimento da vítima em solo policial, sequer foi recuperada.

A ocorrência da majorante de pena relativa ao concurso de pessoas restou bem configurada, uma vez que a testemunha presencial, que confirmou o depoimento extrajudicial da vítima, asseverou que a ré atuou em conjunto com outro indivíduo, que conseguiu evadir-se.

Entretanto, a majorante de pena referente ao emprego de arma deve ser afastada. Em que pese o relato da testemunha Elias de que o comparsa da acusada portava uma arma de fogo e em que pese terem sido apreendidos o tambor do armamento e dois cartuchos íntegros de munição, não se pode concluir que as peças isoladamente periciadas integrassem um armamento apto para a realização de disparos.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
 
Parcialmente procedente a ação penal, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base, de modo que a fixo no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para cada acusado. Considerando a situação econômica da ré, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante de pena, qual seja, concurso de duas ou mais pessoas. O acréscimo da pena deve ser de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor já fixado.

Torno a pena definitiva na ausência de outras modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, porém tendo em vista que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade da ré que justificasse a fixação de regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena.

Não estão presentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que a pena é superior a quatro anos, além de ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Pelo mesmo motivo, incabível o sursis.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré TATIANE GIMENES DE MENEZES, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.

Por não estarem presentes os requisitos legais da custódia cautelar, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos integrais sofridos pelas vítimas, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C. 

São Vicente, 4 de setembro de 2018.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA