0007378-03.2013.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2013
... do crime de tráfico de drogas, majorado pelo fato de envolver menor de 18 anos. A existência da infração decorre do auto de exibição e apreensão das drogas e quantia em dinheiro, auto de constatação, laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo, e dos depoimentos prestados na Delegacia e em Juízo pelos agentes públicos. Por outro lado, a autoria também é inconteste e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0007378-03.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 214/2013 - Central de Flagrante - 8ª Seccional, 76/2013 - Central de Flagrante - 8ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DE SOUZA
Data da Audiência:
10/07/2013
Réu Preso
MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Frederico Liserre Barrufini
Réu: Luiz Carlos de Souza
Defensor: Dr. João Ricardo Meira Amaral (Defensor Público)

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas as testemunhas pedro dos Santos Ferreira Junior e Nilson de Souza Marques. Por fim, o réu foi interrogado.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito:Trata-se de ação penal movida em face de LUIZ CARLOS DE SOUZA em razão da prática do crime previsto no artigo 33, “caput” c.c. o artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, nas circunstâncias descritas na petição inicial acusatório. Oferecida a denúncia, o acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar, que não impediu o recebimento da peça inicial e o regular prosseguimento do feito. Em seguida, as testemunhas arroladas pela Acusação (2) foram ouvidas e o réu foi interrogado, encerrando-se a instrução. É o breve RELATÓRIO. Regularmente processado e instruído o presente feito e encerrada a fase instrutória, conclui-se que o pedido acusatório deve ser julgado PROCEDENTE para condenar o acusado pelo crime de tráfico circunstanciado pelo envolvimento de adolescente, tendo em vista que os elementos de informação colhidos durante a fase administrativa foram confirmados pela prova produzida em contraditório. Com efeito, restaram comprovadas a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas, majorado pelo fato de envolver menor de 18 anos. A existência da infração decorre do auto de exibição e apreensão das drogas e quantia em dinheiro, auto de constatação, laudo de exame químico toxicológico, com resultado positivo, e dos depoimentos prestados na Delegacia e em Juízo pelos agentes públicos. Por outro lado, a autoria também é inconteste e recai sobre o acusado, a teor dos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais responsáveis pela sua prisão em flagrante, durante o inquérito e também em Juízo, sendo certo que a versão do réu em seu interrogatório judicial não abalou a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos. Realmente, estes foram ouvidos em Juízo e ratificaram de forma segura as declarações que prestaram na fase administrativa. Nesse sentido, o policial militar Pedro dos Santos Ferreira Junior declarou que estava em patrulhamento em companhia de seu colega de corporação quando abordaram um casal. Quando eles notaram a presença dos policiais, ambos se dispersaram, tentando se evadir um para cada lado. Lograram aborda-los e realizar busca pessoal. Com o réu foi apreendido um estojo azul contendo maconha, cocaína e lança perfume. Com ele também havia quantidade de dinheiro em espécie (R$39,00). Com a adolescente foi apreendida a quantia de aproximadamente R$650,00. Indagada, a adolescente informou que em um local próximo havia mais droga que também seria por eles comercializada. Ambos admitiram o tráfico em conjunto. O local da abordagem já era conhecido como ponto de tráfico. A droga encontrada no local indicado pela adolescente estava acondicionada de forma semelhante às substâncias entorpecentes apreendidas inicialmente em poder do acusado. Na mesma direção, o policial Nilson de Souza Marques disse que estava em patrulhamento. Abordaram um casal. Lograram aborda-los e realizar busca pessoal. Com o réu foi apreendido um estojo azul contendo maconha, cocaína e lança perfume. Com ele também havia quantidade de dinheiro em espécie. Com a adolescente foi apreendida a quantia de aproximadamente R$650,00, que estava oculta em sua genitália e ela retirou. Indagada, a adolescente informou que em um local próximo havia mais droga que também seria por eles comercializada. Ambos admitiram o tráfico em conjunto. Interrogado na fase administrativa, o réu negou o tráfico e disse que sequer conhecia a adolescente Tatiana. Em Juízo, negou a prática do tráfico, embora tenha apresentado versão diversa. E declarou: “No dia 21 eu estava tricotando. Saí de casa para “tomar um ar”. De repente apareceu uma viatura da Rota. Eles disseram que eu era fugitivo. Eles disseram que tudo que achassem seria meu. Falaram para que eu fosse para uma viela, onde havia 8 ou 9 menores. Depois de algum tempo, apareceram em poder de uma sacola contendo drogas e disseram que eu responderia, pois eu era o único maior. Foram até a minha casa e não acharam nada. Minha irmã estava no local. Eles não encontraram drogas na minha casa. Voltamos à viela. Os policiais consultaram os adolescentes e perguntaram se deixaríamos 'o negão se fuder sozinho'. Uma pessoa se apresentou como proprietária da droga, tratava-se de Tatiane. Mas os policiais acabaram levando Tatiana e eu. Conheço Tatiane. Ela não é da comunidade, vai até lá de vez em quando. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Eles me atribuíram a prática do fato pelo meu passado, pois eu tenho passagens por “assalto a mão armada” e “um 121”.” Contudo, a negativa do acusado não abalou a credibilidade dos depoimentos dos policiais ouvidos na fase administrativa e em Juízo. Tal negativa está desprovida de verossimilhança e restou isolada nos autos. Os policiais ouvidos em Juízo foram coerentes e seguros, não havendo motivos para desconsiderar seus depoimentos, até porque estes não conheciam o réu antes dos fatos e, portanto, não tinham motivos para prejudicá-lo imputando-lhe uma acusação falsa. Somente à vista de elementos concretos é que a palavra dos agentes públicos, como a de qualquer outra testemunha, pode ser colocada em descrédito, não havendo que se falar em suspeição pelo simples fato de terem participado da fase administrativa. Acrescente-se que o réu apresentou versões dissonantes no interrogatório policial e naquele realizado em Juízo. Na Delegacia, negou o tráfico, mas disse que sequer conhecia a adolescente Tatiana. Em Juízo, negou, mas já disse conhecê-la, embora não fosse ela “da comunidade”. Inovou em todo o mais, dizendo que os militares forjaram o flagrante. Contudo, não comprovou minimamente suas declarações, embora pudesse tê-lo feito trazendo a Juízo testemunhas referidas em seu interrogatório, como os adolescentes supostamente envolvidos, inclusive Tatiana, e sua irmã, que teria presenciado o momento em que os policiais compareceram à sua residência. A participação da adolescente também restou comprovada pelo prova oral, atraindo a incidência da causa de aumento descrita na denúncia. Por sua vez, a finalidade de comércio das substâncias entorpecentes apreendidas está demonstrada pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga, bem como pelas demais circunstâncias da apreensão. Diante do exposto, requer-se a procedência da pretensão acusatória. EM RELAÇÃO À APLICAÇÃO DA PENA, requer-se seja majorada em razão da quantidade, natureza e diversidade das drogas apreendidas, com base no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, bem como em razão dos maus antecedentes do acusado (fls.09, 13 e 21).  Na segunda etapa, deve incidir o aumento decorrente da reincidência (fls.09, 13 e 21). Na terceira fase, incide a causa de aumento relacionado ao envolvimento de adolescente. Pelos mesmos motivos (circunstâncias desfavoráveis – artigo 42 – e reincidência), requer-se seja afastada a causa de diminuição prevista no artigo 33, p. 4º, da Lei nº 11.343/2006. Não havendo outras agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição, requer-se seja a pena tornada definitiva. Por fim, requer-se seja estabelecido o regime inicial fechado para o cumprimento da sanção privativa de liberdade, por ser o tráfico crime equiparado a hediondo, bem como diante da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, vedando-se ao acusado recorrer em liberdade. Nestes termos, o Ministério Público pede e espera deferimento.
Pelo Dr. Defensor foi dito: O acusado foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, todos da Lei de Drogas. Em juízo, a TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO Pedro (policial militar) alegou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou um casal (o acusado e uma adolescente). O casal, quando lhe avistou, caminho. O depoente, então, houve por bem abordá-los. Com ele foi localizado um estojo contendo droga (maconha, cocaína e lança perfume) além de R$ 39,00; com ela foi localizada quantia aproximada de R$ 650,00. Ambos teriam confessado informalmente a prática delituosa. Ela, ainda, informou local onde havia mais quantidade de droga; todos foram ao local e realmente ali havia outra porção de substância entorpecente. Por fim, disse que a adolescente em questão lhe confessara que já traficava; a TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO Nilson (policial militar) alegou o mesmo que seu colega de farda. Nada acrescentou; interrogado, o ACUSADO LUIZ CARLOS negou os fatos. Disse que estava em casa trabalhando (tricotando, o que aprendeu no presídio). Ao sair de casa viu a viatura. Apontaram a arma para ele. Questionaram se estava “pedido”, respondeu que estava “assinando”. Disseram que o que achassem seria imputado ao acusado. Localizaram droga e imputaram ao acusado. Nada de ilícito foi localizado em sua residência, fato que foi visto até por sua irmã. Conhece Tatiane (adolescente). Ela, de fato, retirou o dinheiro de suas partes íntimas. Afirma que ela não era da comunidade. Não conhecia os policiais antes; acredita que imputaram a si o tráfico pelas passagens que possui (artigos 157 e 121 do Código Penal). Conforme se apurou após longa instrução probatória, a ABSOLVIÇÃO é medida que se impõe. O acusado negou veementemente a prática delituosa, apresentando versão factível. A palavra dos policiais restou isolada, devendo ser desconsiderada. Quanto à adolescente, os próprios policiais disseram que ela confessou informalmente que já traficava, o que foi corroborado pela versão do acusado (que acredita que – realmente – a adolescente exercia a traficância). Portanto, não há que se falar na corrupção eventual dessa adolescente que, a toda evidência, corrompida já estava. Assim, de rigor a improcedência da ação penal. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, requer subsidiariamente: (i) a fixação das penas nos mínimos legais; (ii) a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas; (iii) fixação do regime diverso do fechado; (iv) o direito de recorrer em liberdade.

SENTENÇA: Vistos, etc... LUIZ CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de janeiro de 2013, por volta das 14h30, na Rua Romildo Finozzi, Jardim Catarina, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios com a adolescente Tatiane Ferreira Cardoso, contando com dezessete anos, traziam com eles, para fins de mercancia, 12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha e 72 (setenta e duas) porções de cocaína, substâncias, estas, de uso proscrito no Brasil, consoante disposto na Lista F1 da Portaria nº 344/98, do Ministério da Saúde, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), em dinheiro. Segundo consta dos autos, o acusado e a menor, previamente conluiados, decidiram levar a cabo a prática da mercancia espúria de entorpecentes, de modo que, já na posse das drogas, abrigadas no interior de estojo escolar e sacola plástica, dirigiram-se ao local dos fatos, com o escopo de comercializa-las posteriormente. Dessa forma, policiais militares, em patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado e a menor infratora em atitude suspeita, pelo que decidiram abordá-los. Ao perceberem a iminente incursão policial, pois, o acusado e a menor empreenderam fuga, sendo perseguidos e capturados. Em revista pessoal, foi localizado com o acusado um estojo azul, contendo 31 (trinta e uma) porções de cocaína, 02 (duas) porções de maconha, além de R$ 39,00, em dinheiro, ao passo que, com a adolescente infratora, Tatiane, foi localizada a quantia de R$ 651,00, em dinheiro, além de um telefone celular. A adolescente, ainda, apontou o local em que se localizava uma sacola plástica contendo 41 porções de cocaína e 10 (dez) porções de maconha, sendo que ambos admitiram, informalmente, a prática da traficância. Concluiu-se, ademais, que, pelo modo de agir, acabou o acusado por envolver a menor Tatiane Ferreira Cardoso, com dezessete anos de idade, na prática da mercancia de substâncias ilícitas. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do acusado (fls. 80) para a oferta de defesa prévia e resposta escrita, o que ocorreu a fls. 101, com rol de testemunhas comuns à acusação. Após, foi a denúncia regularmente recebida (fls. 105). Nesta data, foi realizada a audiência de instrução, com a oitiva das testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram memoriais de alegações finais, vindo os autos conclusos para a prolação de sentença. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é apenas procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo laudo de constatação provisória (fls. 18), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 89/91), bem como pela prova oral coligida. A autoria, de igual forma, é inconteste, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase inquisitiva, ao ser interrogado, o acusado negou a prática da traficância, asseverando ser morador da comunidade local. Negou, ademais, conhecer a adolescente Tatiane (fls. 09). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado negou a prática delitiva, tendo sustentado que, no dia dos fatos, encontrava-se em sua residência, “tricotando”, de modo que, dirigiu-se á via pública com a finalidade de “tomar um ar”, quando logo se deparou com a viatura da ROTA, determinando-lhe que adentrasse a uma viela, no interior da qual visualizou uns oito ou nove menores abordados. Declinou, pois, que os policiais, à vista de seus antecedentes, disseram que todo entorpecente localizado seria atribuído ao mesmo. Negou, de todo modo, a prática da traficância, embora tenha declinado conhecer a menor Tatiane. Sobre seus antecedentes, declinou um Roubo e um Homicídio, encontrando-se, na atualidade, em regime aberto de cumprimento de pena. A testemunha PEDRO DOS SANTOSA FERREIRA JUNIOR, policial militar, ouvido em juízo, declinou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou o acusado, na companhia da adolescente, na via pública. Relatou, pois, que ambos, ao perceberem a iminência da abordagem policial, começaram a caminhar cada qual para uma direção. Ao serem abordados e submetidos a revista pessoal, com o acusado, vestido com blusa branca, foi localizado um estojo escolar contendo porções de cocaína, de maconha, além de um invólucro contendo algo semelhante a lança-perfume, bem como certa quantia em dinheiro (por volta de R$ 39,00). Com a adolescente, por seu turno, foi localizada a quantia de R$ 650,00, a qual era homiziada em sua roupa íntima. A mesma ainda apontou uma sacola, no interior da qual foi localizado mais entorpecente, do tipo maconha e cocaína, além de frascos semelhantes a lança-perfume, em invólucros semelhantes aos encontrados com o acusado. Indagados, ambos acabaram admitindo a prática da traficância. Asseverou, ainda, que o local é conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes. A testemunha NILSON DE SOUZA MARQUES, policial militar, ouvido em juízo, declinou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou o acusado, na companhia da adolescente, na via pública, tratando-se de rua sem saída. Relatou, pois, que ambos, ao perceberem a iminência da abordagem policial, começaram a caminhar cada qual para uma direção. Ao serem abordados e submetidos a revista pessoal, com o acusado foi localizado um estojo escolar contendo porções de cocaína, de maconha, além de um invólucro contendo algo semelhante a lança-perfume, bem como certa quantia em dinheiro. Com a adolescente, por seu turno, foi localizada a quantia de R$ 651,00, a qual era homiziada em sua roupa íntima. A mesma ainda apontou uma sacola, no interior da qual foi localizado mais entorpecente, do tipo maconha e cocaína, além de frascos semelhantes a lança-perfume. Indagados, ambos acabaram admitindo a prática da traficância. Conforme se percebe dos depoimentos suso transcritos, certa é a autoria delitiva do acusado no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual envolveu, ainda, a adolescente Tatiane, na medida em que surpreendidos em flagrante na posse de elevada quantidade de entorpecente, do tipo cocaína e maconha, que se encontrava homiziada em um estojo escolar que era portado pelo acusado, além de uma sacola homiziada no solo. Aliás, ainda é de se ressaltar que a versão esculpória ofertada pelo acusado não encontra respaldo nas provas amealhadas durante a instrução processual, mormente se considerado o depoimento uníssono dos policiais militares que atenderam à ocorrência, em juízo. Ora, é totalmente inverossímil que o acusado, como alega, estaria de passagem pela biqueira, no exato momento em que surpreendido por policiais militares, em patrulhamento de rotina, mormente se considerado que o mesmo confirmou morar na própria comunidade em que realizada a prisão. Aliás, ainda é de se considerar que ambos os policiais foram uníssonos e firmes ao declarar que o estojo escolar, contendo mais de trinta porções de cocaína e duas de maconha se encontrava na posse do acusado, ao passo que a menor infratora faria as vezes de tesoureira. É importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL.1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido”. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Ademais, certo é que a quantidade de entorpecente, bem como sua diversidade (12 (doze) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha e 72 (setenta e duas) porções de cocaína), assim como a forma como se encontravam e o local em que houve a apreensão (conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes), embalada e pronta para a venda, em porções individuais, revela, de maneira inequívoca, a prática da mercancia pelo acusado, com o auxílio da menor infratora. Ora, com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis: "Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114). De qualquer forma, certo é que o valor de todo o entorpecente apreendido, consoante demonstra a experiência nas varas criminais, seria ao redor de R$ 420,00 a R$ 840,00, o que demonstra efetivo envolvimento dos acusados na prática do hediondo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, posto que não poderiam os mesmos, que se declararam desempregados, na fase policial, comprar, para consumo próprio, entorpecente cujo custo seria equivalente a, ao menos, um salário mínimo nacional. No tocante à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, entendo que a mesma restou cabalmente configurada, posto que, quando do flagrante, foi apreendida uma menor infratora (TATIANE), que efetuava a venda das substâncias entorpecentes a terceiros, assim como homiziava os valores arrecadados com a mercancia, juntamente com o acusado, estando a mesma, igualmente, envolvida na traficância. Portanto, é de se concluir que as provas presentes nos autos são aptas a superar a presunção constitucional de inocência que pesa a favor do acusado, autorizando um édito condenatório apenas em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33 da Lei nº 11.343/06), com a aplicação da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, conjugadas com as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”), em especial a natureza e a quantidade de substância entorpecente, entendo que a pena dos acusados, em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo possui anteriores envolvimentos criminais, embora ambas as condenações serão utilizadas em fases posteriores, já que demonstrativas da reincidência do acusado. No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de suas condutas, na medida em que o crime praticado, além de hediondo, atinge população inocente, na maioria das vezes crianças e adolescentes em formação, de forma a desestruturar lares e famílias inteiras, sem saber como lidar com a drogadição dos filhos. Ademais, observa-se que o acusado é EGRESSO DO SISTEMA PRISIONAL, em curso de cumprimento de pena, ainda, em Livramento Condicional, o que demonstra que a vida no cárcere não foi suficiente para sua ressocialização, já que voltou á prática delitiva, agora na seara de um crime considerado Hediondo pelo legislador. Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, que objetivaram obter dinheiro fácil, em detrimento do trabalho. Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime, para os usuários e seus familiares é evidente, tratando-se atualmente de um verdadeiro “câncer” em nossa sociedade e de difícil combate pelas autoridades públicas. No tocante à natureza e à quantidade do entorpecente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06), verifica-se que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu se dedicava à venda de maconha e cocaína, substâncias entorpecentes, estas últimas, de maior nocividade quando comparadas com a maconha, por exemplo. Afinal, traficar maconha não é a mesma coisa que traficar cocaína ou crack. Ora, a natureza das drogas é completamente diferente e, por isso, sua disseminação entre a população traz diferentes consequências. O mundo científico é certo em suas ponderações, in verbis: “Como a cocaína tende a perder sua eficácia ao longo do tempo de uso, fato este denominado tolerância à droga, o usuário tende a utilizar progressivamente doses mais altas buscando obter, de forma incessante e cada vez mais inconsequente, os mesmos efeitos agradáveis que conseguia no início de seu uso. Dosagens muito frequentes e excessivas provocam alucinações táteis, visuais e auditivas; ansiedade, delírios, agressividade, paranoia. Este ciclo torna-o também cada vez mais dependente, fazendo de tudo para conseguir a droga, resultando em problemas sérios não só no que tange à sua saúde, mas também em suas relações interpessoais. Afastamento da família e amigos, e até mesmo comportamentos condenáveis, como participação de furtos ou assaltos para obter a droga são comuns. Além de provocar, em longo prazo, comprometimento dos músculos esqueléticos, existem ainda os agravantes recorrentes da forma de uso. Cocaína injetável, por exemplo, pode provocar a contaminação por doenças infecciosas, como hepatite e AIDS, e infecções locais. No caso daqueles que inalam, comprometimento do olfato, rompimento do septo nasal e complicações respiratórias, estas últimas também típicas dos fumantes, incluindo aí bronquite, tosse persistente e disfunções severas. Gestantes podem ter bebês natimortos, com malformações, ou comprometimento neurológico. Romper com a droga é difícil, já que o indivíduo tende a se sentir deprimido, irritadiço, e com insônia. Assim, quando um usuário opta por deixá-la, deve receber bastante amparo e ser incentivado neste sentido. É necessária ajuda médica, tanto no processo de desintoxicação quanto tempos depois desta etapa”. (artigo escrito por Mariana Araguaia, Graduada em Biologia e contido no site do Brasil Escola - http://www.brasilescola.com/drogas/cocaina.htm). Sobre o crack, produzido a partir da cocaína, a mesma autora pondera, in verbis: “Cerca de cinco vezes mais potente que a cocaína, sendo também relativamente mais barata e acessível que outras drogas, o crack tem sido cada vez mais utilizado, e não somente por pessoas de baixo poder aquisitivo, e carcerários, como há alguns anos. Ele está, hoje, presente em todas as classes sociais e em diversas cidades do país. Assustadoramente, cerca de 600.000 pessoas são dependentes, somente no Brasil. Tal substância faz com que a dopamina, responsável por provocar sensações de prazer, euforia e excitação, permaneça por mais tempo no organismo. Outra faceta da dopamina é a capacidade de provocar sintomas paranoicos, quando se encontra em altas concentrações. Perseguindo esse prazer, o indivíduo tende a utilizar a droga com maior frequência. Com o passar do tempo, o organismo vai ficando tolerante à substância, fazendo com que seja necessário o uso de quantidades maiores da droga para se obter os mesmos efeitos. Apesar dos efeitos paranoicos, que podem durar de horas a poucos dias e pode causar problemas irreparáveis, e dos riscos a que está sujeito; o viciado acredita que o prazer provocado pela droga compensa tudo isso. Em pouco tempo, ele virará seu escravo e fará de tudo para tê-la sempre em mãos. A relação dessas pessoas com o crime, por tal motivo, é muito maior do que em relação às outras drogas; e o comportamento violento é um traço típico. Neurônios vão sendo destruídos, e a memória, concentração e autocontrole são nitidamente prejudicados. Cerca de 30% dos usuários perdem a vida em um prazo de cinco anos – ou pela droga em si ou em consequência de seu uso (suicídio, envolvimento em brigas, “prestação de contas” com traficantes, comportamento de risco em busca da droga – como prostituição, etc.). Quanto a este último exemplo, tal comportamento aumenta os riscos de se contrair AIDS e outras DSTs e, como o sistema imunológico dos dependentes se encontra cada vez mais debilitado, as consequências são preocupantes. Superar o vício não é fácil e requer, além de ajuda profissional, muita força de vontade por parte da pessoa, e apoio da família. Há pacientes que ficam internados por muitos meses, mas conseguem se livrar dessa situação” (artigo escrito por Mariana Araguaia, graduada em Biologia e contido no site do Brasil Escola - http://www.brasilescola.com/drogas/crack.htm). Sobre referidas drogas, ainda há de se destacar o seguinte estudo publicado em site governamental, vinculado ao Ministério da Justiça, in verbis: “O consumo da cocaína, em grande parte dos usuários, aumenta progressivamente, sendo necessário consumir maiores quantidades da substância para se atingir o efeito desejado. Este fenômeno caracteriza o desenvolvimento de um tipo de tolerância à droga, mas de natureza diversa da tolerância observada no uso de álcool e opiódes. No caso do crack e da merla, por terem um efeito de curtíssima duração, provocam um uso repetido numa mesma ocasião, sendo mais freqüente que o uso por outras vias de administração. Esse comportamento compulsivo leva o usuário à dependência muito mais rápido que as outras formas de uso de cocaína, e, conseqüentemente, a um custo monetário, de saúde e social muito maiores. A essa compulsão para utilizar a droga repetidamente dá-se o nome popular de “fissura”. Após o uso intenso e repetitivo, o usuário experimenta sensações muito desagradáveis, como cansaço e intensa depressão. A tendência do usuário de cocaína é aumentar a dose da droga na tentativa de sentir efeitos mais intensos. Porém, essas quantidades maiores acabam por levar o usuário a comportamento violento, irritabilidade, tremores e atitudes bizarras devido ao aparecimento de paranóia (chamada entre eles de “nóia”). Esse efeito provoca um grande medo nos usuários, que passam a vigiar o local onde usam a droga e a ter uma grande desconfiança uns dos outros, o que acaba levando-os a situações extremas de agressividade. Eventualmente, podem ter alucinações e delírios. A esse conjunto de sintomas dá-se o nome de “psicose cocaínica”. A libido, também, pode ser afetada entre alguns usuários de cocaína, segundo um estudo do Cebrid, realizado com um grupo de usuários de crack, 60 indivíduos, e outro de cloridrato de cocaína, 42 indivíduos, totalizando 102 participantes. A partir dessa pesquisa percebeu-se que os usuários de cloridrato de cocaína não apresentaram perda de libido. Já os usuários de crack apresentaram uma redução do apetite sexual: 72% das mulheres e 66% dos homens. Os dependentes de cocaína desenvolvem uma sensibilização a alguns efeitos, ou seja, ocorre o inverso da tolerância, e com uma dose pequena os efeitos já surgem. Porém, para angústia dos usuários, esses efeitos sensibilizados são os considerados desagradáveis, como a paranóia e outros efeitos indesejáveis, como agressividade e desconfiança. Não há descrição convincente de uma síndrome de abstinência quando o usuário pára de usar cocaína abruptamente: não sente dores pelo corpo, cólicas ou náuseas. O efeito que se observa é uma grande “fissura”, desejar usar novamente a droga para sentir seus efeitos agradáveis, e não para diminuir ou abolir o sofrimento relacionado à abstinência de algumas drogas. Comportamentos de risco estão associados aos usuários de cocaína. Inicialmente, se tinha a idéia de que os usuários da droga injetável estavam mais expostos ao risco de contrair doenças como hepatite, malária, dengue e Aids, pelo compartilhamento de seringa. Porém, o uso da droga por outras vias também gera comportamentos de risco como a prática de sexo desprotegido (sem camisinha), a qual expõe ao contágio pelas doenças citadas, além de outras doenças sexualmente transmissíveis. Um exemplo são algumas mulheres dependentes da cocaína, as quais se prostituem para obter a droga, geralmente sob o efeito da “fissura” o que as faz perder a noção de perigo, não se protegendo nas relações sexuais”. (Fonte: Observatório Brasileiro de Informações sobre Drogas – Secretaria Nacional de Combate às Drogas, vinculada ao Ministério da Justiça). Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo, como a cocaína, o crack, a heroína e as drogas sintéticas (ecstasy e metanfetamina), devam ser mais severamente reprimidos do que a comercialização da maconha, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. No tocante ao crack e à cocaína, mais agravada é a situação, posto que seu consumo está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Ademais, é de se ressaltar que a quantidade de droga apreendida justifica, por si só, a exacerbação da pena base, já que em montante elevado para a traficância convencional. Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na DUPLA REINCIDÊNCIA do acusado (certidões a fls. 13/16 do apenso da FA, relativas às execução nº 01 e 02), de modo que majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, o montante de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa. Na terceira fase, ainda, verifico a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pelo que majoro a pena anteriormente fixada em 1/6 (um sexto), perfazendo o montante de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa. Observo, ainda, não ser o caso de se reconhecer a incidência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, posto que o acusado é REINCIDENTE, bem como possui PÉSSIMOS ANTECEDENTES, de forma que inexiste qualquer comprovação de que o mesmo não esteja integrado á atividade criminosa. Entendo, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direitos, ou a aplicação de regime diversos do fechado, como pleiteia a defesa, em casos como o trazido a julgamento, relativamente ao crime equiparado a hediondo, de tráfico ilícito de entorpecentes, não possa prevalecer. Explico. O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Em 10/05/2012 a Suprema Corte também declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão e liberdade provisória, contida no caput do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, passando a admitir a concessão de liberdade provisória aos acusados da prática dos crimes de tráfico, salvo quando presentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal (HC n.º 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes). Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). Desta forma, é de se concluir que, embora tenha havido um “esvaziamento” na legislação pertinente que impunha maior repressão estatal aos crimes hediondos, é de se ressaltar, com base nos julgados acima que competirá sempre ao Magistrado definir, baseado em “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, o regime inicial de cumprimento de pena ao qual estará sujeito o acusado, em total aplicação da previsão constitucional de individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal). No caso nos autos, analisando as circunstâncias objetivas da infração cometida, entendo que não seja o caso de fixar regime menos gravoso, embora a pena aplicada permita, objetivamente, referida fixação, nos termos do artigo 33, e incisos, do Código Penal. Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como de toda a sociedade, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios. Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre crianças e adolescentes, os quais ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais. Aliás, deve ser ressaltado que, o simples fato de se aplicar o redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 não implica, inexoravelmente, em direito subjetivo do acusado à fixação de regime menos gravoso, o qual se dá nos termos já esposados, em cotejo com o disposto no artigo 59 do Código Penal (“O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime”) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). A propósito, nesse sentido a jurisprudência, destacando-se que o segundo argumento continua plenamente válido, in verbis: “No concernente ao regime prisional imponível à espécie, também se mostra correta a fixação do inicial fechado (Lei nº 11.464/07), por duas razões principais: a uma, porque o regime fechado foi determinado de forma precisa e correta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e, a duas, porque o crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não se sujeita a regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrudescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar” (TJSP, Apelação nº 0011111-87.2008.8.26.0361, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel: Des. Paulo Rossi, j. 1º/07/2009, grifei). Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO, nos termos do artigo 33, § 1º, alínea a, do Código Penal. Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por entender que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. Entendo, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. Ressalte-se, ademais, que a Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, permite a progressão a criminosos primários que tenham cumprido 2/5 (dois quintos), ou seja, 40% (quarenta por cento) da pena imposta, assim como a progressão a criminosos reincidentes que tenham cumprido 3/5 (três quintos), ou seja, 60% (sessenta por cento) da pena imposta, pelo que caberá ao juízo da execução, na oportunidade própria, aferir se o acusado tem condições ou não para a progressão do regime fechado para o semi-aberto. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LUIZ CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Em conseqüência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 850 (oitocentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena, em regime fechado, sendo denegado o direito ao recurso em liberdade. Decreto, ainda, nos termos do disposto no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, a perda do valor monetário e demais bens apreendidos nos autos, em favor do FUNAD. Custas ex lege. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 21 de janeiro de 2013, não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário. Expeçam-se as comunicações de praxe, recomendando-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Publicada esta em