0007412-92.2008.8.26.0586
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). 

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007412-92.2008.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007412-92.2008.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 033/2008 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio de Oliveira e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos. 

FLÁVIO DE OLIVEIRA e HECTOR BATISTA DE MACEDO SILVEIRA qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por 10 (dez) vezes, na forma do art. 70, “caput”, in fine, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes, e com unidade de desígnios, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vítimas, subtraíram bens da pessoa jurídica e bens pessoais das vítimas.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls. 14/279) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante de corréu (fls. 14/15), boletim de ocorrência (fls. 25/28), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 55, 64, 68, 72, 194/196), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), documento de identidade apreendido no local dos fatos (fls. 49), e laudo pericial do Rg apreendido no local dos fatos (fls. 85).

A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2011 (fls. 285), sendo que os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls. 346/355 e 434/440), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios (fls. 473, 490, 517, 560, 605, 685, 714, 732 e 817).

Em memoriais finais o Ministério Público (fls. 832/843) requereu a procedência parcial da ação, com a condenação de Flávio de Oliveira, com fixação da pena base acima do mínimo, reconhecimento de reincidência e concurso material dos crimes, e aplicação de regime fechado com a absolvição pela fragilidade probatória em relação a Hector Batista de Macedo Silveira.

A Defesa de Hector requereu em alegações finais (850/861), que seja reconhecida a nulidade dos reconhecimentos realizados, bem como ratificou o pedido absolutório do Órgão Ministerial.

Por fim, a Defesa de Flávio, em alegações finais (fls. 862/864), requereu a absolvição pela fragilidade probatória e indubio pro reo.

É o relatório. DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo  auto de prisão em flagrante de corréu (fls. 14/15), boletim de ocorrência (fls. 25/28), autos de reconhecimento pessoal (fls. 55, 64, 68, 72, 194/196), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), documento de identidade apreendido no local dos fatos (fls. 49), e laudo pericial do Rg apreendido no local dos fatos (fls. 85). além da prova oral coligida.

Quanto a autoria, o réu Hector Batista de Macedo Silveira negou integralmente participação no fato. Disse que, no dia dos fatos estava em seu comércio de revenda de caminhões, em São Paulo, e que nunca esteve em Araçariguama. Não conhece Flávio de Oliveira. Nunca perdeu seus documentos.

Flávio De Oliveira interrogado, declarou que dois amigos de nome Fabricio e Luciano estiveram em sua casa e pediram seu carro emprestado para ir à Guarulhos. No final do dia, esses amigos voltaram e falaram que tinham praticado um assalto e perdido o carro. Seu documento ficava junto com o documento do carro. Não conhece Hector.Saiu de São Paulo em virtude deste problema. Não conhecia as vitimas. O veiculo gol azul era de sua pessoa. 

A principio ambos sustentaram álibis e nos termos do artigo 156 do CPP trouxeram a si o ônus da prova.

Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, "O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração" ("Da prova no processo penal", Editora Saraiva, 7a ed. 2006, p. 18).

"Nos termos do art 156 (primeira parte), do nosso CPP, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. E o mínimo esforço que se exige do acusado e que não se constitui em violação alguma do sagrado direito de defesa, mesmo porque ainda não existe, no nosso sistema penal (e essa é uma característica encontrada na generalidade dos países situados abaixo da linha do Equador), punição alguma para acusados e vítimas que tenham mentido no curso do processo penal, falseando a verdade, ou omitindo-a, ainda que para ajudar ou prejudicar alguém; ao contrário, acima daquela linha correndo o processo em países chamados de "Primeiro Mundo", parece que o rigor penal é muito maior e até mesmo quem quer que tenha tido a desventura de (ter sido processado criminalmente responderá pelas mentiras quevier a proferir, ainda que tenha mentido apenas para escusar-se da acusação e buscar a própria liberdade" (RJDTACRIM vol 39, p. 142, voto vencedor Juiz Pires Neto).

O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: "O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita"."ÁLIBI - ÔNUS DA DEFESA CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO Em sede penal, álibi não comprovado eqüivale a confissão por falta de argumento defensivo. Inviável a absolvição por falta de provas, quando o contexto probatório do processo indica sem dúvidas a prática do ilícito pelo acusado,auxiliado pelas informações dos próprios familiares conduzindo a certeza da autoria" (TJSC – Acrim 2003.025395-5 - 1ª CCrim. Rel. Des. Solon d'Eça Neves DJSC 24.05.2004)

"No sistema processual pátrio, a mera alegação, cujo objetivo seja a escusa de responsabilidade, não tem o condão de abalar o conjunto probatório já produzido, pois ainda que o ônus de provar a imputação da denúncia seja do Órgão Ministerial, alegando a defesa fato novo, cumpre-lhe demonstrá-lo" (TACRIM-SP, RJD 26/160) (TJSC - ACr 2003.009957-3 - 2a C. Crim. Rel. Des. Maurílio Moreira Leite - J. 10.05.2003).

Hector nada demonstrou que estivesse em outro local, seja comprovando de forma documental ou por testemunhas.

Da mesma maneira Flávio sequer sustentou em juízo que residia em outro Estado como fez em defesa preliminar, tampouco explicou se recuperou o veiculo, ou registrou ocorrência do documento perdido, e que estaria em outro local.

Ademais, Fabiana Aparecida Carvalho Albuquerque policial militar, declarou que foi acionada para ocorrência de roubo. Quando chegou no local encontraram Tales colocando alguns objetos no veículo. Ele vestia um colete a prova de balas da GCM por baixo da jaqueta. Tinha diversos celulares e um revólver. Enquanto ficou com Tales do lado de fora, outros policiais entraram na empresa e encontraram os funcionários e guardas municipais amarrados. Tales foi preso. 

Gildo de Oliveira policial militar, ao ratificar seu depoimento em fase policial, declarou que ao chegaram no local dos fatos, encontraram Tales colocando um monitor no porta-malas do carro, quando o abordaram e encontraram com ele diversos celulares e uma arma de fogo. Tales vestia um colete a prova de balas azul. Se recorda que Tales foi levado à Delegacia. Afirmou que todas as vítimas foram encontradas dentro da empresa amarradas, bem como os guardas municipais. 

Geraldo Rodrigues Crepaldi afirma que se recordava dos fatos e faz o transporte dos minérios. No dia dos fatos, por volta das 07:30 horas da manhã, chegou à empresa e logo percebeu uma movimentação diferente no seu interior. Ao entrar com o caminhão, foi recepcionado por um indivíduo que o mandou ir conversar com um chefe. Quando entrou no galpão, foi anunciado o assalto e lá já haviam duas carretas, sendo que uma delas já estava dentro do galpão e estava sendo carregada com o minério. Com medo, ele auxiliou os denunciados a fazer o carregamento do caminhão. Carregada, a carreta saiu, enquanto a outra já se preparava para entrar no galpão, momento em que os policiais militares chegaram ao local. Declarou ainda que estavam de 06 a 08 criminosos, alguns armados, e que parte deles fugiram pela mata próxima à empresa.

Valdir Jesus da Silva  disse que trabalhava na empresa de segurança Samurai e prestava serviço em outras empresas. No dia dos fatos, ao chegar à empresa às 7:30 horas aproximadamente, foi rendido por rapazes com arma em punho. Afirma que eram cerca de 14 assaltantes, todos os que viu estavam armados e não usavam máscaras e viu apenas três. Após ser rendido, ficou dentro de uma sala, junto com as demais vítimas. Os assaltantes levaram seus documentos e o celular. A polícia militar então chegou ao local, momento em que os criminosos empreenderam fuga. Nunca havia visto nenhum dos criminosos antes. Um rapaz foi preso no local. Foi na delegacia e não fez reconhecimento, e o que foi preso não viu o que ele fez. Não recuperou os bens. 

Audrigo Roberto de Mário, afirmou que, pela manhã, alguns minutos após o começo do expediente, ele e outro vigilante foram abordados por mais de 10 criminosos, todos com rosto a mostra e foram encaminhados para uma sala fechada, e não pode ver o que estava ocorrendo ao lado de fora. Ficaram na sala fechada por mais de 03 (três) horas. Também renderam 02 GCm e colocaram na sala. Foi levada uma carga de metal e um dos rapazes foi preso no local com a roupa de um vigilante e não conheciam o rapaz. Foi localizado um RG no local e este rapaz participou do delito. Em audiência diante do tempo não soube declinar se a fotografia apresentada do documento era similar a do réu. Não se recordou do outro rapaz. Não conhecia as pessoas do RG e do rapaz que foi preso.

Luis Henrique Castilho guarda civil municipal, disse que, no dia dos fatos, quando estavam próximos à empresa vítima,  e empresa de vigilância informou que um vigilante teria sumido, e fora te o local e viram um sujeito, com uniforme de uma empresa de segurança, parado ao lado de uma moto com pneus furados, e tentaram ajudar, sendo que foram levado pelo rapaz que disse trabalhar no local, ate a empresa, onde foram surpreendidos pelos roubadores que anunciaram o roubo. Levados ate a guarita da empresa, foram colocados junto com as demais vítimas e levaram a viatura para um local ermo. Disse que se recordava de ao menos 12 roubadores. Foi levado o colete e a teaser. Como não respondiam, acredita que acionaram a policia militar que chegou ao local, e os roubadores fugiram,sendo possível deter um deles que estava na posse de objetos subtraídos e foi detido o que estava com a motocicleta com o pneu furado. Reconheceu a pessoa que deixou cair o RG que foi apreendido no local como um dos autores do crime, sendo que este rapaz foi até o carro com os guardas municipais, questionando-os a respeito da existência de armas no carro. Por fim, não reconheceu Hector.Não conhecia os envolvidos,e foi levado um material da empresa. A viatura foi recuperada ha dois kilometros da empresa e sem as chaves, e não usaram o veiculo para fuga.

Renilton Fernandes dos Santos, vítima, disse que trabalhava na empresa e, no dia dos fatos, chegou para trabalhar e se deparou com os criminosos, estavam naquele local. Não soube precisar o número de agentes mas foi abordado por dois indivíduos. Trabalhava na parte elétrica, e os criminosos exigiram que ligasse os equipamentos. Os trabalhadores estavam chegando e eram abordados. Foi o primeiro a ser rendido. Também abordaram guardas municipais que estavam fazendo a ronda na região. Os criminosos carregaram os caminhões que estavam no local mas não viu eles saindo com os mesmos, apenas ouviu barulhos. Era uma fabrica de fundição e pararam a noite para fazer a manutenção elétrica. Seu veiculo Celta foi subtraído mas recuperado pela policia na empresa vizinha. Subtraíram dois celulares de sua propriedade e apenas um foi recuperado. Parece que acharam um documento, um RG de um suspeito no local. Não reconheceu ninguém.

Oseas Lopes Barros disse que no dia dos fatos, foram averiguar uma solicitação, a qual noticiava que os vigilantes de uma empresa tinham passado pelo local, mas não retornavam. Chegando ao local, se depararam com um indivíduo vestido de vigilante. Quando se aproximaram, esse indivíduo, munido com uma arma de fogo, rendeu o seu parceiro. Ele e o parceiro foram levados a uma sala onde já havia outras pessoas, incluindo os vigilantes, amarrados. Nesse momento, os agentes se apropriaram de seus coletes balísticos, de suas teasers e até de suas fardas, sendo que permaneceu algemado ao seu parceiro. Em um determinado momento, Flávio, que aparentava ser o chefe dos demais, foi até o local e falou para o agente que estava fazendo a vigilância das vítimas que, após o término, poderia “dar um fim” neles. Nesse momento, escutaram umas sirenes de viaturas se aproximando. Os PMs, então, lograram êxito em abordar o Talles, enquanto ele colocava um monitor em seu veículo. Os policiais ainda perceberam que Talles utilizava um colete balístico da GCM. Na sequência, os policiais os localizaram. Os criminosos ainda subtraíram a viatura da GCM e a abandonaram a 1km de distância. Eles conseguiram subtrair uma carreta, enquanto estavam carregando a segunda, a PM chegou. Se não fosse a PM chegar, provavelmente estariam mortos, considerando o que o Flávio falou. 

Raimundo disse que conhecia Flávio pois ele se envolveu com a enteada, e desconhece os fatos descritos na denuncia e atestou os bons antecedentes do réu. 

Allan disse que desconhecia os fatos descritos na denuncia, e conhecia Flávio apos 2013 na cidade de Porto Velho apos os fatos, e atestou os bons antecedentes do acusado.  

As demais testemunhas apenas atestaram os bons antecedentes dos reus.

A principio vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).  

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS DE PROVA A SUSTENTAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. MODIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO. I – Registre-se que a não impugnação específica e pormenorizada dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo, por violação ao princípio da dialeticidade. Portanto, não é suficiente para a cognição do agravo regimental assertivas de que todos os requisitos foram preenchidos ou reiteração do mérito da controvérsia. II – In casu, o presente inconformismo limitou-se a declarar a inexistência de prova para a condenação do delito de associação para o tráfico e atacar a suficiência dos depoimentos policiais para a condenação do paciente. Não houve, portanto, argumentação dispensada nas razões do presente agravo regimental com o desiderato de desconstituir o entendimento posto na decisão agravada sobre a atenuante da confissão espontânea, o tráfico privilegiado e o regime inicial. III – Com efeito, caberia à parte insurgente contestar a conclusão contida na deliberação unipessoal, impugnando especificamente cada fundamento lançado no decisum agravado. Nessa senda, as razões expendidas no bojo do presente contrariam o comando do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. IV – Pedido de absolvição do paciente da prática do delito de associação para o tráfico. A parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado a respeito da condenação do paciente em relação ao delito de associação para o tráfico por ocasião da decisão monocrática. V – Com efeito, a Corte de origem atestou a prática da associação para o tráfico, destacando a confissão do corréu, os depoimentos dos policiais, a existência de denúncia anônima, interceptações telefônicas, registro de conversas extraídas dos aparelhos celulares dos acuados, a grande quantidade de drogas apreendidas, a semelhança do acondicionamento dos entorpecentes encontrados com acusados e a apreensão de petrechos usados para o tráfico de drogas. Desta feita, afastar a condenação do delito de associação para o tráfico, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no REsp n. 1804625/RO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 05/06/2019; e HC n. 502.868/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 20/05/2019. VII – De mais a mais, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/03/2016. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nesta extensão, desprovido. (AgRg no HC 684.145/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021) 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). 

"O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401).

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". 

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  

Como visto além dos reus não terem comprovado os álibis arguidos, ao menos Flávio foi reconhecido pessoalmente por algumas vitimas, sendo que uma delas inclusive declinou que seria o chefe, e teria dado ordem de morte que somente foi evitada pela pronta intervenção da policia militar.

É de bom alvitre ressaltar que ao menos duas vitimas reconheceram o réu Flávio de forma pessoal como aquele que organizava o roubo, e fez a detenção dos ofendidos, e mesmo em juízo, diante do tempo mantiveram o reconhecimento positivo, que soma-se a apreensão de documento do réu no local dos fatos.
  

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).    

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).   

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).   

Roubo Violência moral e vias de fato Suficiência à caracterização do crime “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e Setembro de 1988, p. 268)”. Apelação Criminal nº 3001070-03.2013.8.26.0145, Rel. Grassi Neto, 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, j. 05/03/2015).   

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016. (...) 6. Writ não conhecido”. (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021)  

Ademais, não existe nulidade no tocante ao reconhecimento fotográfico realizado a época dos fatos, ate porque não foi possível o reconhecimento pessoal, pela fuga dos reus, sendo que mesmo apos um tempo decorrido, as vitimas vieram a reconhecer o acusado Flávio em virtude do RG deixado no local, sendo que os Guardas Municipais ainda apontaram que o réu seria a pessoa que foi ate a viatura e que dirigia a conduta dos demais.

Alias, o reconhecimento judicial prescinde da necessidade das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, como aliás já decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

  “Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetuado com as formalidades prescritas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção a prolação de um decreto condenatório” (Habeas corpus n.º 68.819 / SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, j. em 05/11/1991, DJ de 18/08/1992) 
  
Por ser apenas confirmatório, o reconhecimento judicial somente complementa a versão da vitima ou de testemunhas. 

Nesse sentido José Frederico Marques (Elementos de direito processual penal, 2/334, item n. 488, 2ª ed., 1965, Forense), verbis:“Quando se tratar de reconhecimento produzido em Juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais". ....cumpre consignar, porém, que se de outra  forma efetuar-se o reconhecimento de pessoa ou coisa, nem por isso deve o juiz a priori recusar-lhe qualquer valor probatório. Tal orientação não condiz com os princípios aceitos em nossa legislação sobre o livre convencimento." 

Não se olvide que foram observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítimo todo o procedimento, justamente como ocorreu na hipótese dos autos.  

Nesse sentido:“A jurisprudência sedimentada desta Corte é a de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (STJ - AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 6/6/2017, DJe de 13/6/2017)” (AgRg no AREsp 1520565/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 18/09/2019) 

“PROVA - Reconhecimento pessoal - Ato levado a efeito em inquérito policial - Eficácia ainda que o indiciado não tenha sido colocado ao lado de outras pessoas, visto tratar-se tão-somente de uma recomendação prevista no art. 226, II, do CPP (TJMS) RT 777/660”. “PROVA - Reconhecimento pessoal - Inobservância do art. 226 do CPP - Nulidade - Inocorrência - Motivação da decisão condenatória que se mantém com base em indícios suficientes mesmo abstraindo-se tal meio probante (TACrimSP) RT 780/607”.omissão de formalidade nos autos da investigação, marcada pela ausência do contraditório e da ampla defesa, constitui mera irregularidade e não contamina a ação penal, podendo ao longo desta ser sanada, como de fato foi, uma vez que, como se verá adiante, o reconhecimento efetivado perante a autoridade policial foi corroborado pelos depoimentos firmes e coesos prestados pela vítima e demais testemunhas sob o crivo do contraditório, não havendo, assim, qualquer prejuízo.quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório."1 (STF, HC 104.404/MT, 1.ª Turma, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, DJe de 29/11/2010). 

ROUBO - AUTORIA DELITIVA PROVADA RECURSO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VALIDADE. Reconhecimento fotográfico realizado com segurança pela vítima, afirmando lembrar-se com exatidão e detalhes das características físicas do roubador, confirmado em juízo. Prova apta a embasar o decreto condenatório” (AP 5294854220108260000 SP 0529485-42.2010.8.26.0000, Relator, Des Willian Campos, Data de Julgamento: 25/09/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/09/2012). 
- "Irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu ter-se efetuado sem observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP se efetivado através de depoimento de testemunha ratificado quando posteriormente reinquirida em audiência à qual presente o defensor constituído do acusado, que formulou reperguntas, tanto mais se assentada a condenação no conjunto probatório e não apenas naquele elemento de convicção" (RT 666/379). 
  
E mais, Luis reconheceu Flávio em virtude do RG que foi deixado no local, descreveu a conduta do acusado e reiterou o reconhecimento mesmo diante do decurso de tempo

Soma-se ainda a apreensão do documento do acusado no local do delito, sendo que caberia ao réu demonstrar que perdeu, ou teve a documentação subtraida, e nada trouxe aos autos nesse sentido.

Ainda o laudo pericial comprovou que o documento do réu era autentico, não sendo crível que emprestaria veiculos a terceiro com seu documento privativo, sendo que nada trouxe aos autos para demonstrar que sua tese era verossímil.

Pontua-se que a tese do acusado em interrogatório é diversa da defesa técnica, e totalmente incompatível, já que a peça defensiva alegava que o réu residia em outro Estado a época dos fatos juntando declarações de pessoas, por outro lado o acusado em interrogatório nada trouxe nesse sentido, e disse que emprestou o veiculo com os documentos, ou seja, versões dispares e que diante das divergências tornam ambas inverossímeis.

Ressalto que se realmente o réu morasse em outro Estado a época dos fatos bastaria apresentar uma conta de água ou de luz do local de moradia, o que não o fez, pelo contrario disse em audiência que residia em Guarulhos mas também não conseguiu comprovar que estava na mencionada cidade no dia dos fatos.

Flávio também alem de não comprovar o alibi não conseguiu afastar os reconhecimentos positivos das vitimas, tampouco explicar o encontro de seu documento no local dos fatos, de modo, que não existem duvidas quanto a sua participação no crime.

Diversa é a situação de Hector que embora tenha sido reconhecido fotograficamente a época dos fatos, em juízo não foi reconhecido tampouco reiterado o reconhecimento.

Embora também Hector não tenha comprovado o alibi que sustentou, é fato que o reconhecimento judicial das vitimas não foi positivado, ate pelo tempo decorrido, permanecendo frágil a acusação.

É provável, factível que Hector estivesse envolvido no delito, tanto que existiu o reconhecimento fotográfico, no entanto, a prova ainda foi frágil, já que em juízo não foi reiterada pelas vitimas, permanecendo a duvida que o favorece, sendo que sua situação é oposta a do co réu Flávio.

Provado também o concurso de pessoas, já que aturaram com mais pessoas, conforme declinado pelas vitimas.
  
Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/69; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286).  

Provado também a restrição de liberdade das vitimas que foram colocadas em uma sala e amarradas, por tempo considerável.

Ainda, também provada a causa de aumento de pena, pelo uso de arma de fogo. Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6).  

As vitimas foram seguras em informarem que foi um assalto armado, e que diversos individuos estavam armados, e inclusive se apropriaram das armas dos Guardas Municipais que também foram mantidos como vitimas.
 
Por fim, trata-se de crime formal improprio, já que despojaram bens de diversas pessoas físicas e pessoas jurídicas, cientes que se tratavam de sujeitos diversos, conforme descrito na denuncia.

Nesse sentido:

Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do stf formada para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência, em tais hipóteses do crime continuado, que reclama pluralidade de ações: consequente descabimento da duplicação da pena-base, fundada no art. 71, parágrafo único, da qual, em se tratando de concurso formal, só poderia resultar da autonomia de desígnios (cp, art. 70, in fine) da qual não se cogitou da espécie" (STF - hc 68728-8 - rel. min. Sepúlveda Pertence)”

"ROUBO - SEIS VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM DOIS COLETIVOS - CRIME ÚNICO - INOCORRÊNCIA - DUAS CONDUTAS - CONCURSO FORMAL. Tendo sido o crime praticado contra seis vítimas que estavam em dois coletivos, não há que se falar em crime único com pluralidade de vítimas,mas sim em duas condutas (praticadas em cada ônibus) que se desdobraram em vários crimes (concurso formal)". (STJ - 5ª T. - HC n° 24.332-rj - Rel. Min. Felix Fischer - j. 06.05.03 - v.u.- DJU 23.06.03, pág. 399)

No entanto, não é possível considerar que o réu Flávio teria despojado os bens de cada vitima, ate porque outros comparsas estavam envolvidos, sendo que inclusive Talles na época foi detido na posse do Celta de uma vitima e de monitor da pessoa juridica, de modo, que não é verossímil que apesar de organizar a empreitada tivesse condições de saber exatamente o que cada comparsa despojava, já que pelo que parece a intenção era subtrair as cargas de metal.

Por outro lado, é fato que abordou e pegou os objetos dos guardas municipais ate porque os viu amarrados, e foram rendidos quando o assalto já estava em andamento, de modo, que despojou os mesmos e concordou com a subtração da viatura, de modo, que no presente caso, restou evidente que entrou na esfera de conhecimento do acusado o furto da carga pertencente a empresa, dos bens pessoais da guarda municipal que estavam na posse dos funcionários publicos, de modo, que considerar-se-a para o acusado duas vitimas em concurso formal. 

Esclareço ainda que no presente caso não incide a alteração do artigo 157 § 2 A inciso I, aplicando-se o antigo dispositivo que é mais favorável ao acusado.

Assim a ação é parcialmente procedente para condenar Flávio pelo roubo e absolver Hector pela fragilidade probatoria. 

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena. 

Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado é portador de maus antecedentes, bem como, mostrou audácia e periculosidade acentuada já que juntamente com os comparsas arrebatou os guardas municipais e ainda determinou a morte dos mesmos, que somente não ocorreu em virtude da chegada da policia militar, mostrando o desprezo pelas forças de segurança e pela vida de terceiro. Soma-se ainda o prejuízo considerável que causou as pessoas jurídicas a mostrar as consequências nefastas do delito, e a lucratividade da operação, de modo que estas situações são consideradas e levam a fixação da pena em 1/4 acima do mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias multa. Presente a agravante da reincidência bem como a disposta no artigo 62 inciso I do Código Penal já que pelos depoimentos das vitimas era o responsável pelo assalto tanto que deu a ordem de morte aos guardas municipais que foram abordados e estavam amarrados, o que eleva a pena totalizando 06 anos de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Não estão presentes atenuantes. Três  causas de aumento foram reconhecidas o que eleva a pena em 5/12, totalizando 09 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 19 dias-multa. Ausentes causas de diminuição de pena. Reconhecido o concurso formal parte final do artigo 70 do Código Penal, e diante da quantidade de vitimas consideradas em relação ao réu as penas devem ser somadas totalizando 19 anos de reclusão e pagamento de 38 dias-multa.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu, pela pena aplicada, bem como a reincidência fixo o regime fechado para inicio de cumprimento de pena. 

O acusado ainda não preencheu os requisitos mínimos para modificação de regime.  

O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157 § 2 incisos I,  II e V cc art. 29  cc art. 70 parte final por duas vezes, todos do Código Penal o réu FLÁVIO DE OLIVEIRA a pena privativa de liberdade de 19 anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 38 dias-multa que consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). Ainda absolvo o réu HECTOR BATISTA DE MACEDO SILVEIRA da imputação contida na denuncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. 

Passo novamente a analisar a situação prisional do réu e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveu em roubo, possuindo maus antecedentes, e reincidência, sendo que em liberdade mostrou sua personalidade voltada para a pratica de delitos, participando de roubo contra pessoas trabalhadoras, atuando com comparsas, armas e restrição de liberdade, bem como permaneceu por longo tempo foragido, a indicar que não tem qualquer intenção em cumprir a aplicação da lei penal, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade ao acusado, reiterando as decisões anteriores. 

Da mesma forma, esta dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo, que a recomendação também não se aplica ao réu, envolvido em delito grave e com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu.  

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.) 

Em relação a Hector defiro o recurso em liberdade. 

Custas pelo réu Flávio na forma da lei restando suspensa a exigibilidade diante da Defesa dativa a ele ofertada. Sem custas em relação a Hector 

    
Providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção imposta, oficiando, e comunicando os orgãos necessários, bem como o IRGD e a Justiça Eleitoral, bem como expedindo a certidão de honorários do Defensor nomeado ao réu Flavio. 
 
PIC. 

Sao Roque, 31 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA