0007961-06.2007.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2021
... teria admitido aos policiais ter efetuado o roubo, cujo ato foi fruto de uma loucura, sob a alegação de estar sob efeito de drogas. Disse, por fim, que a vítima Paloma reconheceu o individuo que roubou seu carro e sua bolsa na Delegacia (v. mídia).
Ao ser interrogado em fase policial, o acusado negou a prática do roubo, mas admitiu que saiu com a travesti e pagou R$ 40,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0007961-06.2007.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007961-06.2007.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 202/2007 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho, 1868/2007 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jair Alves da Costa Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo



Vistos.
JAIR ALVES DA COSTA FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 05 de julho de 2007, por volta das 21 horas, no interior de um motel, localizado na Avenida Marginal Manoel Pavan s/n, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, um veículo GM Corsa, placas CKO-7130, uma bolsa e a quantia de R$ 100,00, pertencentes à M.R. 
Segundo a denúncia, o acusado encontrou-se com a vítima e em seguida foram até um motel, onde o denunciado, na posse de uma faca, anunciou o assalto e ameaçou a vítima, determinando que entregasse o automóvel e a bolsa, na qual continha documentos pessoais, além da quantia de R$ 100,00. 
Recebida a denúncia em 15 de dezembro de 2011 (fls. 88), o réu foi citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação (fls. 98/99). Durante a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas arrolada pela acusação, sendo o réu interrogado ao final.  
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento pessoal feito na fase inquisitiva, no mérito, pela absolvição, por falta de provas da concorrência para o crime e pela insuficiência probatória.  
É o relatório.
DECIDO.
Quanto a preliminar arguida pela defesa, de rigor seu não acolhimento. As prescrições postas no art. 226 do Código de Processo Penal são tidas como recomendações, sendo que a realização do ato, sem observância estrita da formalidade, não invalida o reconhecimento pessoal. A condenação com base no conjunto probatório, não apenas no ato de reconhecimento não traz nulidades ao processo, inexistindo prova de qualquer prejuízo ao acusado e sua defesa. Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, §2°, INCISOS I, II E IV, DO CÓDIGO PENAL. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO DENTRO DOS ESTREITOS LIMITES DA VIA ELEITA. DESCONSTITUIÇÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. NECESSIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO RÉU. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES LEGAIS. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DOSIMETRIA. PENA-BASE.  CIRCUNSTÂNCIAS E/OU CONSEQUÊNCIAS DO CRIME DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ELEMENTOS CONCRETOS. SEGUNDA FASE. AGRAVANTE DO ART. 61, I, "H", DO CP. AFASTAMENTO DAS CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES OU REVISÃO DO AUMENTO DE 1/6. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVAS. TERCEIRA FASE. AUMENTO DE 1/2 PELO EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE. PLURALIDADE DE ARMAS DE FOGO E GRANDE QUANTIDADE DE ROUBADORES EM CONCURSO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no HC 628.233/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021)

Superada a preliminar defensiva, quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
Inicialmente cumpre observar que houve revogação do inciso I do § 2º artigo 157 do Código Penal pela Lei 13.654/18. A majorante relativa ao emprego de arma, no tocante a arma branca ou imprópria, há de ser afastada, em razão da superveniência de tratamento legislativo mais favorável. Essa alteração legislativa configura, portanto, novatio legis in mellius, que retroage para beneficiar o réu, conforme art. 2º, parágrafo único, do Código Penal. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/28), pelos boletins de ocorrência (fls. 17/19 e 32), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20), pelo auto de entrega (fls. 21), pelo auto de avaliação indireta (fls. 36), e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A autoria também é certa.
A vítima M.R. (atualmente Paloma Ribeiro), na fase policial, disse que é travesti e faz programas sexuais. Narrou que Jair chegou de motocicleta e o convidou para fazer programa sexual, combinando de irem em seu carro, assim, o acusado deixou sua motocicleta estacionada na rua. Foram até um motel, onde Jair pagou R$ 40,00 pelo programa, sendo que ao saírem de lá, ele sacou uma faca e, mediante ameaça de morte, o obrigou a rodar pela cidade. No pontilhão de acesso ao distrito industrial, o acusado a obrigou parar o carro e descer, bem como a obrigou a fazer sexo oral contra a sua vontade mediante ameaça de morte pela faca, sendo que seguida o réu arrancou sua bolsa, entrou no carro e foi embora, o deixando no local. Ligou para sua amiga A.A.S. e pediu para que ela anotasse a placa da moto do acusado e, de posse desta, ligou para a Polícia. Voltou para a cidade de carona e, ao se aproximar do viaduto da Zanine, viu seu veículo abandonado, porém a bolsa com a quantia de R$ 100,00, não foram localizados. Ainda em fase policial, a vítima disse que Jair premeditou toda a sua ação, chamando-a inicialmente para um programa. Por fim, representou criminalmente contra o acusado (fls. 13/14 e 68). Em Juízo, confirmou integralmente seu relato anterior, notadamente que o réu, após deixarem o motel, exibiu-lhe uma faca e exigiu que saísse do carro, subtraindo em seguida seu carro e sua bolsa, com documentos e dinheiro. Em seguida ligou para suas amigas, solicitando que anotassem a placa da moto, o que foi feito, possibilitando o encontro do veículo e do réu, que foi reconhecido na mesma data, sem sombra de dúvidas. Alega ainda que a bolsa, seus documentos e o dinheiro que havia dentro da bolsa não foram recuperados (v. mídia). 
O policial militar Otair, em fase policial, disse que recebeu comunicação pelo rádio da viatura que havia ocorrido roubo de um veículo, cuja vítima seria um homossexual. A vítima, ao denunciar o roubo, informou que o roubador era seu cliente e que ele havia deixado a motocicleta estacionada no local, onde havia entrado no carro da vítima para efetuarem um programa sexual. Através da placa da referida motocicleta, foi possível descobrir o endereço do roubador, sendo que o declarante dirigiu-se até a casa dele, onde conversaram, o qual disse que saiu com a travesti para um programa, mas negou que tivesse roubado seu veículo e sua bolsa. O veículo foi localizado abandonado (fls. 08/09). Em juízo, confirmou o relato da fase policial, não se recordando de maiores detalhes (v. mídia). 
A testemunha A.A.S., tanto na fase policial como em juízo, disse que fazia programas na noite, sendo que no dia dos fatos estava na rua juntamente com a vítima e viu quando Jair saiu com ela. Posteriormente, a vítima lhe telefonou e lhe disse que seu cliente havia roubado seu carro, sendo que ela deveria anotar a placa da motocicleta e avisar a Polícia. Após a ligação, o acusado chegou a pé para pegar a motocicleta e tinha a bolsa da vítima nas mãos. O declarante não se recorda se pediu que ele lhe devolvesse o objeto, uma vez que Jair lhe ameaçou de morte, dizendo que iria dar lhe uma facada, e, em seguida, foi embora (fls. 10 e 196). 
A testemunha T.C.O.B., em fase policial, disse que é homossexual e que faz programas na noite, sendo que no dia dos fatos estava na rua juntamente com a vítima e viu quando Jair chegou numa motocicleta e conversou com ela, combinando um programa sexual. Ouviu quando a vítima disse ao acusado que seria melhor que eles fossem no carro dela, pois ele estava de motocicleta, assim, a vítima saiu em seu carro e o réu a seguiu com sua motocicleta. Posteriormente recebeu uma ligação da vítima, a qual lhe disse que o acusado havia roubado seu veículo, então, de imediato ligou para A. A. S. pedindo que ficasse próximo de seu carro, pois Jair havia deixado a motocicleta atrás do seu automóvel. Disse que se encontrou com a vítima embaixo de um viaduto, onde o carro havia sido abandonado, e ela lhe contou que o acusado, mediante ameaça de uma faca, lhe roubou o veículo e a bolsa (fls. 11). Em Juízo, informou que, na data dos fatos, a vítima Paloma chegou apavorada dizendo ter sido assaltada por uma pessoa que já era seu cliente, contudo a testemunha não conhece. Disse que o indivíduo mostrou uma faca dizendo que era um assalto e então roubou o veículo, bem como a bolsa da vítima. Informou ainda que levou a vítima até a delegacia para registrar a ocorrência. Após um tempo, os policiais encontraram o carro e o individuo que praticou o crime. Aduziu ter ouvido, através de conversa informal na delegacia de polícia, que o acusado teria admitido aos policiais ter efetuado o roubo, cujo ato foi fruto de uma loucura, sob a alegação de estar sob efeito de drogas. Disse, por fim, que a vítima Paloma reconheceu o individuo que roubou seu carro e sua bolsa na Delegacia (v. mídia).
Ao ser interrogado em fase policial, o acusado negou a prática do roubo, mas admitiu que saiu com a travesti e pagou R$ 40,00 pelo programa (fls. 15). Em Juízo, admitiu que realmente estava no carro com a vítima quando, em determinado momento, disse à vítima “quero levar o carro”, e solicitou que deixasse o veículo. Admitiu também que portava uma faca, mas ressalva que não chegou a “puxar” a faca em momento algum. Alega que assim agiu porque tinha usado droga. Após sair com o veículo da vítima, ficou desesperado e o abandonou, junto com a bolsa, admitindo apenas que procurou dinheiro em seu interior, mas nada encontrando. Após abandonar o veículo voltou para pegar sua motocicleta. Por fim, alegou que atualmente está reabilitado e trabalhando de forma registrado (v. mídia). 
Como se infere, a prova colhida é suficiente para um decreto condenatório.
A vítima narrou de forma uníssona a maneira que foi abordada pelo acusado, o qual a convidou para um programa sexual e ao saírem do motel, mediante ameaça de morte com uma faca, ordenou que andassem pela cidade de carro, sendo que no pontilhão de acesso ao distrito industrial foi obrigada a descer, a fazer outro programa sexual contra a sua vontade, também mediante ameaça de morte com a faca, e em seguida o réu arrancou sua bolsa, entrou no carro e foi embora, deixando-a no local. 
Convém ressaltar que a palavra da vítima, em casos como o presente, é merecedora de credibilidade, uma vez que não teria motivos para acusar um desconhecido de crime tão grave.
Não bastasse, o policial confirmou que recebeu comunicação pelo rádio da viatura que havia ocorrido roubo de um veículo, sendo que o réu era cliente da vítima, bem como ter encontrado o referido veículo abandonado. De posse do endereço do réu, foi até a casa dele, onde este lhe informou que saiu com o travesti para um programa, mas negou a prática do delito. 
Ainda, as testemunhas A.A.S. e T.C.O.B., por sua vez, narraram que viram a vítima e o réu combinando um programa sexual, e em seguida partiram no carro da vítima, pois o réu estava numa motocicleta. Posteriormente, disseram que receberam uma ligação da vítima, a qual lhes contou que havia sido roubada pelo cliente, o qual levou o carro e a bolsa, além da quantia de R$ 100,00. 
Destaco ainda que a testemunha A.A.S. confirmou ter visto o réu chegou a pé e com a bolsa da vítima nas mãos para pegar sua motocicleta que havia deixado no local, sendo que ao pedir que a devolvesse, ele o ameaçou de morte. 
Não bastasse, o próprio réu admitiu que realmente saiu com a vítima e que, quando estavam no carro dela, efetivamente disse a ela que queria subtrair seu carro, negando apenas ter exibido faca, embora a portasse. Justificou que agiu deste modo porque havia usado droga, alegando também que abandonou o carro após a subtração. 
Assim, diante da declaração do próprio acusado, não há qualquer dúvida de que foi o réu quem subtraiu o veículo da vítima. E embora tenha o réu negado a prática de grave ameaça, com utilização de faca, reputo que o relato da vítima deve prevalecer, seja porque o réu chegou a admitir que efetivamente portava faca quando dos fatos, assim como pelo fato de as amigas das vítimas terem confirmado a versão dela de que, logo após o roubo, receberam ligação da vítima, a qual narrou o ocorrência do delito da exata forma como foi descrito pela vítima na Delegacia e em Juízo, com emprego de faca para ameaçá-la, circunstância a configurar o delito de roubo. 
O delito, ademais, se consumou, posto que houve inversão da posse do veículo e da bolsa, com a quantia em dinheiro, da vítima, uma vez que o automóvel foi encontrado apenas posteriormente, o qual havia sido abandonado, enquanto a bolsa não foi localizada. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento a respeito do momento da consumação do crime de roubo quando do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia nº 1.499.050, sob o rito dos repetitivos, tendo como Rel. o Min Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015, definindo a seguinte tese: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.  
Quanto à causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, conforme descrito na denúncia, merece ser afastada, em razão da superveniência de tratamento legislativo mais favorável, nos termos da Lei nº 13.654/2018.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. 
Portanto, em análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 e 60 do Código Penal, reconheço em desfavor do réu a existência de uma culpabilidade acima da média, entendida como juízo de reprovabilidade. Segundo a vítima, o réu chegou a exibir a faca para a prática do delito. Fixo, pelas razões já expostas, a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JAIR ALVES DA COSTA FILHO, qualificado nos autos, à pena de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 157, "caput", do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, diante do montante desta e pelo fato do delito ter sido cometido mediante grave ameaça contra pessoa.
Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena em razão da primariedade do acusado e também diante do montante da pena fixada. Deixo de fixar, entretanto, o regime aberto, em virtude de não ser socialmente recomendável e não atender ao princípio da suficiência, posto que o réu, para subtrair o veículo e a bolsa, empunhava uma faca, instrumento que certamente causou maior temor à vítima e impediu qualquer reação de defesa.
Faculto o recurso em liberdade.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 09 de julho de 2021.

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA