0007121-56.2004.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GILBERTO ALABY SOUBIHE FILHO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2016
... a qual torno definitiva. 
Como o roubo foi cometido contra duas vítimas – Maryllin Marini Dia e Kleber é forçoso o reconhecimento formal de crimes, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 perfazendo 6 (seis ) anos e  5 (cinco) meses de reclusão e 26 dias-multa.
O réu é condenado por roubo duplamente majorado, de modo que o regime prisional a ser fixado deve ser o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007121-56.2004.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007121-56.2004.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denis Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Alaby Soubihe Filho


Vistos.


Denis Fernandes já qualificados  nos autos foi denunciado e esta sendo processado como incurso no  artigo 157, § 2º inciso I e II, do Código Penal.
Segundo apurado no dia 28 de dezembro de 2003, por volta das 22:00 horas, na praia do centro, próximo ao parque de diversões centro, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, o DENUNCIADO agindo em concurso com o adolescente Tiago Luiz Lima, consciente e voluntariamente, subtraíram para sí mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 aparelho celular da marca Motorola star tec, avaliado em R$200,00 pertencentes a Maryllin Marini Dias e R$ 5,00 pertencentes a Kleber.
A denúncia foi recebida em 06 de Abril de 2003 (fls.100). 
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls.143).
Em audiência de instrução e julgamento, ocorreu o interrogatório do réu (fls. 181). Por carta precatória, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum (217/218 e 234) e também a vítima (fls. 279).
Apresentados memorias escritos o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 281/291).
Em contra partida a defesa, pleiteia a pela absolvição (fls. 295/296).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em que pese as ponderações da defesa do acusado, as provas colacionadas aos autos são aptas a demonstrar a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia e sua autoria, atribuída ao réu.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.03/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09) e pelo laudo pericial (fls.24/25).
Quanto à autoria esta encontra-se demonstrada pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls.10) e pela prova obtida durante a instrução processual, o qual colaborou de forma essencial para a competente condenação.
A vítima Maryllin Marini Dias declarou em juízo, que na data dos fatos estava sentado na areia da praia do centro, na companhia de um amigo de nome “Kleber”, momento em que ambos foram abordados, exigindo que entregasse seus pertences. Pela decorrência do tempo já existente não consegue dar muitos detalhes, mas acredita que os indivíduos portavam armas, pois não reagiram e ficaram bem assustados. Levaram o aparelho celular de Maryllin e a quantia de R$ 5,00 de Kleber. Os acusados continuaram a caminhada a beira mar, ameaçando e subtraindo outras vítimas, sendo presos no mesmo dia. Após mais ou menos dois dias do ocorrido, foi chamada na delegacia para fazer o reconhecimento do objeto e dos acusados, sendo ela realizada com êxito (mídia fls.279).
Cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando presente relevante razão para tanto. Àqueles v. arestos colacionados pelo Ministério Público trago outros, todos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

''PROVA CRIMINAL Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes'' (Apelação Criminal nº 186.367-3 Santo André 2a Câmara Criminal – Relator Breno Guimarães - 04.09.95 -V. U.).

''ROUBO Materialidade e autoria demonstradas - Prova Palavra da vítima e reconhecimento pessoal Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida'' (Apelação Criminal n. 270.309-3 São Paulo 4a Câmara Criminal Relator Passos de Freitas 22.06.99 V.U.).
As testemunhas Carlos Alberto Pires e Mauricio Alexandre Zuchini policiais militares, em seus depoimentos apresentaram versões coesas e paralelas. Narraram que realizavam patrulhamento, pelo local dos fatos quando foram abordados, por populares que relataram que dois indivíduos estavam ameaçando e subtraindo pertences, de diversas vítimas na orla da praia do centro. Os indivíduos foram descritos pelas vítimas e em busca foram presos pelos policias. Com eles foram encontrados os objetos roubados e uma arma de fogo.
Não há como inquinar a validade do depoimento prestado pelo agente policial, mormente porque inexistente qualquer fato concreto, mínimo que seja que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP).
Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

''PROVA CRIMINAL Depoimento de Policial Validade Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador'' (Apelação Criminal n. 185.484-3 São Paulo 6ª Câmara Criminal Relator: Djalma Lofrano 22.06.95 V.U.).
''PROVA CRIMINAL Testemunhal Depoimento de policial Validade Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação'' (Apelação Criminal n. 172.521 São Paulo 4ª Câmara Criminal Relator: Bittencourt Rodrigues 12.06.95 V.U.).
Ao ser interrogado em juízo o réu DENIS, negou a prática do roubo. Afirmou que estava  passeando sozinho, quando fora abordado por policias. Não sabe o porque foi reconhecido na delegacia, sendo que não praticou roubo algum, acredita que seja uma perseguição policial. Já foi condenado por furto, atualmente trabalha como servente de pedreiro e pintor, tendo uma renda mensal de R$350,00 (fls.181).
Ademais o concurso de agentes restou claramente comprovado pelos elementos de convicção. Tendo o acusado agindo com conjunto com o adolescente, praticando a subtração de bens das vítimas.  O reconhecimento dos acusados colabora para que seja reconhecido o concurso dos agentes. De igual modo restou comprovado que os agentes empregaram arma de fogo para executar o crime. Nota-se que tanto a pluralidade de agentes, quanto o emprego de arma de fogo foram fundamentais para execução e consumação do crime, visto elevou poder intimidatório da conduta, subjugando as vítimas com maior eficácia. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe passo então para a dosimetria da pena. 
Na primeira fase de dosimetria da pena, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multas. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não há atenuantes, nem agravantes a serem consideradas.
Na a terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição. Por outro lado estão presentes duas majorantes do roubo (emprego de arma de fogo e concurso agentes), as quais merecem ser sopesadas, conforme fundamentação supra da presente sentença. Assim, aumento a pena intermediária em 3/8, perfazendo a pena de 5 (cinco) anos e  6 (seis) meses de reclusão e  13 dias-multa, a qual torno definitiva. 
Como o roubo foi cometido contra duas vítimas – Maryllin Marini Dia e Kleber é forçoso o reconhecimento formal de crimes, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 perfazendo 6 (seis ) anos e  5 (cinco) meses de reclusão e 26 dias-multa.
O réu é condenado por roubo duplamente majorado, de modo que o regime prisional a ser fixado deve ser o fechado. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. REGIME FECHADO MOTIVADO NA PERICULOSIDADE DOS PACIENTES E NO ACENTUADO GRAU DE CENSURABILIDADE DA CONDUTA. 3. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
(...)
2. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, circunstâncias que evidenciam a acentuada periculosidade dos pacientes. Em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico o agente que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade. 3. Habeas corpus não conhecido.
Não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade, ora imposta, por penas restritivas de direitos, visto que a pena ora aplicada é superior a 4 anos.
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra DENIS FERNANDES e o faço para CONDENÁ-LO ao cumprimento da 6 (seis ) anos e  5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 26 dias-multa no valor unitário mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, todos do Código Penal.
 Concedo ao réu apelar em liberdade, tendo em vista que  assim permaneceu durante a instrução
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

 P.R.I.C

Caraguatatuba, 09 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA