0007878-98.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... descobriram que o veículo Corsa colidido era produto de roubo e pertencia à vítima Lino.
Ressalte-se que este feito apura a prática do delito antecedente, ou seja, do roubo do veículo subtraído da vítima Lino e depois usado no roubo ao estabelecimento comercial, que foi apurado em procedimento próprio.
Os cinco indivíduos foram conduzidos à delegacia para fins de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007878-98.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007878-98.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA e outros


Autos nº 238/15. 

VISTOS. 

IGOR NASCIMENTO BARRETO e GUILHERME AMARO TEIXEIRA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque em 29 de janeiro de 2015, por volta das 19h, na altura do nº 100, na Rua Forte do Guará, Parelheiros, nesta cidade, após prévio conluio e com identidade de propósitos, juntamente com terceiro elemento não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teriam subtraído para eles um Chevrolet Corsa, placas CYP 2570, da vítima Lino Sérgio Martins. 
 RAFAEL DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei no 10.826/03, porque na mesma data acima, instantes depois, na Avenida Samadu Inoue, Parelheiros, teria sido surpreendido portando um revólver Taurus cal. 38, municiado e com a numeração suprimida. 
Houve prisão em flagrante dos três denunciados, para todos convertida em preventiva, conforme r. decisão constante do apenso Cópia de Flagrante.  
A denúncia foi recebida em 05 de março de 2015 (fls. 110). 
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 112/128, fls. 241/243 e fls. 244/246).
Laudos periciais da arma de fogo e das munições apreendidas a fls. 210/213 e fls. 215/219. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns (fls. 248/249) e interrogatórios (fls. 294, 295 e 296). 
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais.
O Ministério Público pediu a condenação dos réus, nos exatos termos da inicial (fls. 300/304).
A defesa constituída de Rafael pediu a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu fosse reconhecida a atenuante da confissão, para compensá-la com a reincidência, aplicação de pena-base no mínimo patamar legal, fixação de regime inicial diverso do fechado, detraindo-se o tempo de custódia preventiva, com direito de apelo em liberdade (fls. 306/319).
A defesa constituída por Guilherme pleiteou a absolvição, por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu fosse a pena-base aplicada em seu mínimo patamar legal, iniciando-se o cumprimento de pena em regime diverso do fechado, com detração do tempo de prisão preventiva e direito a recurso em liberdade (fls. 321/333). 
Por fim, a defesa de Igor pediu a absolvição, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postulou o afastamento da majorante por emprego de arma de fogo, aplicação de pena-base no mínimo legal e direito a apelo em liberdade (fls. 335/339).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls.14/19, pelos autos de exibição e apreensão do revólver de numeração suprimida e com cinco cartuchos íntegros, em poder do denunciado Rafael (fls. 20), e do veículo Corsa subtraído e localizado em poder dos réus (fls. 21), pelos laudos periciais da arma e munições apreendidas, que atestaram a potencialidade lesiva tanto do revólver quanto dos projéteis (fls. 210/213 e fls. 215/219), e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa dos três réus ficou evidenciada. 
Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 10, 11 e 12), os três permaneceram em silêncio.
Em juízo, apenas o réu Rafael admitiu o crime de porte de arma de fogo que lhe foi imputado pela denúncia. Justificou a posse da arma dizendo que precisava se proteger, porque estava em liberdade fazia 05 meses e tinha algumas brigas pendentes. Embora tenha admitido ter sido condenado por roubo, negou ter adquirido o revólver Taurus para a prática de outros assaltos. Disse que já conhecia o réu Guilherme.  
Igor e Guilherme negaram os fatos, cada qual fornecendo sua versão. Igor alegou que estava apenas esperando o ônibus no ponto quando o veículo Corsa surgiu “do nada” e colidiu contra o muro, assustando-o e fazendo-o correr. Disse ter corrido também porque ouviu um tiro. Negou conhecer os corréus e justificou seu reconhecimento pela vítima sob alegação de ter sido confundido por ela. Também referiu passagem anterior por roubo, enquanto adolescente.
Já o réu Guilherme veio com uma mirabolante história de que estava em companhia de dois indivíduos, chamados Alvaro e Julio Cesar, num veículo Corsa sedan, que não era o da vítima e que era de propriedade de Julio. Foram a uma festa e, ao final do evento, pediu carona a Julio e ofereceu vinte reais. No trajeto, foram abordados por policiais, que o levaram ao local onde já estava o veículo Corsa roubado e já batido e onde também estavam detidos os réus Rafael e Igor. Confirmou passagens pretéritas por dois roubos e uso de drogas, tendo permanecido preso por 06 anos. Não soube explicar como foi reconhecido pela vítima.  
Nenhum dos réus conhecia os policiais que os abordaram anteriormente. 
Com efeito, as versões exculpatórias no roubo, fornecidas em juízo por Igor e Guilherme, acabaram isoladas nos autos, certo que as provas colhidas lhes foram amplamente desfavoráveis, tanto quanto isentas e confiáveis, aptas a sustentar a condenação. Inviável a tese de insuficiência probatória para qualquer deles. 
Os dois policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos seguros e coerentes com o que por eles havia sido dito na fase anterior da persecução penal. Ambos reconheceram os réus em audiência e contaram como foram acionados, via COPOM, para atender a uma ocorrência de roubo a estabelecimento comercial. Foram ao local para pegar os dados da ocorrência com a proprietária, que forneceu as características dos roubadores e do veículo usado durante o crime. Por grande coincidência, o veículo passou pelo local enquanto os policiais ainda colhiam as informações. A proprietária os alertou e teve início o acompanhamento, enquanto os milicianos noticiavam a perseguição via rádio para prepararem o cerco. 
A certa altura, o motorista do veículo Corsa perseguido perdeu o controle e colidiu. Havia cinco ocupantes no veículo. Três correram e tentaram fuga a pé, tendo sido detidos por outra guarnição. Os dois que permaneceram no local foram detidos pelos milicianos. Eram os réus Igor e Rafael.
E os dois policiais viram que Rafael empunhava arma de fogo. Rafael não resistiu à prisão, lançou a arma ao solo e deitou-se no chão, tendo sido detido pelo policial Rodrigo. O réu Igor foi preso pelo policial Wallace. Os milicianos verificaram o emplacamento e descobriram que o veículo Corsa colidido era produto de roubo e pertencia à vítima Lino.
Ressalte-se que este feito apura a prática do delito antecedente, ou seja, do roubo do veículo subtraído da vítima Lino e depois usado no roubo ao estabelecimento comercial, que foi apurado em procedimento próprio.
Os cinco indivíduos foram conduzidos à delegacia para fins de reconhecimento. A vítima Lino, proprietária do veículo, reconheceu com segurança apenas Igor e Guilherme, conforme consta de seu depoimento na fase policial (fls. 08). O elemento armado, Rafael, não foi reconhecido pela vítima como o terceiro assaltante. Os outros dois ocupantes do Corsa roubado também não foram incriminados pela vítima.
Naquela oportunidade, a vítima contou que estava em seu veículo quando foi abordada por três indivíduos, os quais exigiram que saísse do carro, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Lino especificou ter sido Guilherme quem puxou sua filha pequena de dentro do carro, circunstância referida em juízo pelos policiais. O policial Wallace confirmou que se lembrava da narrativa da vítima, que ressaltou a violência empregada pelo réu Guilherme ao puxar a criança de dentro do carro e jogá-la ao chão. 
Em juízo, os policiais confirmaram que a vítima referiu a comparsaria e o emprego de arma de fogo, bem como fez reconhecimentos muito seguros dos denunciados Guilherme e Igor. 
Ao contrário do que foi alegado pelas defesas, não existem relevantes discrepâncias entre os relatos policiais que autorizem conclusão diversa da condenação, nos moldes da denúncia. É natural que os policiais militares esqueçam algum detalhe, visto que atendem inúmeros casos por mês. O que realmente importa é o principal e não o periférico.
E no caso dos autos, importa saber que a vítima foi despojada de seus bens pelos réus Guilherme e Igor, aliados a um terceiro comparsa, mediante grave ameaça armada, elementares características do roubo duplamente agravado.  No mesmo dia do crime, Guilherme e Igor foram presos em flagrante, na posse do veículo roubado. E a posse da res furtiva fez inverter a presunção de inocência e acarretou para os agentes, firmemente apontados pela vítima, o ônus de apresentação de justificativa plausível, o que não é o caso, como já esmiuçado. 
Ressalte-se que os policiais presenciaram os réus dentro do veículo roubado, razão pela qual o reconhecimento judicial pelos milicianos supriu perfeitamente a ausência da vítima em Juízo, não localizada. 
O fato de a vítima não mais ter sido localizada, apesar dos esforços do Ministério Público e do juízo, não enfraqueceu a prova colhida. Os reconhecimentos que havia feito no calor dos acontecimentos, no mesmo dia do roubo de seu veículo, foram pessoais e livres de qualquer titubeio. A vítima mostrou-se pessoa equilibrada e sensata, que mesmo diante de outros três elementos, um deles de posse de arma de fogo, manteve o reconhecimento unicamente dos réus Igor e Guilherme, os quais teve absoluta segurança de que eram dois dos três assaltantes que viu mais cedo. Se tivesse tomada por frio afã de vingança, poderia a vítima apontar qualquer um dos outros três acompanhantes de Igor e Guilherme como sendo o terceiro assaltante. Mas não o fez, numa clara e irretocável demonstração de ânimo sereno e justo. Ademais, acaso a vítima tivesse morrido ou mudado de país não poderiam os agentes por ela reconhecidos serem condenados pelo roubo? Por óbvio que a conduta criminosa, devidamente comprovada, deve ser reprovada e apenada. 
Por outro lado, os policiais não tinham qualquer motivo para pretender prejudicar os réus, que sequer conheciam, acusando-os falsamente de crimes que não cometeram. Nenhuma das defesas constituídas demonstrou qualquer fato em desabono da idoneidade moral ou da conduta profissional dos milicianos. Sendo assim, os relatos policiais merecem ser recebidos como sérios e confiáveis.  
Por outro lado, a causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou bem comprovada pelos depoimentos harmônicos de vítima e policiais, como já anotado. O crime em tela foi praticado com disparidade de forças entre os três agressores de um lado e a vítima e sua criança de outro. Os agentes estavam claramente irmanados para o sucesso da empreitada criminosa e houve divisão de tarefas na execução do delito, certo que os três agentes chegaram a pé e juntos e depois fugiram juntos no carro roubado. E a vítima soube individualizar as condutas, especialmente quando apontou que o réu Guilherme foi muito agressivo e jogou sua filha pequena no chão. 
Também ficou confirmada a causa de aumento de pena do emprego de arma, que decorre das palavras seguras e taxativas da vítima nesse sentido. É muito provável que a arma apreendida em posse do réu Rafael seja exatamente a arma utilizada nos roubos do veículo, ora sob análise, e do mercado, processado em separado. Mas independentemente de ser a arma do crime, o reconhecimento da majorante assenta-se no relato da vítima, ratificado pelos milicianos que o presenciaram. Trata-se de entendimento coerente com a jurisprudência majoritária de nossos Tribunais:  “TJSP: A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do  inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276). TJSP: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma  não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1). TACRSP: “O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida,  não afasta a qualificadora do crime de roubo” (RT 753/611).
Quanto ao réu Rafael, a condenação pelo porte ilegal de arma de fogo é inarredável, inviável o acolhimento da tese de insuficiência probatória. Ficou demonstrado que a arma de fogo de numeração raspada foi de fato apreendida com ele e era apta a disparar, além de estar municiada quando da apreensão (laudos periciais de fls. 210/213 e 215/219); ausente qualquer documentação ou justificativa que legitimasse a posse. Nesse sentido, a confissão judicial de Rafael e as palavras dos policiais que o detiveram. 
A alegação de Rafael, de que estava sendo ameaçado e por isso portava arma, não o beneficiou, visto que ainda que se admita fosse verdade, a conduta adequada seria a de noticiar os fatos à autoridade policial, que tem poderes investigatórios e meios para viabilizar a repressão de ações criminosas, e não circular armado. Por outro lado, o réu é reincidente por crime de roubo (FA a fls. 75/79 e certidão cartorária de fls. 292) e sua detenção em flagrante, ao lado de colegas reconhecidos por vítimas de roubo, é mais que suficiente para revelar intenção criminosa, e não desejo de proteger-se, como sustentou em juízo.
Pois bem. Nesse contexto, impõe-se a condenação nos moldes da denúncia: dos réus Igor e Guilherme pelo roubo do veículo Corsa, com dupla causa de aumento de pena, e do réu Rafael pelo ilegal porte de arma de fogo de numeração suprimida.
Passo ao cálculo das penas.
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Rafael ostenta antecedentes criminais, que o tornam reincidente em crime de roubo (FA a fls. 75/79 e certidão cartorária de fls. 292); o réu Guilherme ostenta antecedentes criminais, que o tornam reincidente específico e também por porte de drogas para uso próprio (FA a fls. 80/88 e certidões cartorárias de fls. 286 e fls. 241/242); e o réu Igor é primário (FA a fls. 89/90). O réu Guilherme também já foi condenado por roubo, em primeiro e segundo graus, conforme certidão de fls. 340/341, pendente tão-somente formalizar a anotação do trânsito em julgado para a defesa. Nesta primeira fase de fixação das penas, tratando do roubo, considero como circunstâncias judiciais de exasperação o grande prejuízo causado à vítima, que recebeu de volta seu carro batido, bem como a peculiar e desnecessária agressividade durante a prática do crime, quando o réu Guilherme puxou de dentro do carro e com violência a pequena vítima, criança indefesa, que depois jogou contra o solo. O pai não havia oferecido qualquer resistência diante de três agentes com arma de fogo e a agressão contra a criança é injustificável. Elevo em um sexto a pena mínima prevista pelo crime em que incorreram Guilherme e Igor e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Para Rafael, ausentes circunstâncias que orientem majoração, fixo sua pena no mínimo legal de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA. 
Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada para Rafael e obtenho o resultado de TRÊS ANOS e SEIS MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS-MULTA. Todavia, o réu confessou o crime de maneira espontânea e ampla, criando em seu favor a atenuante genérica prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal (RT 841/583). Por ser assim, a atenuante da confissão compensa a agravante genérica da reincidência e a pena retorna ao mínimo legal de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS-MULTA, certo que não pode haver rebaixamento aquém deste patamar.
Ainda na segunda etapa de cálculo, quanto ao réu Guilherme, considero a dupla reincidência e também reincidência específica, e elevo sua pena em um quarto, obtendo o resultado de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA.
Não há confissão a considerar quanto aos réus Igor e Guilherme.
Quanto ao réu Igor, observo que incide a atenuante da menoridade relativa, que compensa o acréscimo pelas circunstâncias judiciais e devolve sua pena ao mínimo legal de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, certo que não pode haver rebaixamento aquém deste patamar. 
Em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) as penas então fixadas para o crime de roubo, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. Trata-se de entendimento coerente com a jurisprudência majoritária de nossos Tribunais: “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). “PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). Obtenho, pois, como resultados, OITO ANOS E SETE DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA para Guilherme e CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA para Igor. 
À míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos, torno definitivas as penas.
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
Os réus Guilherme e Rafael são reincidentes por crimes de roubo e ambos têm histórico de fuga do sistema prisional. Não se emendaram apesar das condenações anteriores e perseveraram no caminho dos crimes. Embora primário, o réu Igor revelou em juízo vínculo anterior com a criminalidade, com passagem pela Fundação Casa, e também denotou personalidade desvirtuada ao praticar crime de roubo duplamente majorado e, na sequência, inserir-se em grupo armado, sem mínimo traço de arrependimento. O único regime compatível com as condutas e com as personalidades dos três réus é o inicial fechado. 

A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. 

Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. 

A recente Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual.
 
Com efeito, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos.

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar IGOR NASCIMENTO BARRETO à pena de CINCO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, e GUILHERME AMARO TEIXEIRA DE ALMEIDA à pena de OITO ANOS E SETE DIAS DE RECLUSÃO E DEZESSETE DIAS-MULTA, ambos em regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, e para condenar RAFAEL DA SILVA à pena de TRÊS ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, 
Presos em flagrante, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crimes graves, em regime fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de setembro de 2015.

LUCIANE JABUR MOUCHALOITE FIGUEIREDO
JUÍZA DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA