0007699-33.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0007699-33.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007699-33.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1304/2015 - 20º Distrito Policial - Água Fria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO MARTINELLI CAMPOS CUNHA DE SANTANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

RENATO MARTINELLI CAMPOS CUNHA DE SANTANA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, incisos I (por duas vezes), c.c. art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de novembro de 2015, por volta de 10h30min, no estabelecimento comercial denominado “Drogaria São Paulo” situado na Rua Maria Amália Lopes Azevedo, altura do nº 975, Tremembé, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, em face de Maria das Graças da Silva Pinheiro e Kezia Evangelista, um veículo Citroen/C3, placas FMW- 0698, um aparelho de telefone celular modelo IPhone 6, e a quantia de R$ 70,00 (setenta reais) pertencentes à Maria das Graças, e a quantia de cerca de R$ 79,00 (setenta e nove reais) pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Segundo a exordial, na data dos fatos, o acusado ingressou na mencionada drogaria e, com exibição de arma de fogo, anunciou o roubo à funcionária do estabelecimento e subtraiu o dinheiro existente no caixa. Em seguida, ele abordou a vítima Maria das Graças, cliente que fazia compras na drogaria, e subtraiu-lhe a bolsa, contendo os bens acima descritos, e fugiu a bordo do veículo da ofendida, cuja chave estava na bolsa, e também foi subtraído.  No dia seguinte, o indiciado foi preso em flagrante cometendo o mesmo tipo de crime. 
Na denúncia foram arroladas as vítimas MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA PINHEIRO e KEZIA EVANGELISTA.
Recebida a denúncia em 07/02/2017 às fls. 78/79.
O réu foi citado (fls. 117). 
Resposta à acusação oferecida pela Defensoria Pública a fls. 121. Nessa oportunidade, foram arroladas as mesmas testemunhas da acusação.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária e mantido o recebimento da denúncia (fls. 122), foi designada data para audiência de instrução e julgamento (fls. 130/132).
Laudo pericial juntado a fls. 94 e fls. 208/210.
Em audiência realizada em 06 de dezembro de 2021, foi ouvida a vítima Maria das Graças da Silva (fl. 170), que não reconheceu o acusado.
Em audiência realizada em 23 de março de 2022, foi ouvida a vítima Kezia Evangelista, que afirmou que não conseguiria reconhecer o acusado.
Certidões criminais do acusado juntada a fls. 195/198, sendo o réu primário à época dos fatos.
Em audiência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, bem como o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal nos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de Roubo.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.(STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.)
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão/avaliação (fls. 7), termo de declarações e interrogatório (fls. 40), laudo pericial (fls. 94), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 41), laudo pericial juntado a fls. 94 e fls. 208/210, e, sobretudo, pela prova oral colhida.
O mesmo não é possível dizer da autoria.
Na delegacia, o réu RENATO MARTINELLI CAMPOS CUNHA DE SANTANA disse que na semana dos fatos sua mãe ficou com o cartão do seu benefício do auxílio-doença, motivo pelo qual ficou sem dinheiro e decidiu roubar para conseguir dinheiro para comprar droga (crack). Sendo assim, no dia 15 de novembro de 2015, foi sozinho até a farmácia Drogaria São Paulo, localizada na Rua Maria Amalia Lopes Azevedo, nº 975, e simulando estar armado com a carteira debaixo da blusa, abordou uma cliente que tinha acabado de entrar na farmácia e também a caixa do referido estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça, subtraiu o dinheiro da caixa e a bolsa da cliente, sendo que a chave do veículo da cliente estava dentro da bolsa. Destarte, a caixa da farmácia entregou o valor, o qual o interrogado disse que foi por volta de oitenta reais, sendo que não se recorda do valor exato e depois pegou o veículo Citroen/C3, placas FMW-0698. Em seguida, o interrogado foi com veículo subtraído para o bairro da Vila Albertina, onde abandonou o veículo e usou todo o dinheiro roubado para comprar crack. O interrogado disse que ainda trocou o aparelho de celular iPhone 6, subtraído no roubo, por pedras de crack.
Em juízo, o réu RENATO MARTINELLI CAMPOS CUNHA DE SANTANA disse que é usuário de drogas e foi pego numa blitz policial saindo de uma biqueira e o levaram para a delegacia, o delegado o jogou 3 BOs e foi assinando. Conforme ia nas audiências não era reconhecido e por isso foi absolvido em todos. Assinou na delegacia porque estava em uso de droga, mandaram assinar para não ser prejudicado. Disse que Marcia é sua mãe, e que quando ela chegou já tinha assinado e disse que não sabia o que estava fazendo.
A negativa do réu não foi afastada pelas demais provas dos autos.

Com efeito, a vítima Maria das Graças da Silva Pinheiro, em audiência, disse não ser capaz de reconhecer o réu; ele estava de boné; era gordinho. Narrou que estava na farmácia comprando produtos; esse indivíduo de boné chegou com a arma, apontando-a; a moça da farmácia disse para a declarante entregar a bolsa porque ele estava armado; ele levou a bolsa da declarante. A polícia foi chamada e, em pouco tempo, encontraram o carro usado na fuga e a bolsa; apenas não encontraram o dinheiro e o celular; encontrou a carteira com cartões. Foi fazer o boletim de ocorrência e não foi chamada lá novamente e não fez reconhecimento, nem pessoal e nem por foto. Não chegou a ter a arma apontada para si, a moça da farmácia quem disse que ele estava armado. Ele foi preso assaltando uma farmácia na região no dia seguinte; a moça da farmácia disse isso para a declarante.
A vítima KEZIA EVANGELISTA disse que trabalhava na “Drogaria São Paulo” situado na Rua Maria Amália Lopes Azevedo, altura do nº 975, Tremembé, nesta cidade e comarca, e se recorda vagamente dos fatos. Lembra-se que ela [a outra vítima, cliente Maria das Graças da Silva Pinheiro] entrou, acha que estava acompanhada de outra pessoa, e logo em seguida entrou um rapaz. A depoente estava no caixa, e do balcão não da pra ter muito contato. O réu pediu a bolsa e a chave do carro para a cliente, que ficou com receio de dar a bolsa de início, mas acabou entregando. Depois ele saiu e ainda levou o dinheiro do caixa também, de dentro da gaveta. Não conseguiu ver muito o rosto do acusado, pelo caixa estava distante. Ele encostou no balcão, colocou a mão na cintura, mas não dava pra saber se estava armado ou não, e pediu para abrir a gaveta e roubou o dinheiro de lá também. Não viu nenhuma arma, apenas o gesto na cintura. Na época fez reconhecimento por foto, mas não conseguiu reconhecer. Não chegou a fazer reconhecimento pessoal. O réu estava sozinho, chegou a encostar a mão na cintura, mas não conseguiu ver se tinha arma.
Verifica-se que: (i) o réu não foi preso em flagrante; (ii) com ele nada de ilícito foi encontrado, (iii) não consta qualquer investigação que indique o réu como o autor do delito, como colheita de imagens ou coisa que o valha e, por fim, (iv) nenhuma das vítima viu ou reconheceu o acusado, ou deu características que seriam similares a ele, não havendo prova assim de que ele de fato estava no local.
A única prova do feito seria a suposta confissão do acusado em sede inquisitória o que não se confirmou em juízo, o que sem dúvida não é suficiente para um decreto condenatório, seja porque se limita a prova de inquérito sem contraditório e ampla defesa, seja porque a confissão isoladamente não é prova suficiente para medida tão gravosa quanto a prisão.
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003
Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu RENATO MARTINELLI CAMPOS CUNHA DE SANTANA, qualificado nos autos, das sanções art. 157 do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C
São Paulo, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA