0007881-44.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007881-44.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007881-44.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLISON ROXANA HUAYANA GRANADOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos.

PAOLA OMAN MELGAR e ALLISON ROXANA HUAYANA GRANADOS, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, pelas razões de fato e direito a seguir expostas. Segundo consta dos autos, no dia 24 de outubro de 2015, em horário incerto, porém antes das 17h20, a vítima Giovanna caminhava pela região da Praça da República, em direção à Estação do Metropolitano, oportunidade em que as acusadas, previamente ajustadas entre si, aproveitando-se da distração dela, abriram sua mochila, com especial habilidade para que não fossem percebidas, e subtraíram o aparelho de telefonia celular Samsung J1, avaliado em R$ 534,00 (quinhentos e trinta e quatro reais).

Consta, ainda, que, na mesma data, entre as estações Bresser da linha da CPTM e o Largo da Concórdia, as acusadas, aproveitando-se da distração da vítima Maria Jocenilde, que caminhava na via pública, em referido trajeto, abriam sua bolsa, mediante técnica imperceptível, e subtraíram de seu interior um estojo de maquiagem, assim como o documento de identidade.

A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2015 (fls. 62/63), determinando-se a citação das acusadas. Ocorre, porém, que apenas foi possível a citação pessoal da acusada PAOLA, em audiência. Advindo, em relação à acusada ALLISON, a regular citação editalícia.

PAOLA, deste modo, por meio de defensora pública, ofertou regular resposta escrita, a qual restou rechaçada, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em referida solenidade, ainda, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas e, ao final, foi a acusada PAOLA regularmente interrogadas.

Em seguida, as partes ofertaram as regulares alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída à acusada PAOLA.

Vejamos.

Na fase policial, ao serem interrogadas sobre os fatos, as acusadas reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 10 e 11).

Em juízo, ao ser interrogada, a acusada PAOLA negou a prática delitiva, asseverando que a corré ALISSON adquirira o telefone celular objeto de furto momentos anteriores, pagando pelo mesmo R$ 80,00. Alegou, pois, que, encontrando-se na via pública, acabou por ser abordada pelos policiais militares, sendo liberadas. Porém, outro policial, alegando que uma cédula de identidade havia sido dispensada por ALISSON, as acabou prendendo. Confirmou, aliás, processos anteriores por furto.

A vítima Giovanna, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava na via pública, encaminhando-se ao Metro, portando uma mochila. Ao chegar à estação do Metropolitano, verificou que seu celular, que se encontrava no bolso da mochila, não se encontrava no local deixado. Salientou, inclusive, que verificou que sua mochila se encontrava aberta. Destacou, pois, que, algum tempo depois, após chegar a sua residência, recebeu ligação de seu amigo, dando conta de que policiais militares teriam localizado o celular e as furtadoras. Deste modo, pois, em solo policial, acabou por reconhecer o aparelho de telefonia celular como de sua propriedade. Negou que tivesse, em algum momento, sentido a prática da subtração. Questionada, aliás, ainda declinou que, quando dos fatos, se recorda de que havia três pessoas detidas. Não foi capaz, de todo modo, reconhecer a acusada PAOLA, na medida em que não sentiu a prática do furto. 

A vítima Maria Jocenilde, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, havia caminhado pela região do Brás, na posse de sua bolsa, de modo que, em determinado momento, quando desejava pagar a conta de seu almoço, deu-se pela falta de seus documentos pessoais e estojo de maquiagem. Deste modo, pois, acabou por comunicar os fatos em uma Base da Polícia Militar, sendo que, posteriormente foi comunicada da recuperação de seus bens, comparecendo à delegacia de polícia.

A testemunha EMILIO HENRIQUE NUNES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, a bordo de bicicletas, pela Avenida Rangel Pestana, oportunidade em que recebeu solicitação de transeunte, que dava conta de que as acusadas (estrangeiras) estariam realizando furtos pela região. Deste modo, pois, deliberou pela abordagem das mesmas, de modo que estas, ao pressentirem os fatos, acabaram por tentar empreender fuga. Durante a evasão, assim, o miliciano destacou ter sido possível verificar que a acusada ALLISON dispensou um estojo de cor preta contendo documentos pessoais da vítima Maria Jocenilde, assim como um aparelho de telefonia celular marca Samsung. Em busca pessoal junto à acusada PAOLA, ainda, houve a localização de outro aparelho de telefonia celular, este pertencente à vítima Giovanna. Questionadas, as acusadas acabaram por confessar a prática delituosa.

A testemunha GIANNINI DE AZEVEDO SODRE, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, pela região do Brás, oportunidade em que recebeu solicitação de transeunte, que dava conta de que as acusadas estariam realizando furtos pela região. Deste modo, pois, deliberou pela abordagem das mesmas, de modo que estas, ao pressentirem os fatos, acabaram por tentar empreender fuga. Durante a evasão, assim, a miliciana destacou ter sido possível verificar que a acusada ALLISON dispensou um estojo de cor preta contendo documentos pessoais da vítima Maria Jocenilde (que comparecera anteriormente à base da Polícia Militar), assim como um aparelho de telefonia celular. Em busca pessoal junto à acusada PAOLA, ainda, houve a localização de outro aparelho de telefonia celular, este pertencente à vítima Giovanna. Questionadas, as acusadas inicialmente, alegaram que teriam adquirido o celular de Giovanna, ao passo que, em solo policial, acabaram por confessar a prática do delito.

A testemunha ANDERSON DA SILVA MODA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, a bordo de bicicletas, pela região do Brás, oportunidade em que recebeu solicitação de transeunte, que dava conta de que as acusadas estariam realizando furtos pela região. Deste modo, pois, deliberou pela abordagem das mesmas, de modo que estas, ao pressentirem os fatos, acabaram por tentar empreender fuga. Durante a evasão, assim, o miliciano destacou ter sido possível verificar que a acusada ALLISON dispensou uma bolsa contendo documentos pessoais e cartões bancários da vítima Maria Jocenilde, além de um aparelho de telefonia celular, destacando que esta comparecera a uma base da PM, registrando a ocorrência do furto. Em busca pessoal junto à acusada PAOLA, ainda, houve a localização de outro aparelho de telefonia celular, este pertencente à vítima Giovanna. Questionadas, as acusadas acabaram por confessar a prática delituosa de ambos os delitos. Salientou, outrossim, que ambas as vítimas informaram não ter percebido a prática delituosa. 

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado, pelo concurso, deve ser atribuída à acusada PAOLA, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor das mesmas, mormente se considerado a uníssona versão apresentada pelas vítimas e demais testemunhas, desde a fase policial, sendo que as mesmas convergem para uma única conclusão possível que a autoria delitiva das acusadas, em concurso entre si, por meio de destreza.

Ora, robustece a conclusão, ainda, os firmes relatos das testemunhas policiais dando conta localização, em posse de PAOLA, do celular de propriedade da vítima Giovanna, assim como da visualização da acusada ALISSON dispensando o estojo de maquiagem e os documentos pessoais pertencentes à vítima Maria Jocenilde.

Tem-se, ademais, que a qualificadora consistente no concurso de agentes acabou configurada por todos os elementos coligidos nos autos, em especial a prova oral produzida em juízo, dando conta da participação das acusadas, durante a empreitada criminosa.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

No tocante à qualificadora consistente na destreza das acusadas, tenho que a mesma é hábil a qualificar o crime, posto que ambas as vítimas não perceberam a subtração (do aparelho de telefonia celular e do estojo de maquiagem, com documentos), de modo a se permitir que as acusadas pudessem se afastar calmamente do local dos fatos.

Aliás, nesse sentido, o seguinte julgado, aduzindo caso análogo ao presente, in verbis:

“EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. FURTOS PRATICADOS MEDIANTE DESTREZA E CONCURSO DE PESSOAS DURANTE UM SHOW. SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA POR MAIORIA. RECURSO DA DEFESA POSTULANDO A PREVALÊNCIA DO VOTO MINORITÁRIO QUE ABSOLVEU O RÉU POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADA. RECONHECIMENTO DO EMBARGANTE PELAS VÍTIMAS E POR TESTEMUNHA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. O reconhecimento do réu pelas vítimas e por uma testemunha não deixa dúvida de que ele praticou, na companhia de outros dois elementos, que não foram identificados, a subtração de um aparelho celular e de uma máquina fotográfica digital das vítimas. 2. Os furtos foram praticados mediante destreza, porque o trio agiu com o seguinte modus operandi: dois deles empurravam a vítima escolhida, fingindo estarem bêbados, momento em que o outro rapidamente, aproveitando o tumulto criado, subtraía bens dos bolsos da vítima. 3. Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume especial relevância, mormente quando corroborada por outros elementos de convicção. 4. O fato de a res furtiva não ter sido apreendida em poder do embargante, no momento da prisão em flagrante, não autoriza a sua absolvição, pois certamente os comparsas desapareceram com os objetos subtraídos. 5. Embargos Infringentes conhecidos e não providos para manter o v. acórdão que, por maioria, confirmou a condenação do réu, ora embargante, nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal” (TJDF, Embargos Infringentes na Apelação Criminal nº 2008.09.1.009417-0, Câmara Criminal, Relator Desembargador ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, j. 07/12/2009, m.v., grifei).

Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (SEMER, Marcelo. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais).

Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi:

“A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80).

Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelas acusadas não foi ineficaz, tanto é que lograram êxito na subtração e na fuga do local dos fatos, na posse da res furtiva, a qual apenas restou recuperada posteriormente, ante intervenção policial.

Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal.

É de se afastar, porém, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação das acusadas, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas.

Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.).

No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).

Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que as acusadas subtraíram bens pertencentes às vítimas de elevado valor monetário (aparelho de telefonia celular e estojo de maquiagem, com documentos).

Ademais, certo é que, se as acusadas tiveram interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável.

Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo.

Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas.

É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que a res furtiva acabou recuperada pela vítima, após decurso de tempo juridicamente relevante.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais, agentes da lei e seguranças de estabelecimentos comerciais, como meio probatório, é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de dois crimes de furto qualificado pelo concurso e pela destreza (artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal), em hipótese de continuidade delitiva (artigo 71 do Código Penal) o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena da acusada possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos delitos.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada. O reconhecimento de atenuantes, aliás, encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, de modo que a pena final das acusadas é fixada em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos delitos.

Há a incidência, ainda, nesta fase, da especial causa de aumento de pena, consistente no reconhecimento da ficção jurídica da continuidade delitiva, nos termos do artigo 71 do Código Penal, motivo pelo qual procedo à aplicação da fração mínima de aumento a uma só das penas fixadas, de modo que a pena unificada da acusada resulta no montante de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, para ambos os delitos de furto perpetrados.

No tocante à pena de multa, observo ter havido integral aplicação do disposto no artigo 72 do Código Penal.

Levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a favor de entidade assistencial localizada nesta comarca, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida, bem como a limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da reprimenda. A prestação pecuniária deverá ser paga em até três vezes, iniciando-se até o dia 10 do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Faculto à acusada, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Considerada a situação econômica da acusada, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar PAOLA OMAN MELGAR, qualificada nos autos, como incursa no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-a a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a favor de entidade assistencial localizada nesta comarca, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida, bem como a limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da reprimenda. A prestação pecuniária deverá ser paga em até três vezes, iniciando-se até o dia 10 do mês seguinte ao trânsito em julgado desta decisão.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Faculto à acusada, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno a acusada ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido a acusada defendida pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, relativamente à detração penal, observo que referido instituto restou observado quando da fixação da pena e do regime prisional aplicável.

Oficie-se, ademais, ao Consulado Geral Peru, com cópia da presente, assim como da qualificação da acusada PAOLA OMAN MELGAR, noticiando a condenação da mesma (Resolução CNJ nº 162/2012).

Oficie-se, ademais, ao Ministério da Justiça, com cópia da presente, a fim de que seja dado início ao procedimento de expulsão da sentenciada PAOLA OMAN MELGAR (artigo 65 e seguintes da Lei nº 6815/80).

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome das ré no livro dos culpados.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Regularizados, voltem os autos para desmembramento do feito em relação à acusada ALLISON ROXANA HUAYANA GRANADOS.

Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA