0007895-57.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2017
... e GABRIEL quando da prática delituosa (roubo do veículo Fiat/Siena), as quais, rememore-se, não foram contraditadas ou infirmadas pela prova acusatória.

Observe-se, por fim, que, em que pese a confissão dos acusados no tocante ao segundo roubo (em face de Mayara e Lojas Americanas), ARIEL e GABRIEL foram peremptórios em negar o roubo do veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007895-57.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007895-57.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIEL MOREIRA SARAIVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos, etc.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia criminal em face de:

1. THIAGO AUGUSTO BARCELOS, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;

2. THIAGO DA COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal;

3. GLEDSON EDUARDO DA SILVA, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e do artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal;

4. GABRIEL DOS SANTOS BIBIANO, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal; e

5. ARIEL MOREIRA SARAIVA, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e do artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

A denúncia ofertada se encontra assim redigida, in verbis:

“Consta dos autos que no dia 02 de setembro de 2017, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Baltazar Cisneiros nº16, Guaianazes, neste município, nesta Comarca, ARIEL MOREIRA SARAIVA, qualificado as fls. 48, e GABRIEL DOS SANTOS BIBIANO, qualificado as fls. 59, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, o veículo Fiat/Siena, placas EJI-2761, e uma corrente de ouro de Francisca Sidevânia Alves de Almeida da Silva.

Consta também dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 20 horas e 20 minutos, no estabelecimento comercial Lojas Americanas, localizado na Rua Maciel Monteiro nº 422, Artur Alvim, neste município, ARIEL MOREIRA SARAIVA, qualificado as fls. 48, GABRIEL DOS SANTOS BIBIANO, qualificado as fls. 59, GLEDSON EDUARDO DA SILVA, qualificado as fls. 72, TIAGO AUGUSTO BARCELOS, qualificado a fls. 89, e THIAGO DA COSTA DOS SANTOS, qualificado a fls. 109, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles R$ 727,00 em espécie e R$ 1.638,50 em moedas, um aparelho celular Motorola/ Moto G5, 3 aparelhos de DVD Mondial, pertencentes ao mencionado estabelecimento comercial, bem como o celular Samsung/Galaxy J2 de Mayara Almeida de Araújo Oliveira, funcionária da loja.

Consta ainda dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 06 de setembro de 2017, por volta das 20 horas e 40 minutos, na Avenida Dr. Luiz Ayres, altura do número 1000, neste município, nesta Comarca, GLEDSON EDUARDO DA SILVA fez uso de documento público falso.

Segundo se logrou apurar Francisca Sidevânia Alves de Almeida da Silva estava estacionado seu automóvel Fiat/Siena, placas EJI-2761 na garagem de sua residência quando foi abordada pelos denunciados Gabriel e Ariel que, simulando estarem armados, anunciaram o roubo e determinaram a entrega da chave do veículo. Gabriel então assumiu a condução do automóvel e, antes de deixarem o local, Ariel ainda arrancou do pescoço de Francisca uma corrente de ouro.

Apurou-se também que, dias depois, Thiago da Costa dos Santos, Tiago Augusto Barcelos e Gabriel dos Santos Bibiano, entraram nas Lojas Americanas e, simulando portarem armas de fogo, anunciaram o roubo a Mayara Almeida de Araújo Oliveira, funcionária da loja, e exigiram a entrega de dinheiro e celulares, conduzindo a vítima até uma sala no piso superior do estabelecimento, onde foram subtraídos os celulares acima descritos, bem como sacolas contendo cédulas de dinheiro e moedas, enquanto que os aparelhos de DVD foram subtraídos no momento em que saíam do local. Enquanto a vítima era abordada pelos comparsas, Ariel Moreira Saraiva e Gledson Eduardo da Silva aguardavam do lado de fora, dentro do automóvel subtraído de Francisca Sidevânia Alves de Almeida da Silva, dando cobertura a ação. Após, todos fugiram neste veículo, que era conduzido pelo denunciado Ariel.

Cerca de 20 minutos após o roubo, o projeto radar identificou o veículo ocupado pelos denunciados trafegando na Avenida Águia de Haia, fazendo com que um patrulhamento da Policia Militar se deslocasse para o local.

Ao avistarem o automóvel, os policiais deram sinal de parada, que não foi obedecido, tendo, então, inicio uma perseguição, que terminou na Avenida Dr. Luiz Ayres, altura do número 1000, após uma colisão contra outros três veículos que estavam parados diante de um semáforo.

Os Policiais Militares detiveram os denunciados, encontraram o produto do crime dentro do veículo e ainda constataram que este havia sido roubado dias antes.

Ao ser abordado, GLEDSON EDUARDO DA SILVA se identificou aos policiais através de uma cédula de identidade em nome de Jorge Marques da Silva e, posteriormente, foi constatado que havia contra ele um mandado prisional expedido em 19.09.2013, pela 1ª Vara de Execução Criminal da Comarca de Bauru-SP, nos autos do processo n° 556231/0000.

As vítimas Francisca e Mayara compareceram ao Distrito Policial e reconheceram, respectivamente, Gabriel e Ariel e Thiago da Costa Santos, Thiago Augusto Barcelos e Gabriel como autores dos roubos.

Interrogados pela Autoridade Policial, os denunciados optaram por permanecer em silêncio (fls. 13/17)”.
(denúncia a fls. 335/337)

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 26 de setembro de 2017 (fls. 377/378), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, os acusados interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/17), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30, 31 e 31), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 33 e 34), pelo laudo de exame documentoscópico (fls. 480/483), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, os acusados, interrogados, reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestariam perante a autoridade judiciária (fls. 13, 14, 15, 16 e 17)

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado THIAGO AUGUSTO confessou a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos, realmente, por conta de necessidades financeiras, acabou por cometer o roubo na companhia dos outros acusados em face do estabelecimento comercial Lojas Americanas. Confirmou, outrossim, processos criminais anteriores, por tráfico de drogas. 

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado THIAGO SANTOS confessou a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos, realmente, por conta de necessidades financeiras, acabou por cometer o roubo na companhia dos outros acusados em face do estabelecimento comercial Lojas Americanas. Confirmou, outrossim, processos criminais anteriores, sendo reincidente. Confirmou, ainda, tatuagens, tais como um “Palhaço”.

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado GLEDSON confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando que realmente, na data dos fatos, portava uma cédula de identidade contrafeita, destacando, de todo modo, que não a apresentou aos agentes da lei, quando da abordagem. Esclareceu, porém, possuir o documento havia cerca de um ano e meio, tendo o mesmo servido para a manutenção de sua condição de foragido do Sistema Prisional. Salientou, aliás, no tocante ao roubo perpetrado no dia 06 de setembro de 2017, que, realmente, se encontrava na companhia dos demais meliantes, porém não tinha integral ciência sobre a prática do fato delituoso.
 
Em juízo, ao ser interrogado, o acusado GABRIEL confessou parcialmente a prática delitiva, asseverando que, quando do roubo do automóvel Fiat/Siena (02 de setembro de 2017), se encontrava no salão de cabeleireiros, motivo pelo qual não poderia ter praticado o delito referido. Sobre o roubo às Lojas Americanas, porém, acabou por confessar a prática delituosa, asseverando que assim agiu por conta de necessidades financeiras. Confirmou, ainda, processos criminais anteriores, em especial pela prática de roubo, encontrando-se em gozo de Livramento Condicional havia nove meses. Questionado sobre tatuagens, declinou um “Yin-Yang” e um “Palhaço”.

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado ARIEL confessou parcialmente a prática delitiva, destacando que, no dia 06 de setembro de 2017, realmente cometeu o delito de roubo em face das Lojas Americanas, sendo que sua função era “fazer o cavalo”. Questionado sobre o automóvel, declinou que o mesmo era de sua propriedade adquirido dois ou três dias antes. Negou, de todo modo, o porte de arma de fogo pelo bando, assim como negou processos criminais anteriores. Sobre o dia 02 de setembro de 2017 (data do roubo perpetrado em face de Francisca), declinou que se encontrava na residência de sua namorada, apenas saindo de lá no dia seguinte, um domingo.
 
A vítima Francisca, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos (02 de setembro de 2017), se encontrava estacionando seu veículo automotor na residência, oportunidade em que acabou abordada por dois indivíduos, os quais, simulando o porte de arma de fogo, anunciaram o roubo e determinaram a entrega do automóvel. Destacou, pois, que, temerosa, obedeceu aos desmandos dos meliantes, chegando um deles, inclusive, a arrancar-lhe a corrente que se encontrava pendurada em seu pescoço. Declinou, outrossim, a existência de um terceiro elemento que estaria em um automóvel, aguardando os demais. Confirmou, por fim, que, cerca de cinco dias depois, foi acionada por policiais militares, acerca da recuperação do seu automóvel, o qual se encontrava batido. Em referida oportunidade, ainda, acabou por efetuar reconhecimento pessoal, que resultou positivo em relação aos acusados GABRIEL e ARIEL, salientando que este último foi o indivíduo que lhe arrancou a corrente do pescoço, ao passo que o primeiro saiu na condução do automóvel. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado ARIEL como um dos autores da prática delituosa contra si perpetrada, salientando que seu comparsa poderia ser o acusado GABRIEL ou o acusado GLEDSON. Destaque, outrossim, que referida vítima, ainda, quando de seu depoimento em juízo, fez referência a um terceiro roubador, que não teria sido visualizado, o que inexistiu no depoimento realizado em solo policial.

A vítima Mayara, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava no exercício de suas atividades laborativas habituais, no estabelecimento denominado Lojas Americanas, oportunidade em que acabou abordada por três meliantes, os quais, simulando o porte de armas de fogo, anunciaram o roubo, exigindo a entrega de celulares e dinheiro do estabelecimento. Destacou, aliás, que os meliantes se faziam acompanhar de mais dois, um que ficou na parte da frente da loja e o outro em um veículo automotor. Acrescentou, outrossim, que, em dado momento, inclusive seu aparelho de telefonia restou subtraído. Confirmou, pois, que, no mesmo dia dos fatos, acabou por reconhecer os acusados THIAGO SANTOS, TIAGO AUGUSTO e GABRIEL como os autores do delito de roubo perpetrado. Questionada, não foi capaz de informar como os acusados teriam chegado ao local ou como teria empreendido fuga. Em juízo, ainda, quando da realização da audiência, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados THIAGO SANTOS, TIAGO AUGUSTO e GABRIEL como os autores da prática delituosa contra si perpetrada, ressaltando que foram os meliantes que adentraram ao estabelecimento comercial vítima.

A testemunha DOUGLAS DA GAMA FELIX, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, oportunidade em que recebeu informação, via COPOM, acerca de um veículo Fiat/Siena, de cor prata, produto de roubo, que teria passado por radar inteligente (“Projeto Radar”). Ressaltou, assim, ter se deslocado ao local informado, de modo que avistou o veículo na via pública, emitindo sinal de parada. Ressaltou, porém, que referido sinal foi desobedecido, tendo início competente acompanhamento, por cerca de 10 (dez) minutos, o qual se findou apenas após a colisão do automóvel com outros veículos parados na via pública que aguardavam sinal semafórico desfavorável. Imediatamente, o condutor do veículo (acusado ARIEL) desembarcou, de modo a sair correndo, porém o mesmo foi perseguido e, após queda, acabou detido. No interior do automóvel foram presos os outros quatro meliantes, tendo um deles (acusado GLEDSON) apresentado cédula de identidade em nome de terceira pessoa, a qual se demonstrou ser contrafeita, posto que era procurado pela justiça.  Em busca pessoal, nada de ilícito com os acusados foi localizado, porém, no interior do veículo houve a localização de duas mochilas contendo cerca de R$ 2.500,00, em dinheiro e moedas, além de um aparelho de telefonia celular. Questionados, os acusados acabaram por confessar a prática de um roubo, momentos anteriores, junto às Lojas Americanas. Acerca do veículo roubado, os acusados nada informaram. Ressaltou, ademais, ter entrado em contato com a proprietária do automóvel, a qual se fez presente na delegacia de polícia, reconhecendo os acusados GABRIEL e ARIEL como os autores do delito de roubo contra si perpetrado, dias anteriores. Questionado pela defesa, não soube informar a posição dos demais meliantes.

A testemunha AGATHA BACCALA RIBEIRO DE OLIVEIRA, arrolada pela defesa de ARIEL, ouvida em juízo, declarou que, à época dos fatos, era “ficante” do acusado. Declinou, ainda, que, no dia 02 de setembro de 2017, o mesmo se encontrava em sua residência, onde dormiu até o dia seguinte, um domingo.

A testemunha SIMONE CARNEIRO DOS SANTOS, arrolada pela defesa de GABRIEL, ouvida em juízo, declarou que o mesmo é cliente de seu salão de cabeleireiros. Declinou, ainda que a mãe do acusado lhe procurou, dizendo que o filho estava preso, por conta do roubo de um veículo automotor. Salientou, outrossim, que o acusado esteve em seu salão de cabeleireiros no dia 02 de setembro de 2017, por volta de 20h00 a 20h30. Declinou, ainda, que o acusado teria feito corte de cabelos e luzes.
 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que as acusações procedem parcialmente, sendo as provas amealhadas nos autos suficientes e hábeis à superação da presunção constitucional de inocência que militaria a favor dos acusados.

Inicialmente, verifica-se, no tocante ao crime de roubo do veículo automotor Fiat/Siena, de propriedade da vítima Francisca, que esta, embora tenha RECONHECIDO, em solo policial, assente de dúvidas, os acusados ARIEL e GABRIEL como os autores da prática delituosa contra si perpetrada dias anteriores aos fatos, em juízo NÃO FOI CAPAZ DE REPETIR REFERIDO RECONHECIMENTO, tendo, aliás, se confundido no tocante a GABRIEL e/ou GLEDSON.

Certo é, assim, que, embora repetido o reconhecimento, em juízo, no tocante ao acusado ARIEL, este não foi firme o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência que pesa a seu favor, mormente em face da inovação da vítima, no tocante à existência de um terceiro elemento, quando da prática do roubo, o qual não teria sido visualizado.

Insta destacar, outrossim, que, em juízo, foram ouvidas duas testemunhas que relataram álibis dos acusados ARIEL e GABRIEL quando da prática delituosa (roubo do veículo Fiat/Siena), as quais, rememore-se, não foram contraditadas ou infirmadas pela prova acusatória.

Observe-se, por fim, que, em que pese a confissão dos acusados no tocante ao segundo roubo (em face de Mayara e Lojas Americanas), ARIEL e GABRIEL foram peremptórios em negar o roubo do veículo Fiat/Siena.

Nestes termos, pois, tenho que a dúvida favorece aos acusados, de modo que a única solução possível é a absolvição de ARIEL e GABRIEL no tocante ao crime de roubo do veículo Fiat/Siena, em 02 de setembro de 2017, ante a insuficiência probatória.

Prossegue-se, pois, em relação à análise do conjunto probatório acerca dos dois roubos perpetrados, em concurso formal de infrações, em 06 de setembro de 2017, em face do estabelecimento Lojas Americanas (tendo por objeto dinheiro, aparelho de DVD e celulares) e da vítima Mayara (tendo por objeto seu aparelho de telefonia celular Samsung/Galaxy J2).

Ora, consta dos autos que os acusados ARIEL, GABRIEL, GLEDSON, THIAGO AUGUSTO e THIAGO SANTOS foram presos, por policiais militares, acionados via COPOM, na posse de duas mochilas contendo moedas e dinheiro, assim como aparelhos de telefonia celular, os quais foram reconhecidos como objetos do roubo perpetrado momentos anteriores.

Certo é, ainda, que a vítima Mayara, funcionária do estabelecimento comercial roubado foi peremptória em firmar RECONHECIMENTO PESSOAL POSITIVO em relação aos acusados THIAGO SANTOS, THIAGO AUGUSTO e GABRIEL, asseverando que os mesmos foram os meliantes que, simulando o emprego de armas de fogo, subtraíram bens do estabelecimento comercial, assim como o celular de sua propriedade.

Evidente que, pela forma como ocorreu o delito, os meliantes teriam se dividido, atuando com evidente divisão de tarefas, motivo pelo qual os acusados ARIEL e GLEDSON não foram reconhecidos, já que teriam ficado no interior do automóvel, a fim de permitir a fuga do bando.

Rememore-se, aliás, que, inclusive, segundo relatos dos milicianos, ARIEL era o condutor do automóvel, o que explica, à evidência, a sua não entrada no estabelecimento comercial vítima.

Aliás, segundo a experiência, o roubador que fica na condução do automóvel, responsável por dar fuga ao bando, geralmente, é conhecido, entre os criminosos, como piloto ou cavalo, sendo o mesmo dificilmente reconhecido por vítimas de roubos.

Em suma, pois, robustecendo a prova oral, ainda, adveio a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, ainda que PARCIAL, dos acusados, nesta data, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das vítimas, dando conta da efetiva participação dos acusados, em concurso, durante as práticas delituosas.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância.

Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que, in verbis:

“PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação dos roubos, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque chegaram os acusados a inverter a posse da res furtiva, ficando as vítimas alijadas, por tempo juridicamente relevante, de seus bens.

Por derradeiro, ademais, passa-se à análise do conjunto probatório no tocante ao delito de uso de documento falso atribuído ao acusado GLEDSON.

Vejamos.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de uso de documento falso deve ser atribuída ao acusado GLEDSON, posto que as provas constantes dos autos são suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência que pesaria a favor do mesmo, na medida em que houve a efetiva apreensão da Cédula de Identidade – RG, em nome de terceira pessoa, em posse do acusado, tendo o mesmo, consoante idôneo depoimento dos policiais ouvidos em juízo, utilizado e mostrado aos agentes da lei, quando solicitado, atribuindo-se a identidade de terceira pessoa, por conta de se encontrar procurado pela Justiça. Ocorre, porém, que, apenas após questionamentos mais incisivos e consultas pertinentes, foi possível verificar que o documento era falso, descobrindo-se sua real identidade, assim como seus antecedentes criminais e o fato de se encontrar foragido do Sistema Penitenciário.

Aliás, certo é que, o documento materialmente falso foi apresentado tão logo solicitado pelos policiais militares no local dos fatos, apenas se descobrindo a real identidade do mesmo após consultas por meio da PRODESP.

Certo é, ainda, segundo se observa dos autos, o acusado GLEDSON possui antecedentes criminais, sendo que se encontrava foragido e procurado pela Justiça, motivo pelo qual se utilizava de Cédula de Identidade contrafeita.

Obtempere-se, outrossim, que a Constituição Federal, embora preconize a ampla defesa, não pode admitir utilizar-se o réu de meios ilícitos para, valendo-se deles, procurar enganar a justiça em seu próprio benefício, utilizando-se de nome falso para que não seja descoberta sua verdadeira identidade ou seu passado de crimes.

Oportuno, aliás, o registro de que, embora julgada, em 06 de junho de 2011, procedente a Reclamação nº 4526/DF somente quanto ao reclamante Hugo Barbosa da Silva Filho, a Egrégia 5ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, acerca do crime de falsa identidade, modificou o entendimento que vinha mantendo e concluiu que o uso de documento falso com o objetivo de ocultar antecedentes criminais não constitui exercício legítimo do direito de defesa (cf. HC 151.866-RJ, rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T, j. 01.12.11, DJU 13.12.11).

Nesse sentido, ainda, o posicionamento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 640.139/DF, cuja repercussão geral foi reconhecida, entendendo, o Plenário daquela Colenda Corte, que o princípio constitucional da ampla defesa não alcança aquele que atribui falsa identidade perante a autoridade policial com o objetivo de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente.

Ressalte-se, aliás, que é irrelevante o fato de ter havido apresentação espontânea do documento ou exigência da autoridade, nos termos de iterativa jurisprudência dos nossos Tribunais, consoante se observa, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESGOTAMENTO DE INSTÂNCIA. RECURSO DA ACUSAÇÃO. SÚM. 207. INAPLICABILIDADE. USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 304, CP). APRESENTAÇÃO DE CNH FALSA. "Os embargos infringentes e de nulidade, previstos no art. 609, par. único do CPP, só podem ser interpostos em favor do réu, razão pela qual incabível exigir-se o esgotamento da instância quando o inconformismo do "Parquet" objetiva situação mais gravosa" (REsp 128.660-SP, Rel. Min. Félix Fischer, DJ 22.09.97). Reiterada jurisprudência desta Corte e do STF no sentido de que há crime de uso de documento falso ainda quando o agente o exibe para a sua identificação em virtude de exigência por parte de autoridade policial. Hipótese em que o recorrido exibiu espontaneamente CNH falsa aos policiais, durante procedimento investigatório de tráfico de entorpecentes. Recurso conhecido e provido” (STJ, REsp nº 193.210/DF, 5ª Turma, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 20/04/1999, grifei).

Aliás, ponto a ser destacado é o fato do crime previsto no artigo 304 do Código Penal ser classificado doutrinariamente como crime formal e instantâneo de efeitos permanentes, consumando-se com o mero uso do documento material ou ideologicamente falso, de modo que não se pode falar em arrependimento eficaz (artigo 15 do Código Penal), arrependimento posterior (artigo 16 do Código Penal) ou crime impossível (artigo 17 do Código Penal), até mesmo porquê houve idoneidade na conduta perpetrada, a qual gerou efeitos no momento da detenção do acusado, apenas vindo a ser esclarecida sua identidade após perguntas mais incisivas.

Nem se diga que o documento apresentado seria objeto de falsificação grosseira, afastando a prática delituosa, na medida em que, consoante se observa dos autos, HOUVE A APREENSÃO DE UMA CÉDULA DE IDENTIDADE – RG, de modo que os policiais não declinaram haver evidentes sinais de falsificação.

Ademais, ainda é de se destacar que o próprio acusado confirmou a viabilidade dos documentos aprendidos, na medida em que reconheceu que o mesmo foi hábil a sua manutenção na condição de foragido por certo lapso temporal (UM ANO E MEIO), o que afasta qualquer alegação de que seria o mesmo decorrente de falsificação grosseira.

Portanto, outra não é a solução senão a edição de um édito condenatório em relação ao acusado, no tocante ao crime previsto no artigo 304, combinado com o artigo 297, caput, ambos do Código Penal, estando, pois, absorvido o crime de falsidade.

Nesse sentido, citando-se como exemplo, se encontra o seguinte julgado, in verbis:

“PENAL. CRIMES DE FALSIDADE MATERIAL, IDEOLÓGICA E USO DE DOCUMENTO FALSO ABSORÇÃO DO CRIME DE FALSIDADE IDEOLÓGICA PELO CRIME USO DE DOCUMENTO FALSO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS.
1. A objetividade jurídica do crime de falsidade ideológica, falsidade material e o uso desses documentos é a fé pública, no que tange à autenticidade dos documentos públicos e particulares. A consumação ocorre com a produção do documento, contendo a falsidade, independentemente da ocorrência de dano, e com o seu uso. Trata-se, portanto, de crime formal.
2. Incidência do princípio da consunção, pois a falsidade ideológica, conduta anterior, foi excluída pela conduta final, consistente no uso de documento falso. O bem jurídico ofendido em ambos os delitos foi a fé pública. O fim último do agente não é a falsidade em si, mas o uso do documento falso, que lhe permitiu alcançar seu intento ilícito. Assim, com o uso do documento falso, esgotou-se sua potencialidade lesiva.
3. A materialidade e autoria do crime previsto no art. 304, c/c o art. 297, ambos do Código Penal restaram sobejamente comprovadas nos autos.
4. Consoante o teor da Súmula n. 444 do STJ: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base".”
(TRF – 1ª Região, ACR nº 2006.38.00.016922-5, Relator(a): DESEMBARGADOR FEDERAL TOURINHO NETO, j. 12/03/2013, publicado em e-DJF1 p.142 de 22/03/2013, grifei)

Aliás, é de se assentar, embora nada alegado pela defesa, não ser passível de acolhida a tese de que os depoimentos dos agentes de segurança e policiais não servem para dar lastro a um édito condenatório, ainda mais em hipóteses como a dos autos, no qual não há qualquer prova, mínima que seja, de que os agentes da lei tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar, consoante já decidira magistralmente o Ilustre Desembargador Passos de Freitas no julgamento da apelação criminal n° 410.839.3/4-00, que '...a valoração do depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, pois seria um absurdo considerar-lhes a condição funcional como fator de suspeição ou inidoneidade' (TJSP, 4a Câmara Criminal de Férias 'Janeiro/2004', j . 20.01.04).

Portanto, em reconhecimento à autoria e à materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe nos termos seguintes:

1. THIAGO AUGUSTO BARCELOS: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara);

2. THIAGO DA COSTA DOS SANTOS: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara);

3. GLEDSON EDUARDO DA SILVA: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara) e um crime de uso de documento falso (artigo 304, caput, combinado com o artigo 297, caput, do Código Penal), em concurso material de infrações;

4. GABRIEL DOS SANTOS BIBIANO: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara);

5. ARIEL MOREIRA SARAIVA: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara).

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena dos acusados não possa ser fixada no mínimo legal, mas em patamar significativamente superior.

Vejamos.

GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis:

“Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395).

No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis:

“O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7).

Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal.

No tocante aos antecedentes dos acusados, verifica-se que os mesmos ostentam anteriores condenações criminais, as quais serão utilizadas na segunda fase da dosimetria da pena, posto que demonstrativas de autêntica reincidência, à exceção de ARIEL, cuja condenação, pela prática de lesão corporal em situação de violência doméstica, se encontra em grau recursal.

No concernente à conduta social e personalidade dos agentes, verifica-se a total reprovabilidade de suas condutas, na medida em que deliberaram cometer crimes de roubo, visando vítimas indefesas, em regiões bastante vulneráveis desta cidade e comarca, de modo a dificultar qualquer tentativa de reação.

Ora, a ausência de freios morais dos acusados, com as práticas delitivas perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente porque, à exceção de ARIEL, os demais acusados são EGRESSOS DO SISTEMA PENITENCIÁRIO, demonstrando, pois, ausência de ressocialização.

Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu os agentes em suas condutas altamente reprováveis, violadoras dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual.

Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para as vítimas foram evidentes e nefastas, de forma que Mayara acabou roubada no seu local de trabalho, o que causou maior stress na atividade rotineira e cotidiana.

Tem-se, ademais, que o temor causado pelas ações perpetradas pelos acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando as vítimas a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo serem submetidas a nova violência.

Em relação a GLEDSON, ademais, verifica-se que o mesmo, com o uso do documento contrafeito, acabou por permanecer na condição de FORAGIDO DO SISTEMA PRISIONAL por período extremamente longo, superior a QUATRO ANOS, o que reforça a perniciosidade de sua conduta, assim como a ofensa inequívoca à fé pública e à credibilidade das instituições republicanas.

Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base dos acusados, em relação a cada crime de roubo perpetrado, em patamar 1/2 (metade) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

O mesmo percentual de aumento é aplicado, no tocante ao acusado GLEDSON, em relação ao crime de uso de documento falso, de modo que sua pena, em relação a referido delito, perfaz o montante de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA em relação aos acusados GABRIEL (Folha de Antecedentes a fls. 363/367 e respectivas certidões – Execução nº 01), GLEDSON (Folha de Antecedentes a fls. 369/376 e respectivas certidões – Execuções nº 02 e 03), THIAGO AUGUSTO (Folha de Antecedentes a fls. 357/361 e respectivas certidões – Execução nº 01) e THIAGO COSTA (Folha de Antecedentes a fls. 342/355 e respectivas certidões – Execuções nº 03, 04 e 05), e da CONFISSÃO ESPONTÂNEA, ainda que PARCIAL, motivo pelo qual, em que pese o disposto no artigo 67 do Código Penal, compenso ambas as circunstâncias e, à vista do disposto na Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho inalterada a pena anteriormente fixada.

No tocante ao acusado ARIEL, por outro lado, ante a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, reduzo a pena anteriormente fixada ao patamar mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada crime de roubo.

Na terceira fase, ainda, há a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, consistente no concurso de agentes.

Deste modo, majoro a pena anteriormente fixada no importe mínimo de 1/3 (um terço), em relação a cada crime de roubo, perfazendo, pois, a pena o montante de 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em relação aos acusados GABRIEL, GLEDSON, THIAGO AUGUSTO e THIAGO COSTA.

No tocante ao acusado ARIEL, por seu turno, a pena é fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em relação a cada crime de roubo.

Em relação aos crimes de roubo perpetrados em relação às vítimas Lojas Americanas e Mayara, atribuídos a ARIEL, GABRIEL, GLEDSON, THIAGO AUGUSTO e THIAGO SANTOS, mister se faz a aplicação do disposto no artigo 70 do Código Penal (concurso formal), com a aplicação da fração de aumento no patamar mínimo, isto é, 1/6 (um sexto), de modo a unificar as penas de ambos os delitos.

Assim, a pena do acusado ARIEL, no tocante crimes de roubo perpetrados em relação às vítimas Lojas Americanas e Mayara é fixada de forma definitiva em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, ao passo que, em relação aos acusados GABRIEL, GLEDSON, THIAGO AUGUSTO e THIAGO SANTOS a pena é fixada, de forma definitiva, em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.

A pena do acusado GLEDSON, em relação ao crime de uso de documento falso, não sofre alteração nesta fase, sendo mantida, em definitivo, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Em suma, pois, conclui-se que as penas dos acusados são fixadas da forma como segue:

1. THIAGO AUGUSTO BARCELOS: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara) – Pena Definitiva: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.

2. THIAGO DA COSTA DOS SANTOS: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara) – Pena Definitiva: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.

3. GLEDSON EDUARDO DA SILVA: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara) e um crime de uso de documento falso (artigo 304, caput, combinado com o artigo 297, caput, do Código Penal), em concurso material de infrações – Pena Definitiva: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa e 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, o que totaliza 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 55 (cinquenta e cinco) dias-multa.

4. GABRIEL DOS SANTOS BIBIANO: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara) – Pena Definitiva: 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.

5. ARIEL MOREIRA SARAIVA: dois crimes de roubo qualificados pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), em concurso formal de infrações (vítimas Lojas Americanas e Mayara) – Pena Definitiva