0007988-40.2014.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... pena, pois se puniria com a mesma pena tanto o agente que praticou um roubo agravado por uma única causa, como aquele que se valeu de três circunstâncias majorantes. Nesse sentido:“(...) ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. AUMENTO DE PENA EM 5/12. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007988-40.2014.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007988-40.2014.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cesar da Silva Souza e outro


Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


CESAR DA SILVA SOUZA e REGINALDO MARQUES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I, II e V, e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em data incerta, mas até o dia 31 de outubro de 2014, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outras pessoas não identificadas, associaram-se em quadrilha armada, visando o cometimento de crimes, em especial aqueles previstos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
Além disto, consta da denúncia que em 31 de outubro de 2014, por volta das 17h35, na Rodovia Dom Pedro I, altura do Km 85, em Atibaia, os réus, previamente ajustados entre si e com outros indivíduos não identificados, com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Fábio Luís Jacinto, Marlon Hamed Sagnolato e Jorge Augusto dos Santos Lima, um caminhão ano/modelo 2011/2012, placas EVU 3091 - Piracicaba/SP, marca VW 24.250 CNC 6x2, tacógrafo, um guindaste Muk para caminhão, materiais elétricos diversos, 04 cabos de 180mm, gerador, duas caixas de contenção, dois tanques de combustível, uma escada, dinheiro e aparelhos de telefonia celular. 
Narra a exordial que, previamente ajustados, alguns dos agentes da quadrilha, ao avistarem o caminhão em que estavam as vítimas, o qual era equipado com guincho hidráulico, aproximaram-se e informaram que o caminhão estava com vazamento de óleo. O motorista diminuiu a velocidade e parou no acostamento. Quando as vítimas desceram para verificar o que ocorria, foram rendidas e obrigadas a entrar no veículo Sandero prata, com as cabeças abaixadas durante todo o trajeto até o cativeiro onde tiveram a liberdade restringida.
Narrou ainda que o caminhão e demais bens foram levados para lugar desconhecido e somente depois de os assaltantes darem a destinação ao veículo é que as vítimas foram liberadas na Marginal Tietê, em São Paulo. Uma das vítimas, entretanto, conseguiu anotar a placa do veículo conduzido pelos criminosos (EPB 5885), identificando, ainda, o lugar para onde foram levadas e mantidas em cativeiro, uma vez que já havia trabalhado na região. 
Constou da preambular que durante as investigações, apurou-se a participação dos réus, os quais, em tese, formaram com outros indivíduos, uma quadrilha para o roubo de carga em rodovia, considerado o modus operandi e a divisão de tarefas durante a ação.
Foi determinada a prisão temporária dos acusados (fls. 43 e 77). A denúncia foi recebida, por decisão que ainda decretou a prisão preventiva dos réus (fls. 118/119). Os réus foram citados (fls. 179 e 221) e apresentaram resposta à acusação (fls. 186/188). A defesa foi afastada, tendo havido designação de audiência para instrução (fls. 189). 
Em audiência, foram ouvidas uma testemunha da acusação, uma comum e uma da defesa (como informante), sendo os réus interrogados ao final (fls. 294/298). Por meio de cartas precatórias, realizou-se a oitiva de uma das vítimas (fls. 362), tendo havido desistência e preclusão quanto a oitiva de outros dois vitimados (fls. 467 e 519), bem como de uma das testemunhas arroladas (fls. 388 e 379).
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal por entender provados os fatos narrados na denúncia tão somente quanto ao delito de roubo triplamente qualificado (fls. 524/537).
A defesa de Cesar requereu a improcedência da acusação, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, arguindo o princípio in dubio pro reo (fls. 551/555).
A defesa de Reginaldo, por sua vez, também postulou sua absolvição, por entender não haver provas suficientes para a condenação, fundamentando a tese no artigo 386, inciso VII do mesmo Códex supra (fls. 559/563).
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação penal é, de fato, parcialmente procedente. 
A materialidade roubadora está consubstanciada no boletim de ocorrência (03/06), expediente de investigação (fls. 06/27), autos de reconhecimento (fls. 28/29 e 61/62), bem como por toda a prova oral coligida. 
 Quanto a autoria, destaco:  
 Em fase policial, o réu Cesar da Silva Souza (fls. 49/50) narrou que no dia dos fatos, chegou em casa e viu um Sandero prata parado dentro da residência, carro que era de uso de seu primo, Reginaldo, o qual utilizava da garagem da casa que fica na parte de cima. Alegou que junto de seu primo, havia outras três pessoas desconhecidas, que estavam bebendo com Reginaldo, tendo permanecido na garagem por cerca de duas horas. Contou que depois, seu primo e as pessoas saíram do local usando o mesmo carro. 
Reginaldo Marques dos Santos, não foi ouvido em fase policial, sendo qualificado indiretamente (fls. 81/83), 
Em juízo, CESAR negou qualquer envolvimento nos fatos, dizendo que já teve problemas pretéritos com a Justiça. Não soube informar a razão pela qual foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos envolvidos no crime. Negou ter emprestado sua casa para que seu primo mantivesse as vítimas em cativeiro. Alegou que seu primo, bem como ele próprio, são herdeiros do imóvel, razão pela qual Reginaldo guardava o veículo naquela garagem. Negou ter visto pessoas estranhas na garagem. Disse que para chegar à sua casa, era necessário passar pela garagem, de uso coletivo, sendo que todos os moradores que moram na porção superior do imóvel têm acesso ao local. Negou conhecer as testemunhas ou as vítimas. (350,00 semanais, bicos)
REGINALDO também negou a prática delitiva a si imputada, alegando não ter tido qualquer participação, não tendo sabido explicar a razão pela qual foi preso. Afirmou já ter sido preso em flagrante por outro crime de roubo de carga, embora também fosse inocente em tal ocasião. Afirmou que mora na parte de baixo do imóvel e que seu primo, o corréu, mora na parte superior. Também não conhecia as vítimas e as testemunhas ouvidas, alegando que o veículo Sandero não lhe pertencia. (funileiro e mecânico, 2600)
As versões apresentadas pelos acusados não se sustentam, sendo que o restante da prova oral é capaz de esclarecer outros pontos acerca da empreitada criminosa perpetrada pelos réus. 
A vítima Fábio Luís Jacinto declarou que estava na estrada, de caminhão, em companhia dos co-vitimados, tendo sido abordados. Disse que entrou em estado de choque, tendo sido o último a descer do caminhão, de cabeça baixa. Foi colocado dentro de um veículo, do qual não se recordou o modelo, sendo que os assaltantes determinaram que mantivesse a cabeça baixa e os olhos fechados. Disse não recordar a quantidade de criminosos, mas que havia mais de um. Não soube dizer, ainda, se os roubadores estavam armados. Afirmou que chegou a pedir para descer em um momento, porque passava muito mal em virtude de sofrer de diabetes e hipertensão. Também não se recordou do local para onde foi levado, tampouco o tempo que perdurou a ação, ou o horário que foi libertado, sempre justificando o desconhecimento dos detalhes por conta de seus problemas de saúde. Confirmou que o veículo roubado estava carregado com gerador e tanque de combustível, sendo que os assaltantes ainda levaram seu celular e dinheiro. Não soube informar se algo foi levado das vítimas Marlon e Jorge. Disse que policiais lhe mostraram uma foto e uma pessoa na delegacia, tendo confirmado que a pessoa da foto correspondia àquela que estava “no vidro”, mas que não era a pessoa que praticou o assalto, sendo que não pôde efetuar o reconhecimento porque não viu nada durante o delito. Alegou que até o presente é acompanhado por psiquiatra. Realizado o reconhecimento, disse que as pessoas apresentadas na audiência, com toda certeza, não eram as que participaram do roubo, não tendo sabido explicar por qual razão afirmava que não os reconhecia, já que disse não ter olhado o rosto de nenhum dos criminosos no momento da ação. Afirmou não ter sido ameaçado por ninguém. Não soube dizer se o caminhão foi recuperado, dizendo que não recuperou seus pertences pessoais.
Anoto que tal vítima, em fase policial (fls. 26/27) foi capaz de detalhar diversos outros pontos da ação delituosa – corroborando os depoimentos das demais vítimas ouvidas em solo policial, como será visto adiante –, evidenciando que viu muito mais do que alegou ter visto por ocasião de sua oitiva em juízo, ocasião na qual obviamente estava com medo de declarar o que sabia. Perante a autoridade policial, conseguiu, inclusive, reconhecer o corréu Cesar como sendo o indivíduo que estava dentro da casa, e que entrava e saía a todo instante, falando “estou por aqui”. Fabio foi ouvido em outra oportunidade (fls. 59/60), ocasião em que reiterou o quanto afirmou anteriormente, detalhando que Cesar era uma espécie de vigilante e que Reginaldo, que também permaneceu na casa, tendo ficado o tempo todo com as vítimas na garagem do imóvel, foi quem estava no veículo Sandero de cor prata, acompanhado de outro indivíduo de cor negra, que não permaneceu na residência. Efetuou o reconhecimento pessoal positivo de Cesar (fls. 61) e o reconhecimento fotográfico positivo de Reginaldo (fls. 62).
 A testemunha Eduardo Munarão Casamassa, policial civil, narrou que as vítimas registraram perante o SIG uma ocorrência de roubo de carga e veículo. Disse que um dos vitimados foi capaz de se lembrar onde foi mantido em cativeiro, uma vez que já havia trabalhado no bairro. Alegou que, com medo de acompanhar os policiais em diligência até o local, as vítimas e um representante da empresa prejudicada foram até o cativeiro, anotando o endereço e o número da casa, informando-os à polícia. Indicou que o local foi pesquisado perante o aplicativo Google Maps, o qual foi reconhecido pelas vítimas, já que era bem característico, pois havia desenhos na porta. Afirmou que foram até o local indicado, constatando se tratar da residência de Cesar, onde tiraram uma fotografia dele e pegaram suas qualificações, tirando, ainda, fotos do local. Aduziu que as vítimas, novamente no distrito policial, reconheceram sem quaisquer dúvidas o acusado Cesar, como sendo a pessoa que as segurou no cativeiro, residência de tal réu, por ocasião do assalto. Em posse de tais informações, declarou que detiveram tal acusado, sendo que ele, informalmente, afirmou que seu primo, Reginaldo, pessoa que morava nos fundos de sua residência, estava envolvido no roubo. Asseverou que a fotografia de Reginaldo, constante do sistema Alfa, foi mostrada às vítimas, que também o reconheceram como sendo um dos autores do crime. Não soube dizer se os bens subtraídos foram recuperados, não sabendo, ainda, precisar o valor do prejuízo, estimando-o em mais de R$ 100 mil. Confirmou que Reginaldo foi preso por uma tentativa de roubo de carga e veículo, realizada em Nazaré Paulista. Confirmou, ainda, que as vítimas informaram terem sido usadas armas de fogo para a prática delitiva, tendo dito acreditar que elas tenham realizado o reconhecimento pessoal dos acusados. Disse que o cativeiro ficava na sala que antecedia a cozinha da residência de Cesar. Explicou que a garagem servia apenas à casa de Cesar e de outra pessoa que não estava no local e não teve participação no delito, sendo que para chegar às demais casas existentes na parte de baixo do imóvel não era necessário passar pela garagem. Explicou, ainda, que o cativeiro não era acessível da rua.
A testemunha Cristiano Ramos de Oliveira, também policial civil, confirmou que logo depois dos fatos, as vítimas, o motorista e dois ajudantes de caminhão, registraram a ocorrência na delegacia, sendo que uma delas informou que trabalhou nas proximidades do local onde foi mantida em cativeiro, e que poderia identificar o local. Corroborou que tal vítima não quis ir até o cativeiro com a polícia, tendo ido até lá com um representante da empresa, retornando em posse do endereço e do número da residência. Diligenciando no endereço indicado, fotografaram a fachada do imóvel e identificaram Cesar, morador da casa, tirando foto e colhendo sua qualificação. Afirmou que as vítimas reconheceram Cesar como sendo o indivíduo que permaneceu tomando conta do cativeiro, o que motivou a prisão temporária do acusado. Asseverou que Cesar, durante o cumprimento do mandado de prisão, relatou informalmente ter permitido a Reginaldo, seu primo, utilizar a garagem do local para manter as vítimas em cativeiro. Aduziu que, em posse das qualificações de Reginaldo, a foto dele, constante do sistema Alfa, foi mostrada às vítimas, que o reconheceram como sendo um dos autores da abordagem, durante o roubo, sendo que os assaltantes usaram um veículo Sandero. Confirmou que Reginaldo foi preso por tentativa de roubo de caminhão e carga, perpetrado em Nazaré Paulista. Negou conhecer os réus. Disse que os bens não foram recuperados e que as vítimas relataram o uso de armas de fogo durante o delito. Declarou que foram realizadas buscas na residência de Cesar, não tendo sido encontrado nada de ilícito, nem arma de fogo. Esclareceu que as vítimas foram mantidas em cativeiro na garagem, dentro do veículo.
A testemunha de defesa Cristiano José dos Santos, ouvida como informante por ter amizade desde a infância com o réu Cesar, não presenciou os fatos ou a prisão dos acusados. Alegou frequentar a casa do acusado, dizendo que sua residência e a garagem ficam no nível da rua.
Ouvidas somente em fase policial, as vítimas Marlon Hamed Scagnolato (assassinada, de acordo com o quanto apurado pelo Sr. Oficial de Justiça às fls. 489) e Jorge Augusto dos Santos Lima (não encontrada para intimação), prestaram depoimentos contundentes. 
Do depoimento de Marlon (fls. 06/07) constou que ele e as outras vítimas rumavam para Piracicaba em um caminhão, com um gerador, sendo que um carro de cor escura se aproximou e um dos ocupantes disse que havia vazamento de óleo no veículo. Como o gerador usava óleo, o motorista decidiu parar para verificar, momento em que ocorreu a abordagem. Um indivíduo, dizendo estar armado, se aproximou anunciando o roubo, momento em que outro veículo, um Sandero prata, quatro portas, chegou, participando da empreitada. As vítimas foram, então, obrigadas a entrar em tal Sandero e partiram rumo a São Paulo, sendo que seus pertences no caminhão foram subtraídos. O veículo só parou dentro da garagem de uma residência, onde permaneceram até por volta das 23h. Constou do depoimento que a vítima não viu arma em momento algum, mas que ela acredita que os agentes realmente estavam armados, pois tinham volume na cintura. Esta vítima foi a que anotou a placa do veículo Sandero (EPB 5885). Marlon ainda reconheceu a fotografia da propriedade onde permaneceu com as demais vítimas.
Jorge (fls. 08) corroborou os depoimentos prestados pelas vítimas em fase policial, tendo sido o vitimado que conhecia a região, por ter trabalhado nas proximidades. Alegou não ter visto arma, tendo reconhecido a fotografia da propriedade como sendo o local onde foi mantido em cativeiro. Reconheceu, ainda, Cesar como sendo a pessoa que estava dentro da casa onde esteve em cativeiro, na garagem, dentro do Sandero prata (fls. 29).
Pois bem.
A prova oral formada é contundente e suficiente para embasar o decreto condenatório pelo delito de roubo, praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade à vítima. 
Todas as investigações que culminaram com a prisão dos acusados foram embasadas a partir do relato das próprias vítimas, que foram capazes de identificar a placa do veículo onde os criminosos os levaram para o cativeiro, bem como o próprio imóvel onde permaneceram com suas liberdades restringidas. 
Aas três vítimas, em fase policial, reconheceram as fotografias de fls. 10/12 como sendo do local em que permaneceram rendidas pelos criminosos. Jorge e Fábio reconheceram, ainda, César, como sendo o indivíduo que estava em tal residência (fls. 26/27, 28 e 61), sendo que Fábio também reconheceu Reginaldo como um dos agentes que esteve na rodovia, por ocasião da rendição (fls. 62). 
Fábio, o único vitimado que compareceu em juízo, embora tenha dito que não foi ameaçado, claramente, durante sua audiência, ocultou o que sabia por medo, receio ou qualquer outra razão não apurada, escusando-se de relatar os fatos, alegando ter permanecido de cabeça abaixada e arguindo, a todo tempo, seus problemas de saúde como fatos que o impediram de apreender os detalhes da empreitada criminosa da qual foi vítima. Disse ainda que os réus apresentados não eram os criminosos que cometeram o delito. Ocorre que esta afirmativa não se sustenta e não pode ser levada como prova indiscutível do não reconhecimento dos réus, já que durante toda sua oitiva, afirmou veementemente que não viu o rosto de nenhum assaltante. 
Tal versão, que contradiz fortemente seu depoimento em fase policial, não pode, obviamente, prevalecer. Seus dois depoimentos colhidos em fase policial (fls. 26/27 e 59/60) foram uníssonos e coerentes, isentos de qualquer apreensão ou temor, e naquela ocasião, a vítima foi capaz de reconhecer ambos os réus como sendo os criminosos que estavam no cativeiro, afirmando que César agia como uma espécie de vigia, enquanto Reginaldo participou do delito já no momento da rendição, tendo sido um dos ocupantes do Sandero prata, durante a abordagem. Restou claro que Reginaldo os acompanhou até a residência de seu primo César, onde, com a ajuda deste, permaneceu no Sandero com as vítimas subjugadas, enquanto outros agentes levaram a res furtiva. 
As demais vítimas não prestaram depoimentos em juízo, sendo que uma delas, conforme noticiado por Oficial de Justiça, foi assassinada. Seus depoimentos em fase policial, como já apontado, também foram capazes de incriminar ambos os réus pelo delito de roubo cometido em concurso de agentes – já que os réus contaram com o auxílio de outras pessoas não identificadas – e restrição de liberdade das vítimas, que permaneceram no cativeiro – casa de César – enquanto o veículo era subtraído. 
O depoimento das vítimas, em casos como o do presente processo, possui relevante valor comprobatório, principalmente por não ostentarem, os vitimados, quaisquer razões para querer prejudicar gratuitamente pessoas que não conheciam antes do delito. 
Sobre o tema, a melhor jurisprudência: 
“ROUBO. PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Essa preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isso não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. O apelante foi reconhecido pelas vítimas de forma segura que informaram ser ele o autor do roubo que elas e a empresa sofreram. DECISÃO: Apelo defensivo desprovido. Unânime”. (Apelação Crime Nº 70044299378, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 01/09/2011).
Nem se diga sobre o reconhecimento ter ocorrido somente em fase policial, uma vez que a prova coligida em audiência é robusta e suficiente para sustentar decreto condenatório. Neste sentido, já se decidiu: 
“Roubo qualificado - Sentença condenatória. Pedido de absolvição; afastamento da “causa majorante de emprego de arma”; “redução da pena” e do aumento em virtude da reincidência - Incabívél a absolvição. Prisão em flagrante na posse da "res furtiva". Relatos controversos dos réus. Vítima e policiais proferiram declarações coerentes e insuspeitas. Reconhecimento na fase policial supriu a ausência na fase judicial pela solidez das demais provas. Mantida a condenação. (...)”. (ACR 1078845340000000 TJSP; Relator: Péricles Piza; Julg: 18/11/2008; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal, Tribunal de Justiça de São Paulo; Publ.: 03/12/2008).
De acordo com as investigações, cuja dinâmica foi trazida ao juízo pelos depoimentos policiais, as próprias vítimas foram verificar o endereço do cativeiro onde foram mantidas, já que uma delas conhecia a região, por ter trabalhado nas proximidades. Outra das vítimas anotou a placa do veículo que as levou até aquele local. As informações coletadas junto aos vitimados foram importantíssimas para a polícia chegar à pessoa dos acusados, sendo certo que César era o morador da residência que tinha acesso direto à garagem, conforme o próprio César, garagem esta que foi usada por Reginaldo para guardar seu veículo Sandero, de cor prata. 
O réu César negou qualquer participação no delito, tendo dito que não viu ninguém estranho na garagem de sua casa – ao contrário do que havia informado na delegacia, ocasião em que disse que seu primo Reginaldo bebia com outras três pessoas desconhecidas no local. 
A testemunha Eduardo confirmou que a garagem em questão servia tão somente ao acusado César e a terceira pessoa sem envolvimento no delito. Afirmou, ainda, que a casa permanece no nível da rua (fato corroborado pela testemunha de defesa ouvida), sendo que há um portão lateral para o acesso às demais residências que estão em desnível, na porção inferior do imóvel – onde Reginaldo habitava. 
Reginaldo, por sua vez, negou possuir um veículo Sandero prata, dizendo não saber por qual razão foi detido. Confirmou que foi preso em flagrante por outro delito de roubo de carga, em Nazaré Paulista, delito que também alega que não teria praticado. 
Obviamente, os réus mentiram.
As testemunhas policiais ouvidas corroboraram as versões narradas pelas vítimas em fase policial, sendo certo que, a partir dos detalhes por elas apresentados acerca da ação delituosa, foi possível delinear a conduta de cada um dos acusados, culminando com a prisão dos réus e, por fim, por sua incriminação pelo delito de roubo, qualificado pelo concurso de pessoas e pela restrição da liberdade de vítimas. 
O uso de arma de fogo para a prática delitiva não se confirmou, uma vez que embora tenham dito acreditar que os agentes estivessem armados, as vítimas não viram as armas, não havendo como incidir a qualificadora específica, já que não se comprovou que os assaltantes efetivamente possuíam arma de fogo, ou mesmo eventual simulacro – ou ainda outro instrumento capaz de simular uma arma.
Não restou configurada, ainda, a conduta criminosa prevista no artigo 288 do Código Penal, já que não foi comprovado o vínculo estável e permanente dos acusados para o fim da prática de crimes.
As teses defensivas quanto à falta de provas para condenação não se sustentam, ante todo o arcabouço comprobatório acima delineado.
Destarte, as vítimas tiveram a liberdade restringida por agentes que os renderam e os levaram para um cativeiro, longe do objeto do delito. O veículo subtraído não foi recuperado e a identificação dos acusados somente foi possível porque uma das vítimas reconheceu o local onde permaneceram rendidos. A partir da identificação do local, foi possível chegar ao proprietário do imóvel, também reconhecido como um dos participantes do delito. Este réu – César –, informalmente, apontou seu primo, Reginaldo, como sendo uma das pessoas envolvidas na ação criminosa. Reginaldo, cujos dados permaneciam no sistema Alfa da polícia, foi reconhecido como sendo um dos roubadores por uma das vítimas em fase policial, restando claro que ambos os acusados participaram da empreitada delituosa. 
De rigor, portanto, reconhecer que os réus praticaram o crime de roubo, qualificado pelo concurso de pessoas e com restrição da liberdade das vítimas, havendo que se afastar o uso de arma de fogo para empreitada, uma vez que ela não foi vista pelas vítimas. Afasta-se, também, o crime previsto no artigo 288, do Código de Processo Penal, já que não comprovada sua autoria ou materialidade.
Assim, parcialmente procedente a ação.
Passo a dosar a pena. 

1 – Quanto ao réu CESAR DA SILVA SOUZA: 
O réu possui condenação anterior, incapaz de caracterizar reincidência, mas plenamente capaz de configurar maus antecedentes, conforme se observa da certidão de fls. 173. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena base. A conduta criminosa teve por consequência a não recuperação dos bens subtraídos, bem como o trauma retratado pela vítima ouvida em juízo, que, portadora de doenças crônicas, passou por momentos de grave tensão, chegando a passar mal. Em juízo, o vitimado disse que ainda mantém acompanhamento com psicólogo. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas.
Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e  consequências do crime), fixo sua pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias multa. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo legal, ante a informação do acusado, de que auferia R$ 350,00 semanais, realizando “bicos”. Considerando a média mensal por dias de semana trabalhados, ora estipulada em R$ 1400,00, o dia multa valerá R$ 46,66 – 1/30 do valor recebido pelo acusado. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes ou atenuantes. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi com praticado em concurso de agentes, considerando que as vítimas permaneceram privadas de suas liberdades, sob a ameaça direta dos criminosos. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8 avos, conforme entendimento majoritário: 
“(...) Cumpre observar que tal aumento 5/12 (cinco doze avos) pela presença das três majorantes, está em consonância com o entendimento segundo o qual o acréscimo deve ser graduado de acordo com as circunstâncias específicas do caso concreto, levando-se em consideração não somente a quantidade de causas de aumento e a proporção matemática entre o mínimo e máximo previsto em lei (1/3 a 1/2), mas, principalmente, a gravidade de cada uma das causas de aumento reconhecidas. E, na presente hipótese, é possível constatar que, para a prática do roubo em questão, houve o emprego de arma de fogo, o que revela, por si só, maior potencialidade lesiva, não se podendo olvidar, ainda, que os agentes renderam a vítima no momento em que ingressavam em sua residência com duas crianças; demais disso, mantiveram-nas por mais de uma hora subjugadas, o que, in casu, causou ainda mais temor quanto ao desfecho da ação, de maneira que a elevação da pena, na terceira fase, não foi excessiva. A minoração da fração aplicada, tal como requer a combativa defesa, implicaria, a rigor, em não valoração de uma das causas de aumento, o que, em tese, constituiria inadmissível ofensa ao princípio da individualização da pena, pois se puniria com a mesma pena tanto o agente que praticou um roubo agravado por uma única causa, como aquele que se valeu de três circunstâncias majorantes. Nesse sentido:“(...) ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO. AUMENTO DE PENA EM 5/12. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ACIMA DA FRAÇÃO MÍNIMA. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ESCOLHA DO QUANTUM DE AUMENTO FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE.“1. É entendimento deste Tribunal que a presença de três causas de especial aumento previstas no § 2º do art. 157 do CP pode exacerbar a pena acima do patamar mínimo de 1/3 quando as circunstâncias do caso concreto assim autorizem.“2. Verificando-se que a imposição e manutenção da fração de aumento de 5/12, na terceira etapa da dosimetria, não foi apenas com base na quantidade de majorantes, mas em razão das particularidades do caso concreto, indicadoras da necessidade de maior reprovabilidade, não há o que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado através da via eleita...” (HC 151.205/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/02/2012, DJe 01/03/2012 sem destaques no original).“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403). Esta Corte já decidiu que “...a regra do art.157, § 2º, do Código Penal, permite que o aumento seja de um terço até a metade. Fixando-se em 5/12, com o reconhecimento das três qualificadoras, mantém-se o indispensável tratamento diferenciado. E a diferenciação era necessária não apenas por critério aritmético, mas porque a terceira causa restrição da liberdade das vítimas por si só, pelo prolongamento da ação delituosa, justificaria um aumento acima do mínimo...” (TJSP Ap. Crim. nº 0000928-46.2006.8.26.0355 Rel. Des. Cláudio Caldeira 7ª Cam. Crim. j. em12.05.2011 v.u.). Desse modo, mantida a fração aplicada pelo d. juízo a quo, concretizaram-se as sanções, à míngua de demais causas modificadoras, em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso. Incensurável. (TJ-SP - APL: 1581279020108260000 SP 0158127-90.2010.8.26.0000, Relator: Silmar Fernandes, Data de Julgamento: 21/06/2012, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2012).
O concurso de pessoas facilitou sobremaneira a realização do delito e a restrição da liberdade das vítimas obstou eventual comunicação imediata à polícia.
A pena chega, com isto, ao patamar de 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 16 dias-multa. Não incidem causas de diminuição de pena.

2 – Quanto ao réu REGINALDO MARQUES DOS SANTOS: 
Este réu possui duas execuções de sentença, conforme folha de antecedentes oriunda da Vara de Execuções Criminais, acostada a fls. 138/144, ostentando uma condenação por crime comum e outra por crime hediondo. Há informação de que Reginaldo estava cumprindo uma delas (referentemente ao processo 6418/06, da 1ª Vara Criminal de Santa Isabel), havendo outra por cumprir (processo 349/07, também da 1ª Vara Criminal de Santa Isabel). Constou, ainda, a informação de que aos 23 de agosto de 2013, o acusado foi colocado em regime aberto, havendo relatório de seus comparecimentos trimestrais em juízo (fls. 144), o que indica que, à época do crime, o réu estava em cumprimento de pena. Desta forma, uma de suas condenações (processo nº 349/07) – será utilizada como forma de lhe caracterizar maus antecedentes, enquanto a outra (a vigente à época do cometimento do novo delito, do processo nº 6418/06), reincidência.  Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena base. A conduta criminosa teve por consequências a não recuperação dos bens subtraídos, bem como o trauma retratado pela vítima ouvida em juízo, que, portadora de doenças crônicas, passou por momentos de grave tensão, chegando a passar mal. Em juízo, o vitimado disse que ainda mantém acompanhamento com psicólogo. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas.
Havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e consequências do crime), fixo sua pena base 1/5 acima do mínimo legal, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias multa. 
Quanto ao valor da diária, deverá ser fixado acima do mínimo legal, ante a informação do acusado, de que auferia R$ 2.600,00 mensais, como funileiro e mecânico. Com isto, e observando que o valor do dia multa deve corresponder a 1/30 do valor recebido pelo acusado, estipulo a diária em R$ 86,66. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, de rigor reconhecer a agravante da reincidência, conforme acima explanado.  A pena é recrudescida em 1/6, totalizando 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, e 14 dias-multa. Não há atenuantes. 
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi com praticado em concurso de agentes, considerando que as vítimas permaneceram privadas de suas liberdades, sob a ameaça direta dos criminosos. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8 avos, nos termos da jurisprudência acima exposta. Sua pena chega, com isto, ao patamar de 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, e 19 dias-multa. Não incidem causas de diminuição de pena.
O crime de roubo está dentre os mais graves. Assim, visando repreensão estatal adequada ao caso concreto, bem como em virtude do montante de pena aplicado, o regime de cumprimento será o fechado para ambos os réus, sendo, obviamente, impossível a substituição de pena corporal por restritiva de direitos ou concessão de sursis, seja pelo montante de pena, existência de circunstância judicial desfavorável ou pela gravidade do delito em questão, cometido com violência contra a pessoa, além da reincidência de Reginaldo.
Sobre o tema, já se decidiu: 
“ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional fechado - Entendimento - Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação - Recurso parcialmente provido”(TJSP - Ap. nº 990.10.108.180-6 - São José dos Campos - 14ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Wilson Barreira - J. 12.08.2010 - v.u). 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II e V, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, às seguintes penas: 
- CÉSAR DA SILVA SOUZA : 06 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 16 dias-multa, diária de R$ 46,66, e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal; e
- REGINALDO MARQUES DOS SANTOS: 07 anos, 08 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 19 dias-multa, diária de R$ 86,66, e valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Sendo afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I do Código Penal e ABSOLVO os acusados quanto ao delito previsto no artigo 288, do mesmo Códex, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Presentes os requisitos que culminaram com a decretação da prisão preventiva, os réus não poderão recorrer em liberdade. Por fim, não vislumbro motivo plausível e evidente para aplicação da detração a que se refere o art. 384, § 2º, do Código de Processo Penal, o que poderá ser matéria de apreciação perante a Vara de Execuções Criminais.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença às vítimas. 
Por último, condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da justiça. 
P.R.I. e Cumpra-se.
Atibaia, 08/08/2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA