0007223-41.2014.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... do assalto. Estava grávida no dia do roubo. Wellington era o mais agressivo. Tiago apenas tirou uma bicicleta da parede e foi embora. Não conhecia os réus até então. Ficou nervosa no dia e não teve problemas na gestação. Teve o filho quinze dias após o roubo (mídia).

A testemunha de acusação Betel Henrique de Carvalho declarou que é irmão da proprietária da loja, e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007223-41.2014.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007223-41.2014.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
THIAGO HENRIQUE FIRMINO DE OLIVEIRA, JUNIOR DE SOUZA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno

Vistos.



THIAGO HENRIQUE FIRMINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, nos termos do artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2014, por volta de 9h10, na Rua 1-JC, nº 1744, Bairro Centro, na bicicletaria Roda Livre Biker's, nesta cidade e comarca de Rio Claro/SP, previamente conluiado e com unidade de desígnios com o adolescente Wellington Luiz dos Santos Oliveira, teriam subtraído em proveito comum, mediante o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente na bicicleta Dark, 30V, aro 26, tamanho 17, no valor de R$ 2.300,00, na bicicleta Heiland, aro 26, tamanho 19, no valor de R$ 5.500,00, no celular Samsung Galaxy, no valor de R$ 800,00 e em quatro óculos de sol, no valor de R$ 1.000,00, tudo totalizando R$ 9.600,00, pertencentes a Roberta Henrique de Carvalho e a Leonardo Rangel Bermudes.

Boletim de ocorrência (fls. 05/07, 09/10, 25/26 e 55/58), auto de exibição e apreensão (fls. 11, 27, 42 e 58), auto de entrega (fls. 18 e 29), auto de reconhecimento fotográfico e pessoal (fls. 13/14, 30), auto de reconhecimento de objeto (fls. 28) e auto de avaliação indireta (fls. 76).
 
A denúncia foi recebida (fls. 112). O réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta escrita (fls. 125/129). 

Após a instrução e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia, com reconhecimento da participação de menor importância (mídia).

A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas de que ele concorreu para a prática do crime ou por não existir prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, apresentou teses relativas à fixação da pena (fls. 211/220).

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

A ação penal é improcedente.

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07, 09/10, 25/26 e 55/58), auto de exibição e apreensão (fls. 11, 27, 42 e 58), auto de entrega (fls. 18 e 29), auto de reconhecimento fotográfico e pessoal (fls. 13/14, 30), auto de reconhecimento de objeto (fls. 28) e auto de avaliação indireta (fls. 76).

A autoria, por sua vez, não foi demonstrada a contento.

Ouvido perante a autoridade policial, o réu negou ser o autor do roubo. Declarou que não conhece Junior de Souza, bem como desconhece o motivo pelo qual foi reconhecido, acredita que seja “pelo tom da pele”. Negou possuir arma de fogo em sua residência e não autorizou os policiais militares comparecerem ao local. Informou não ter roubado a referida bicicleta ou o comércio no centro da cidade (fls. 32).

Em juízo, o réu negou a prática do delito. Acredita que está sendo acusado por ser negro. Não conhece o adolescente Wellington. Nunca usou arma. Não foi encontrado com nenhuma bicicleta. Não conhecia as vítimas. Em 2014 trabalhava como auxiliar de pedreiro (mídia).

A vítima Roberta Henrique de Carvalho declarou que é proprietária da loja “Roda Viva Biker's”, e havia acabado de abrir a empresa quando entraram dois indivíduos no local, inicialmente verificando as bicicletas. Em um dado momento, anunciaram o assalto. Contou que um dos réus, Tiago, que viu no átrio do fórum, não estava armado. Wellington estava armado. Wellington foi até o caixa e pegou o pouco valor em dinheiro que existia lá, pois havia acabado de abrir a loja. Viu a tatuagem na mão dele, por isso o reconheceu. Tiago começou a verificar as bicicletas da parede e começou a tirá-las. Wellington foi ao fundo da loja e subtraiu o celular e dinheiro do fornecedor que estava na loja. Tiago pegou uma bicicleta e foi embora. Wellington queria que enchesse o pneu da bicicleta dele. Wellignton chegou a dar um tapa em Betel. Mostrou as filmagens da câmera de segurança ao delegado. A bicicleta que estava com Tiago foi encontrada na frente da padaria Florença. Também foi encontrada a outra bicicleta com outras pessoas. Elas estavam com receptadores. Wellington era alto, magro, negro e possuía uma tatuagem. Disse que ele era petulante, pois conforme imagens da câmera de segurança, ele passava defronte à empresa constantemente. Encontrou Wellington na saída de um colégio chamado José Cardoso e chamou a polícia que o localizou. Ali o reconheceram pela tatuagem da mão. Tiago foi reconhecido pois estava saindo com a bicicleta defronte à padaria Florença, dirigindo-se até uma praça do Colégio José Cardoso. Quando a polícia chegou, todos desapareceram. Pelo facebook chegou a encontrar Thiago quando investigaram uma residência nas proximidades dessa praça na qual um de seus moradores ficou olhando a abordagem da polícia pela janela. Chegou a ver fotos de Tiago no facebook dessa pessoa, de modo que conseguiram entrar no facebook do próprio Tiago e, após compararem com as imagens das câmeras de segurança existentes na loja, viram que na foto principal ele estava com as mesmas roupas que usava no dia do assalto. Estava grávida no dia do roubo. Wellington era o mais agressivo. Tiago apenas tirou uma bicicleta da parede e foi embora. Não conhecia os réus até então. Ficou nervosa no dia e não teve problemas na gestação. Teve o filho quinze dias após o roubo (mídia).

A testemunha de acusação Betel Henrique de Carvalho declarou que é irmão da proprietária da loja, e pela manhã entraram no local dois rapazes olhando as bicicletas. O menor anunciou o assalto. Ficaram escolhendo as bicicletas. Levaram celular e dinheiro de um fornecedor. Também levaram produtos da loja. Chegou a ser agredido pelo menor para que agisse mais rápido para retirar as bicicletas. Cada um pegou uma bicicleta e saiu do local. Acredita que a ação toda durou no máximo 15 minutos. Lembra-se do rosto do menor. Um deles chegou a ser encontrado no bairro Arco-íris, sendo reconhecido pelas imagens da câmera de segurança. A outra bicicleta foi encontrada com um receptador. Reconheceu o réu em audiência como sendo um dos assaltantes. Tiago somente pegou uma das bicicletas. O menor portava um revólver e era o mais agressivo (mídia). 

A testemunha de acusação Junior de Souza declarou que na noite dos fatos saiu do trabalho e um indivíduo lhe parou e ofereceu uma bicicleta nova, pela quantia de R$ 100,00, porém o indivíduo acabou lhe vendendo por R$ 40,00.  Disse que comprou a bicicleta mesmo desconfiando que fosse produto ilícito. Informou que o indivíduo era negro, alto, magro e que não o conhecia. Não reconheceu o réu como sendo essa pessoa, tampouco Wellington, retratado a fls. 50 (mídia).

A esposa do réu, Erica de Paula da Cruz, desconhece os fatos tratados na denúncia. Não conhecia Wellington. Atualmente o réu trabalha no SESI. Moram juntos há quatro anos (mídia).

As provas colhidas são frágeis para a almejada condenação.

O réu sempre negou a imputação e acredita que está sendo acusado por ser negro.

Por seu turno, a vítima Roberta Henrique de Carvalho declarou que o réu foi reconhecido pois estava saindo com a bicicleta defronte à padaria Florença, dirigindo-se até uma praça do Colégio José Cardoso. Narrou que quando a polícia chegou, todos desapareceram. Pelo facebook chegou a encontrar Thiago quando investigaram uma residência nas proximidades dessa praça na qual um de seus moradores ficou olhando a abordagem da polícia pela janela. Chegou a ver fotos do réu no facebook dessa pessoa, de modo que conseguiram entrar no facebook do próprio Tiago e, após compararem com as imagens das câmeras de segurança existentes na loja, viram que na foto principal ele estava com as mesmas roupas que usava no dia do assalto.

Apesar das narrativas da vítima, não foi realizado por ela o reconhecimento pessoal na fase inquisitiva e em juízo.

Além disso, embora Roberta tenha mencionado que pelas imagens extraídas das câmeras de segurança puderam constatar que no dia em que cometeu o delito o réu utilizou a mesma roupa usada na foto de perfil de sua página do facebook, não foram trazidas aos autos as referidas imagens. 

No mais, a testemunha Betel Henrique de Carvalho, irmão da vítima, fez o reconhecimento fotográfico e pessoal do réu perante a autoridade policial. No entanto, quando ouvido em juízo, declarou que o réu foi encontrado no bairro Arco-Íris por ter sido reconhecido pelas imagens da câmera de segurança.

A testemunha Júnior de Souza declarou que adquiriu uma das bicicletas subtraídas da loja de propriedade da vítima de um indivíduo negro, alto e magro que lhe parou na rua, mas não reconheceu o réu como sendo essa pessoa.

À míngua de outros elementos probatórios e, levando-se em conta a forma inusitada em que a vítima chegou até o réu, bem como o fato de que ele teria sido reconhecido pelas imagens extraídas da câmera de segurança que sequer foram trazidas aos autos, entendo que a absolvição é medida de rigor.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu praticado o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)

“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016).

“A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ, REsp 363548/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, d.j. 2/5/2005). 

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” (Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

“Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6ª Câm., de 20/04/76, na Ap. nº 126.465, de Guarulhos, rel. Geraldo Ferrari, idem, pág. 319).

Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a justiça pública move contra THIAGO HENRIQUE FIRMINO DE OLIVEIRA e o ABSOLVO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, o que o faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. I. 

Rio Claro, 23 de abril de 2019.

CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA