0007491-43.2015.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Atos Felipe Francisco dos Santos (RG Criminal 71.506.167-7)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

Vistos. 
ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins - SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007491-43.2015.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0007491-43.2015.8.26.0322
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Atos Felipe Francisco dos Santos (RG Criminal 71.506.167-7)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

Vistos. 
ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo, um conjunto de panelas pertencente à vítima Ricardo Aparecido Astolfi Cova.
O réu foi preso em flagrante delito e foi decretada a sua prisão preventiva (fls. 74/75).
Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 112/114.
 Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. O réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática do crime de roubo qualificado pelo emprego de arma, requerendo a fixação do regime fechado para cumprimento da pena a ser imposta.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido por insuficiência probatória. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é de ser julgada procedente.
Comprovada a materialidade e autoria do crime de roubo através do boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 05/06) e pela prova oral produzida. 
O réu negou os fatos, afirmando que estava em casa quando do roubo, além de não ter carro branco nem filhos, já que consta a presença de uma criança no carro.
Contudo, a vítima reconheceu inequivocamente o réu como autor do roubo. Afirmou que na época do fato trabalhava na rua vendendo panelas e que sentiu um revólver tocar sua cabeça, ocasião em que o assaltante – o réu – disse: passa o dinheiro”. A vítima respondeu que não tinha dinheiro e, como o morador de frente ao local onde aquela trabalhava ouviu o assalto, o réu evadiu-se do local entrando em um carro branco, levando um jogo de panelas, cujo valor estimado é R$ 300,00. Ainda, afirmou que o réu portava uma arma.
Do relato da vítima, pois, clara a autoria do delito. 
E, não bastasse, os policiais militares que atenderam à ocorrência da mesma forma atestaram a prática do delito pelo réu, na medida em que confirmaram que a vítima compareceu à delegacia para registrar a ocorrência do roubo, ocasião em que diversas fotografias foram a ela mostradas. E a fotografia do réu foi prontamente indicada como sendo a do assaltante.
Dos depoimentos colhidos em juízo, pois, se tem o bastante à condenação. Sublinhe-se que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção - dada a versão trazida pelo policial, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprime, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
No mais, tem-se que o delito de fato foi praticado com emprego de arma, como bem salientado pela vítima, que inclusive afirmou que o réu a apontou para sua cabeça. Irrelevante o fato de não ter sido feita a apreensão da arma, eis que sua presença foi provada pelo relato da vítima.
Finalmente, inaplicável o princípio da insignificância como pleiteado pela Defesa, pois nos delitos de roubo, ainda que o valor do objeto seja pequeno, não só a propriedade, mas a liberdade individual e a integridade física e moral de quem está sob ameaça são violados e esses são valores que não podem ser considerados insignificantes. Nesse sentido:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRINCÍPIO. INSIGNIFICÂNCIA. 
In casu , o ora recorrido foi condenado à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e 13 dias-multa, pela prática do delito roubo circunstanciado, em virtude da subtração, mediante violência, de um cupom fiscal e o valor de R$ 10,00 (art. 157, 2º, II, c/c 29 e 65, I e III, d , todos os CP). O tribunal a quo , em sede de apelação, reconheceu a incidência do princípio da insignificância, uma vez que não restou caracterizada significativa lesão ao patrimônio e à pessoa, cumulativamente, e julgou extinta a punibilidade do recorrido. Assim, o cerne da questão posta no especial cinge-se à possibilidade da incidência do principio da insignificância no delito de roubo. A Turma, ao prosseguir o julgamento, entendeu que é inviável a aplicação do princípio da insignificância em crimes perpetrados com violência ou grave ameaça à vítima, não obstante o ínfimo valor da coisa subtraída. Ademais, o STF já decidiu que o referido princípio não se aplica ao delito de roubo. Precedentes citados do: STF: RE-AgR 454.394-MG, DJ 23/3/2007; do STJ: REsp 468.998-MG , DJ 25/9/2006, e REsp 778.800-RS , DJ 5/6/2006. REsp 1.159.735-MG, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgado em 15/6/2010. 

O réu deve ser condenado, pois, nos termos da denúncia, pelo que passo à dosimetria das penas. 
O réu é primário e portador de bons antecedentes. As circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, de maneira que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constatando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime e à elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa que, à guisa de maiores elementos quando à situação financeira do acusado, arbitro no valor mínimo legal. 
Ausentes na segunda fase da aplicação da pena agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho as penas bases fixadas. 
Configurada, no mais e na espécie, a causa de aumento da pena arrolada pelo inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157 do Código Penal, a qual restou amplamente comprovada como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada para o delito de roubo em um terço, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo, na ausência de causas de diminuição a considerar. 
Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade de reclusão ora aplicada ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, eis que, a despeito da gravidade do crime, o réu é primário e portador de bons antecedentes.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ATOS FELIPE FRANCISCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, I, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder o sursis ao acusado. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir pena em regime intermediário, daí a necessidade da manutenção da custódia para se assegure a aplicação da lei penal. Recomende-se-o no presídio em que se encontra. 
Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e da taxa judiciária, na forma da lei. 
P.R.I.C


Lins, 20 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA