0007185-51.2012.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... bem de valor e depois desceram e anunciaram o roubo, o acusado Erasmo empunhado de arma de fogo, de pronto calçou a vítima Nelson, apontando a arma à sua nuca, impondo temor a todos, assim, configurado o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
 Passo para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0007185-51.2012.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0007185-51.2012.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ednaldo Ferreira de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales


Vistos.

EDNALDO FERREIRA DE OLIVEIRA E ERASMO RODRIGUES DA SILVA, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 29 de março de 2012, por volta das 20h30, na Rua Júlio Prestes, Vila Valença, nesta comarca, os denunciados agindo em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um revolver, subtraíram, para eles, dois aparelhos celulares marca Samsung, avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais) e R$ 102,00 (cento e dois reais) em espécie, pertencentes à vítima Laércio Cabral; um aparelho celular avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais) e uma bolsa contendo documentos, cartões e R$ 100,00 (cem reais) em espécie, pertencentes à vítima Neyde Cabral de Campos; as chaves do veículo e documentos, pertencentes à vítima Nelson Pereira Bueno e dois aparelhos celulares avaliados em R$ 400,00 (quatrocentos reais) e uma carteira com R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie, pertencentes à vítima Dolores Cabral Augusto.

Segundo se apurou, as vítimas estavam na residência local dos fatos. Os denunciados nela ingressaram, sendo que Erasmo portava uma arma de fogo e dominou todas as vítimas, enquanto seu coautor Ednaldo recolheu as res furtivas. As vítimas não reagiram, diante do temor. De posse dos bens os denunciados fugiram. A polícia foi acionada e, após diligencias, prendeu os denunciados recuperando parte do produto dos roubos. As vítimas reconheceram os acusados.

A denúncia foi recebida (fls.55), os réus foram citados (fls.60 e 60v).  Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 66). 

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomados os depoimentos das quatro vítimas, quatro testemunhas, sobrevindo os interrogatórios dos acusados 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. A defesa do réu Erasmo requereu a improcedência por insuficiência probatória. A defesa do réu Ednaldo requereu a improcedência por insuficiência probatória.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO

A denúncia é procedente

A vítima Laércio disse em juízo que estava com as demais vítimas em sua residência, na mesa, jogando baralho, momento em que foram surpreendidos por dois indivíduos, um deles portava uma arma de fogo, mais precisamente um revolver. Eles iniciaram a conduta criminosa apontando a arma de fogo para a vítima Nelson, enquanto o outro agente vasculhou os seus bolsos e subtraiu os seus pertences e das demais vítimas. Não soube informar quanto tempo eles ficaram no interior da residência, pois eles vasculharam o segundo andar do sobrado e depois desceram e os abordaram. Os agentes entraram pela lavanderia que fica junto ao muro e arrombaram uma porta, conseguindo entrar no imóvel. Eles cortaram um cadeado que trancava uma porta no segundo andar do sobrado. Eles saíram de sua residência, a vítima Nelson acionou a polícia. Tentou sair no encalço dos agentes, mas estava sem as chaves de seu veículo. A polícia capturou o primeiro agente após meia hora e o segundo por volta de uma hora após os fatos. Informou que acredita que o acusado que foi preso por último pegou uma lotação. Reconheceu imediatamente os acusados em sede policial. Em juízo, reconheceu com certeza apenas um dos indivíduos, sendo que o outro ficou com dúvidas diante da mudança do corte de cabelo, mas exarou que reconheceu os indivíduos que foram capturados no dia dos fatos. 

A vítima Neyde disse que estava na cozinha no momento dos fatos. Viu a ação delituosa, um dos agentes portava arma de fogo, mas acredita que era um simulacro, pois o seu irmão Laércio reagiu, agarrando o agente e ele não atirou. Levaram a sua bolsa com alguns pertences, que foram recuperados posteriormente. Informou que os indivíduos entraram pelo terraço, pois o cadeado estava cortado. Acredita que um vizinho acionou a polícia militar, que em meia hora capturou um agente e posteriormente o segundo, ambos estavam com objetos roubados. Reconheceu os acusados na delegacia. Em juízo reconheceu imediatamente o acusado Ednaldo, o acusado Erasmo ficou com dúvidas diante das mudanças no corte de cabelos.

A vítima Nelson disse que estava na casa da vítima Neyde, que é sua cunhada, quando dois indivíduos entraram na residência, um deles estava armado e a colocou em sua nuca. Um dos agentes agrediu a vítima Dolores, mas não resultou em lesão. Eles subtraíram os pertences de todos e evadiram-se. Afirmou que eles entraram pelo segundo andar do sobrado, arrombando um cadeado. Primeiramente, um dos agentes foi capturado quatro quadras da casa e o segundo foi pego em outro local. Reconheceu informalmente os acusados na delegacia. O acusado Ednaldo foi o agente que recolheu os bens, enquanto o outro o ameaçava com a arma em sua nuca, assim, reconheceu pela fisionomia o acusado Ednaldo, quanto ao acusado Erasmo o reconheceu por ele estar com o seu documento. Em juízo reconheceu os acusados. 

A vítima Dolores é companheira de Nelson e irmã de Neyde. Estava na cozinha quando os agentes entraram na residência, sendo que um deles portava arma de fogo. Ficou nervosa e gritou ocasião em que o acusado Ednaldo lhe desferiu um soco. A arma de fogo ficou apontada para a vítima Nelson. Levaram algum de seus pertences e nada foi recuperado. Acredita que eles ingressaram pelo terraço, pois revirou todo o segundo andar antes de descer e anunciar o roubo. Um acusado foi capturado próximo da casa e o outro próximo da divisa em São Vicente e Santos. Não olhou para os acusados na delegacia, pois estava nervosa. Reconheceu os acusados em juízo e que o acusado Ednaldo era o agente desarmado e o acusado Erasmo o que calçou o seu companheiro com a arma de fogo.

A testemunha, o policial militar Nilson disse que estava em patrulhamento quando informaram via rádio da ocorrência de um roubo. Deslocaram ao local, quando populares apontaram o indivíduo correndo e ingressou em uma residência abandonada. Solicitaram apoio, realizaram o cerco e o policial Cecato ingressou no imóvel e deteve o acusado Ednaldo. Com ele foi encontrado quantia em dinheiro e documentos, além de uma chave de um veículo, todos os bens pertencentes às vítimas. Conversou com o acusado Ednaldo, e ele disse que praticou o crime porque estava com algumas dívidas e que a arma de fogo era de seu colega. Não aparentava estar drogado. O acusado Erasmo foi capturado próximo desse local, escondido em uma garagem perto da casa abandonada, com ele foi encontrado um alicate de pressão e objetos das vítimas. A vítima reconheceu os acusados de pronto na delegacia.

A testemunha Ricardo Cecato narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda.

A testemunha Alessandra é esposa do réu Erasmo. Disse em juízo que vive com ele há mais de doze anos. Ficou sabendo da prisão apenas do dia seguinte. Informou que foi conversar com seu marido e ele lhe disse que havia sido preso no Jardim Guaçu.

A testemunha Wilson disse em juízo que conhece de vista o réu Erasmo, pois como trabalha no CDP de São Vicente na área de transporte. Não presenciou a ocorrência no fatídico dia. Disse que o réu foi preso próximo da sua casa, pois estava na casa do seu vizinho e uma colega da sua mãe lhe ligou para informar que um indivíduo tinha invadido a sua casa. Na sua casa estava a sua mãe Edneia. Foi até a sua casa e havia viaturas, estavam com o réu Erasmo detido.

A testemunha Edneia disse que o acusado Erasmo entrou em sua casa. Estava assistindo televisão, quando ele entrou correndo pela cozinha, entrou no quarto e disse “tia não esquenta, eu estava ali fora fumando uma maconha vi a polícia e para a polícia não me prender eu entrei aqui”. Ele tirou a camisa, momento em que o policial chegou e o prendeu. Nunca havia visto o indivíduo.

O acusado Ednaldo negou a prática do crime. Disse que não conhecia o acusado Erasmo. Estava caminhando, próximo do canal, sem portar documentos, dirigindo-se para a casa de um colega, quando foi abordado. Os policiais perguntaram se tinha passagens criminais e respondeu que sim. Foi colocado na viatura e conduzido à delegacia. Não conhece os policiais. Não estava com os bens das vítimas.
 
O acusado Erasmo negou a prática do crime. Não conhece o acusado Ednaldo. Foi abordado pelos policiais, pois estava indo para casa de um colega fumar um “baseado”, como estava com a droga no bolso, ao ver a viatura correu e foi capturado. Não conhecia os policiais. Afirmou que não estava dentro de uma casa abandonada.

O acusado Carlos Eduardo nega que participou do crime. Estava conduzindo sua motocicleta, quando uma viatura policial solicitou a parada, estacionou a motocicleta normalmente. Em seguida, os policiais lhe disseram que o acusado Luiz havia roubado uma mulher e subtraído uma aliança. Disse que não tinha ideia que o acusado Luiz havia praticado tal ato, apenas parou a motocicleta para que o Luiz procurasse o celular que havia perdido.

Restou devidamente comprovada nos autos à materialidade delitiva pelo auto de exibição, apreensão e entrega e pelo depoimento das vítimas e dos policiais que realizaram a prisão dos acusados.

A versão apresentada pelo acusado Ednaldo não se coaduna com as demais provas colacionadas nos autos, uma vez que as vítimas o reconheceu e com ele foram encontrados os bens roubados.  Dentro desse contexto, inviável a alegação que estava caminhando pela rua quando foi abordado e preso, apenas pelo motivo de possuir passagem criminal. 

A versão do acusado Erasmo também não se reflete com a verdade. Os policiais narraram de forma precisa como se procedeu a ocorrência que desencadeou na prisão dos acusados, não havendo motivo para sobrepor qualquer tipo de dúvida acerca de suas palavras. Com os réus foram encontrados os bens oriundos do roubo, além disso, as vítimas os reconheceram em sede policial, logo após os fatos e em juízo. A presença de depoimentos testemunhais a favor da versão trazida pelo acusado, não suplanta a sua absolvição. Mormente, os policiais não conheciam os acusados antes dos fatos, conforme os próprios acusados informaram ao contrário da testemunha Wilson. Inúmeros são os elementos indicadores que os réus Ednaldo e Erasmo praticaram o roubo na casa das vítimas. Evidente que o acusado Erasmo está tentando mudar a realidade dos fatos para isentar da acusação que lhe foi imposta. 

Incontestável que tal versão se mostra fantasiosa, inverossímil, pois ambos estavam em comum e prévio acordo, com unidade de desígnios, para subtrair, para eles, os bens das vítimas, ingressaram no imóvel mediante ao rompimento de obstáculos, reviraram os cômodos do andar superior, com o fim de encontrar algum bem de valor e depois desceram e anunciaram o roubo, o acusado Erasmo empunhado de arma de fogo, de pronto calçou a vítima Nelson, apontando a arma à sua nuca, impondo temor a todos, assim, configurado o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
 Passo para a dosimetria da pena.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu EDNALDO FERREIRA DE OLIVEIRA, uma vez possui maus-antecedentes, conforme fls. 31, dos autos em apenso de F.A e Certidões. Quanto ao reconhecimento da circunstância judicial da consequência do crime em desfavor do réu, esta não foi provada de forma pericial nos autos, para confirmar que a vítima Neyde sofre qualquer tipo de trauma psicológico. Outra circunstância que não se mostra capaz de servir de substrato para exasperação da pena-base é o fato de o delito ter ocorrido no interior da residência. Assim, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência, conforme fls. 19, dos autos em apenso de F.A e Certidões, além disso, a conduta criminosa foi praticada contra quatro vítimas maiores de 70 (setenta) anos. Dessa forma, com fulcro no artigo 61, incisos I e inciso II, alínea “h”, exaspero a reprimenda em 3/8 (três oitavos), ficando a pena em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 14 (catorze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando as causas de aumento de pena, concursos de agentes e emprego de arma de fogo, comprovadas pelas declarações das vítimas, aumenta-se a pena em 3/8 (três oitavos), restando o total de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, também deve ser considerada a causa de aumento de pena prevista no artigo 70, do Código Penal, do concurso formal, pois o acusado praticou mediante uma ação praticou quatro crimes, desse modo é cabível, pois houve quatro roubos em conjunto, contra as vítimas Laércio, Nelson, Neyde e Dolores, conforme os depoimentos em juízo e o auto de exibição, apreensão e entrega, assim, elevo a reprimenda aplicada em 1/4 (um quarto), totalizando 11 (onze) anos e 10 (dez) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em atendimento ao artigo 33, § 2º, alínea “a” do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP.

 Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu ERASMO RODRIGUES DA SILVA, pois não foi provado de forma pericial nos autos que a vítima Neyde sofre qualquer tipo de trauma psicológico em consequência do crime. Outra circunstância que não se mostra capaz de servir de substrato para exasperação da pena-base é o fato de o delito ter ocorrido no interior da residência, restando a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme fls. 48, dos autos em apenso F.A. e Certidões.  Além disso, a conduta criminosa foi praticada contra quatro vítimas maiores de 70 (setenta) anos. Dessa forma, com fulcro no artigo 61, inciso II, alínea “h”, exaspero a reprimenda em 3/8 (três oitavos), ficando a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando as causas de aumento de pena, concursos de agentes e emprego de arma de fogo, comprovadas pelas declarações das vítimas, aumenta-se a pena em 3/8 (três oitavos), restando o total de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, também deve ser considerada a causa de aumento de pena prevista no artigo 70, do Código Penal, do concurso formal, pois o acusado praticou mediante uma ação praticou quatro crimes, desse modo é cabível, pois houve quatro roubos em conjunto, contra as vítimas Laércio, Nelson, Neyde e Dolores, conforme os depoimentos em juízo e o auto de exibição, apreensão e entrega, assim, elevo a reprimenda aplicada em 1/4 (um quarto), totalizando 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em atendimento ao artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP.

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denuncia e condeno EDNALDO FERREIRA DE OLIVEIRA, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 11 (onze) anos e 10 (dez) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado; E CONDENO ERASMO RODRIGUES DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 09 (nove) anos e 05 (cinco) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado.

Condeno os réus ao pagamento de cem Ufesp`s, observando-se a justiça gratuita. Concedo o direito de apelar em liberdade aos acusados. Intimem-se as vítimas, com cópia da sentença.
PRIC.
São Vicente, 06 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA