0008640-74.2018.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABIO MENDES FERREIRA
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... férrea, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, de posse da bicicleta furtada. 
A vítima acionou a Polícia Militar, que compareceu no referido local, abordou a indiciada e apreendeu em seu poder a bicicleta da vítima.
VIVIANE negou-se a informar a identificação da pessoa que lhe entregou o objeto, limitando-se a alegar que “emprestara a bicicleta de um desconhecido e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
0008640-74.2018.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008640-74.2018.8.26.0482   2018/000847
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIVIANE CRISTINA RODRIGUES, Brasileira, União Estável, RG 71729404, mãe Maria Auxiliadora Rodrigues, Nascido/Nascida 19/09/1997, de cor Branco, natural de Três Lagoas - MS. Local de prisão: Penitenciária Feminina de Tupi Paulista - Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, SP 294, Km 667,8 - CEP 17930-000, Tupi Paulista - SP, 18     38514763. Endereço: Rua Mendes de Morais, 903, presa na Penitenciária de Tupi Pta/SP, Vila Marina, CEP 19040-000, Presidente Prudente - SP

Advogado
Nome e OAB do Adv. da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>

Juiz de Direito: FABIO MENDES FERREIRA




VISTOS.


VIVIANE CRISTINA RODRIGUES, qualificada as fls. 07, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, conforme denúncia que segue:
“Consta do incluso inquérito policial que, em data não identificada, entre os dias 19 de fevereiro e 13 de março de 2018, nesta cidade e comarca, VIVIANE CRISTINA RODRIGUES, qualificada a fls. 07, transportava e trazia consigo uma bicicleta modelo Caloi 100, de cor branca, pertencente a Joelson A. Danno, ciente que se tratava de produto de furto. 
Restou apurado que, no dia 19 de fevereiro de 2018, durante a noite, indivíduo não identificado furtou a referida bicicleta marca Caloi do interior da moradia do ofendido Joelson, situada na rua Joaquim Nabuco, nº 1497, nesta cidade, conforme retratado no boletim de ocorrência de fls. 09/10. A autoria do furto não foi esclarecida. 
A seguir, a denunciada recebeu de pessoa não identificada a precitada bicicleta, ciente de sua origem ilícita, sem qualquer documento comprobatório ou informação sobre sua procedência. 
Posteriormente, no dia 13 de março de 2018, VIVIANE foi surpreendida pelo ofendido nas proximidades da via férrea, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, de posse da bicicleta furtada. 
A vítima acionou a Polícia Militar, que compareceu no referido local, abordou a indiciada e apreendeu em seu poder a bicicleta da vítima.
VIVIANE negou-se a informar a identificação da pessoa que lhe entregou o objeto, limitando-se a alegar que “emprestara a bicicleta de um desconhecido e a utilizou para ir ao local comprar droga”, mas sequer soube identificar tal pessoa. Esses fatores revelam que a indiciada transportava a bicicleta ciente da sua procedência criminosa.
O bem foi avaliado em R$ 150,00 a fls. 27..".
A denúncia de fls. 01/03 veio acompanhada do inquérito policial nº 331/2018, instaurado de ofício mediante portaria (fls. 04/40). 
Boletim de ocorrência a fls. 06/08, auto de exibição e apreensão a fls. 09, auto de avaliação a fls. 35.
A denúncia foi recebida a fls. 48.
Citação da ré documentada a fls. 143.
Defesa prévia apresentada a fls. 147/151, sobrevindo manifestação do Parquet a fls. 175.
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls. 177.
Prova oral e interrogatório da ré a fls. 214.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público bateu-se pela condenação da ré, nos exatos termos da denúncia (fls. 210/213).
Por sua vez, a Defesa postulou a absolvição da acusada, com fulcro no artigo 386, inciso III ou IV, do Código de Processo Penal (fls. 222/229).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente, a despeito do esforço da nobre e combativa defesa.
A materialidade do delito está positivada nos autos, a teor do boletim de ocorrência a fls. 06/08, auto de exibição e apreensão a fls. 09, auto de avaliação a fls. 35, corroborados com a prova oral colhida.
A autoria também é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre os ombros da acusada.
Façamos uma análise das provas coligidas ao caderno processual.
A vítima Joelson Akinobu Danno declarou perante a autoridade policial (fls. 27/28) que: “Na data do fato, dia não lembra, por volta das 07h30min, ao descer para a garagem para apanhar seu carro, não encontrou suas duas bicicletas, marca Caloi 100, cor branca e Caloi 300, cor marrom, que ficavam num banheiro que não havia porta, constatando que tinham sido furtados. Após o registro da ocorrência, percebeu também do fora subtraído uma caixa de ferramenta, que continha alicate e outras, que também estava na garagem. Apurou que para ter acesso à sua garagem, que era fechada, o(s) autor(es) arrombou (ram) o portão de sua vizinha de apartamento. Ocorreu furto também na garagem de outra vizinha, que não houve arrombamento do portão, e ela teve subtraído dois botijões de gás de 13 kg, sendo um cheio e um vazio, na cor azul, marca Ultragás. Portanto, os dois botijões que anotou quando do registro de boletim de ocorrência, são de sua vizinha Alzira. Cerca de uma mês da ocorrência do furto, um seu conhecido chamado Luiz, morador na rua abaixo da linha férrea, nas imediações da rua Mendes de Moraes, com a Av. Tancredo Neves, falou para a esposa dele, que por sua vez comunicou-se com a esposa do declarante que ele vira uma bicicleta muito parecida com a do declarante, se tratando da Caloi 100, na posse de uma moça que, inclusive, estava grávida, pilotando-a no trilho da linha férrea. De imediato, o declarante, para a confirmação se a bicicleta não seria a sua ligou para a polícia militar, que veio ao seu encontro, e quando o declarante viu a bicicleta com a tal moça, que realmente a pilotava pelo trilho do trem, não teve dúvidas em reconhecer como sendo a sua, e por isto os policiais foram até a moça e a apreenderam, e confirmou-se que realmente era a bicicleta do declarante, posto que algumas peças da mesma, se tratando da manete do freio e parte do cabo que foi quebrado quando ela foi furtada, posto que estava com cadeado, aquelas peças faltavam naquela bicicleta, e confirmou-se que faziam parte da sua bicicleta. O declarante não sabe qual foi a explicação para a moça estar na sua posse, que lhe foi entregue na delegacia. Não conhecia a moça. Os outros objetos furtados, pelo que tem conhecimento, ainda não foram recuperados. Quando registrou a ocorrência, o dano no portão já havia sendo consertado.”
A testemunha Andrei David de Andrade, policial militar, narrou em solo policial (fls. 30/31) que no dia em tela tomou conhecimento via COPOM que uma mulher estaria oferecendo uma bicicleta produto de furto para a venda. Aduziu que imediatamente se dirigiu ao local dos fatos e surpreendeu a ré na posse da bicicleta. Afirmo que a acusada alegou que pegou a bicicleta de uma pessoa na praça para comprar droga. A vítima compareceu ao local dos fatos e reconheceu a bicicleta como sendo de sua propriedade.
A ré Viviane Cristina Rodrigues narrou que pegou a bicicleta em tela de uma pessoa desconhecida, apenas para ir comprar droga. Afirmou que já tinha comprado entorpecente e estava voltando. Disse que conhecia apenas de vista a pessoa que lhe emprestou a bicicleta, e que iria dividir a droga com ele. 
Pois bem, estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor da acusada.
Vide que a acusada foi surpreendida na posse da bicicleta pertencente à vítima, e sem se preocupar com a origem ilícita do bem.
Em casos tais, é pacífico o entendimento jurisprudencial:
 
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (TACRIM-SP-AC- Rel. Nogueira Filho – JUTACRIM 96/240).
 
Ademais, a versão apresentada pela ré em juízo é nitidamente mendaz, razão pela qual não merece acolhida. Embora indiscutível ser o interrogatório reconhecido meio de prova, a negativa da acusada revela-se desacompanhada de qualquer outro elemento de convicção, sequer citando quem teria emprestado a bicicleta para ela.  Sua versão não convence.
Tinha a ré ciência da origem ilícita do bem, e agiu, dolosamente, não figurando in casu a receptação culposa.
Vejamos:
“Para a caracterização da receptação culposa, não se faz necessário o preenchimento de todos os requisitos do artigo 180, §1º do CP (lei anterior), pois esses pressupostos não são cumulativos, ou seja, o preenchimento de qualquer deles enseja o reconhecimento do ilícito penal” (RJDTACRIM 21/278).

O dolo, repito, é latente no caso focado, não colhendo albergamento a tese desclassificatória levantada pela Defesa.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que a acusada praticou o crime descrito na denúncia.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed.,Atlas,1992,Júlio Fabbrini Mirabete, p.305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do conhecido para o desconhecido".

Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” (TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 26.02.2014).

Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que a ré se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime aquilatado na denúncia, não podendo ser acatadas as teses de atipicidade subjetiva e negativa de autoria.
Assim, conclui-se que a acusada realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, uma vez que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria da pena:
Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada no mínimo legal, tendo em vista à primariedade técnica da ré. Pena base, portanto, de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal.
Por oportuno, anoto que não será considerada para fins de maus antecedentes e reincidência as condenações constantes na certidão acostada a fls. 168/172, haja vista são posteriores aos fatos narrados na denúncia.
Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. FALTA DE CABIMENTO. OCULTAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA. INAPLICABILIDADE. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. VALORAÇÃO NEGATIVA. CONDENAÇÃO DEFINITIVA ANTERIOR. DECURSO DE MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR FATO POSTERIOR AO ILÍCITO PRATICADO. PROCESSO EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. PREJUDICIALIDADE. 
[...]
4. É impossível a consideração de condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na denúncia, seja para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes. 5. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base (Súmula 444/STJ). (STJ – HC n. 185614 RJ 2010/0172997-4, p. em 16.10.2013)

Na segunda fase, deixo de diminuir a pena em face da menoridade penal relativa, pois a pena foi fixada no mínimo legal, sendo, portanto, inviável, qualquer diminuição deste patamar, em consonância com a  Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Torno essa pena definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.
Regime de cumprimento de pena:
Nos termos dos artigos 33, § 2º, alínea "c", c/c 33, § 3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
A ré possui péssimos antecedentes criminais (fls. 160/172), fazendo do crime o seu modo de vida, de modo que não terá a benesse de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis, ainda mais porque  diante de estar as voltas com a criminalidade não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.

DECISÃO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO a ré VIVIANE CRISTINA RODRIGUES, portadora do RG nº 71729404/SP, filha de  Maria Auxiliadora Rodrigues, à pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal e calculados desde a prática delitiva, como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal. 
Nos termos dos artigos 33, § 2º, alínea "c", c/c 33, § 3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
A ré possui péssimos antecedentes criminais (fls. 160/172), fazendo do crime o seu modo de vida, de modo que não terá a benesse de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis, ainda mais porque  diante de estar as voltas com a criminalidade não é socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito.
Defiro o apelo em liberdade, por este processo.
Vencida, a ré arcará com as custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome da ré no Rol dos Culpados e arquivem os autos com as cautelas de estilo.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.

Presidente Prudente/SP, 01 de abril de 2022.

FÁBIO MENDES FERREIRA
    Juiz de Direito Auxiliar





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA