0008150-44.2017.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DA SILVA DE ASSIS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

ALEX DA SILVA DE ASSIS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 157, § 2°, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, em 22/08/2017, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008150-44.2017.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008150-44.2017.8.26.0302
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DA SILVA DE ASSIS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

ALEX DA SILVA DE ASSIS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 157, § 2°, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, em 22/08/2017, no período noturno, em companhia de mais dois indivíduos desconhecidos, avistou R.S.S. andando sozinho pela Avenida Santa Catarina, nas imediações da “Praça da Olaria”, no Distrito de Potunduva, nesta cidade, oportunidade em que resolveram praticar um roubo; para tanto, o réu e seus dois comparsas começaram a seguir a vítima, aproximaram-se dela e, em dado momento, um deles (não identificado) disse-lhe: “Ele tem dinheiro, só que vamos ter que matar, porque o cara é forte”; temerosa, a vítima saiu correndo e foi perseguida por eles, tendo que pular alguns muros de residência, até que conseguiu se esconder sobre uma árvore; depois, a vítima se dirigiu à Delegacia de Polícia e apresentou as características físicas do réu, informando, inclusive, que já o conhecia de vista; diante disso, a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico do réu, o qual reconheceu como um dos autores do crime (fls. 8/9). Formalmente interrogado, ele negou o envolvimento no fato, aduzindo que a vítima mentiu ao acusá-lo (fls. 92/3).

O inquérito policial foi instaurado mediante portaria. Diante de representação da Autoridade Policial (fls. 2/79 do apenso) e de requerimento do Ministério Público (fls. 80/1 do apenso), o réu teve decretada a prisão temporária (fls. 82/5 do apenso), a qual foi cumprida em 13/09/2017 (fls. 88/9), e, sem solução de continuidade, substituída pela decretação da prisão preventiva aos 06/10/2017, o que foi cumprido em 01/11/2017 (fls. 117/9 e 139/40 dos autos principais). 

Recebida a denúncia em 06/10/2017 (fls. 117/9), o réu foi regularmente citado (fls. 157) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 175/6). 

Em instrução, ouviu-se apenas uma testemunha, interrogando-se o réu ao final. 

Em memorial, o Ministério Público, alegando insuficiência probatória, pediu a absolvição fundada no art. 386, VII, do CPP (fls. 388/9), no que foi seguido pela Defesa (fls. 398/9).

Eis o relato do necessário. 
DECIDO. 

A demanda é improcedente.

Em depoimento ao Juízo, o Policial Civil Gaeta que realizou as investigações disse que conversou com a vítima pouco tempo depois do crime, tendo ela relatado que estava em um bar e, ao tirar a carteira do bolso, três pessoas que lá estavam notaram a existência de dinheiro na carteira; em seguida, ela saiu do bar e percebeu que as pessoas começaram a persegui-la, as quais, em determinado momento, resolveram roubá-la e lhe disseram: “o cara é forte, vamos ter que matar”; diante disso, a vítima saiu correndo e, depois de ter percorrido uma longa distância e se machucado, conseguiu pular alguns muros e se desvencilhar dos agentes; pouco tempo depois, a vítima foi até a Delegacia de Polícia para relatar o fato, ocasião em que acabou reconhecendo o réu por fotografia como sendo um dos agentes que tentaram roubá-la.

Contudo, ao ser interrogado, o réu negou veementemente o cometimento do roubo, sustentando que, após ter sido preso em flagrante por tráfico de drogas, foi conduzido para a carceragem da Delegacia de Polícia, onde conversou com “um policial”, o qual lhe disse que a vítima o teria reconhecido como um dos agentes do crime; esclareceu que se recusou a assinar “um papel” que lhe foi mostrado e, diante disso, um outro policial que vestia uma “camisa polo” foi até a cela e lhe disse que era o seu advogado e que podia confiar nele, inclusive mostrou “um documento”, alegando que se tratava da “carteirinha da OAB”; estranhou o fato de o Policial Gaeta ter dito que conhecesse desde pequeno, pois se isso fosse verdade, saberia que ele tem residência fica no Distrito de Potunduva e poderia ter levado a vítima até lá para reconhecê-lo (mídia arquivada).

Confrontando a prova oral acima relatada, é imperiosa a conclusão de que os elementos informativos colhidos na fase investigativa não foram suficientemente confirmados perante o contraditório e a ampla defesa. Vale dizer, a vítima sequer foi encontrada para prestar e confirmar as declarações que fez na fase policial (fls. 7), tendo apenas feito o reconhecimento fotográfico do réu (fls. 8/9), o que, por si só, não é suficiente para embasar um desate condenatório nos exatos termos da denúncia.

Tal quadro probatório ficou ainda mais fragilizado pelo fato de os demais agentes não terem sido identificados pela vítima, bem como pela ausência de qualquer outro elemento probatório que pudesse comprovar a autoria delitiva. Demandava-se, assim, uma persecução mais eficaz e com elementos de convicção robustos e seguros, que, então inexistentes, remetem, pelo sim ou pelo não, à solução da lide com base no secular princípio do in dubio pro reo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de ALEX DA SILVA DE ASSIS, qualificado nos autos, para absolvê-lo da imputação trazida pela denúncia, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, expedindo-se-lhe, prontamente, o alvará de soltura clausulado.
 
Isenção de despesas processuais em virtude da assistência judiciária. Arbitro honorários advocatícios em 100% da tabela, expedindo-se a certidão desde logo e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, intime-se e
CUMPRA-SE.

Jaú, 24 de janeiro de 2019


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA