0008093-06.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) E DESOBEDIÊNCIA (CP, ART. 330) - APELO DEFENSIVO COM BASE NA FRAGILIDADE PROBATÓRIA, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, POSTULADA A ABSOLVIÇÃO, COM PLEITO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A FIGURA DO ARTIGO 28, DA LEI DE DROGAS, FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO, COM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru-SP - cep 17060-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008093-06.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 368/2018 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Leonardo Rodrigues Nogueira e outro







Juíza de Direito: Dra. Marina Freire





Vistos.

LEONARDO RODRIGUES NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 306 da Lei nº 9.503/1997, artigo 330 do Código Penal e artigo 34 da Lei das Contravenções Penais, porque, no dia 25 de abril de 2016, por volta de 0h50, no cruzamento da Avenida Nuno de Assis com a Rua Araújo Leite, Centro, nesta cidade e Comarca de Bauru, conduziu o veículo automotor VW/Passat Flash, placa ADL2030, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, bem como desobedeceu à ordem legal de parada obrigatória e trafegou em velocidade incompatível com a segurança.

A denúncia foi oferecida às fls. 1/4.

A decisão de fls. 81/82 recebeu a denúncia e designou audiência de suspensão condicional do processo. 

O réu foi citado (fl. 136) e, em audiência (fls. 138/139), restou homologado o acordo e determinada a suspensão do processo pelo prazo de dois anos, todavia, em virtude do descumprimento das condições, o decisum de fl. 179 revogou o benefício.

Desse modo, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 184/185, sendo que a decisão de fl. 190 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de instrução processual, procedendo-se à oitiva de quatro testemunhas comuns e ao interrogatório do réu (fls. 227/228-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 233/237).

Em outro ângulo, a Defesa rogou pela absolvição sob o argumento de fragilidade probatória. Ainda, sustentou que o artigo 34 da Lei de Contravenções Penais foi revogado pelo artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro no tocante aos veículos que transitam por vias terrestres. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e substituição da pena corporal por restritiva de direitos (fls. 241/247).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração dos delitos de embriaguez ao volante e desobediência e da contravenção penal de direção perigosa.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência fls. 7/10, auto de exibição e apreensão fl. 11, teste do etilômetro de fl. 12, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A imputação da autoria ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu disse que, na data dos fatos, participava de uma reunião familiar e deixou o local depois de um desentendimento, tendo se dirigido à residência de Rodrigo a fim de conversar, quando então observou que sua genitora o acompanhava, motivo pelo qual acabou ingressando em uma rua pela contramão de direção. Acrescentou que uma viatura policial presenciou o fato e iniciou acompanhamento. Esclareceu ter tentado escapar porque precisava da carteira de habilitação em seu trabalho e sabia que seria penalizado em caso de abordagem. Aduziu ter ingerido bebida alcoólica na data dos fatos e ter se submetido ao teste do etilômetro. Falou que os policiais agiram com agressividade (fls. 227/228-mídia).

O policial militar Michel Collis Prieto relatou ter flagrado o veículo transitando na contramão da direção da Avenida Nuno de Assis, razão pela qual iniciou o acompanhamento, no entanto o condutor empreendeu fuga, sendo que a abordagem apenas ocorreu na rodovia e os ocupantes do automóvel resistiram à ação. Mencionou que houve realização do teste do etilômetro e o carro foi recolhido ao pátio (fls. 227/228-mídia).

No mesmo sentido, o policial Wendell Mak de Mendonça e Silva narrou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento quando percebeu o veículo conduzido pelo réu trafegando em alta velocidade e pela contramão na Avenida Nuno de Assis, assim como outro automóvel efetuava acompanhamento e a condutora deste carro gesticulou em sua direção, dando a entender que poderia se tratar de ocorrência envolvendo ilícito criminal; ato contínuo, iniciou a perseguição, fazendo uso de sinais sonoros e luminosos, bem como pediu apoio a outras viaturas, sendo que o réu apenas parou o carro na Rodovia Marechal Rondon, depois de um certo tempo, e houve a realização do teste do etilômetro (fls. 227/228-mídia).

A testemunha Rodrigo Figueiredo Stopa contou que, no dia dos fatos, era passageiro do veículo conduzido pelo réu, o qual acabou se assustando com a aproximação de uma viatura e ingressando pela contramão de uma via. Asseverou que os policiais deram ordem de parada e o réu não obedeceu, sendo que eles foram abordados na rodovia e os militares agiram violentamente. Explicou que o réu não se submeteu ao teste do etilômetro e não aparentava estar embriagado (fls. 227/228-mídia).

Por fim, Marluce Acêncio Rodrigues, genitora do réu, falou que participavam de festa de aniversário e posteriormente seu filho saiu com o amigo Rodrigo, porém, como não gostava de tal indivíduo, passou a seguir o carro do réu, tendo visto quando ele desobedeceu a ordem de parada dos militares, trafegou em alta velocidade e pela contramão. Esclareceu não saber o motivo pelo qual o réu teve receio dos policiais. Disse que os militares usaram arma de fogo durante a abordagem. Aduziu acreditar que o réu não tenha ingerido bebida alcoólica na data dos fatos (fls. 227/228-mídia).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática dos delitos e da contravenção penal.

Como se observa, o réu confessou a conduta e a prática veio corroborada por todo o restante do conjunto probatório. Aliás, deve-se destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Ainda, os policiais militares relataram ter flagrado o réu conduzindo veículo em contramão de direção pela Avenida Nuno de Assis, razão pela qual iniciaram acompanhamento e emitiram ordem de parada, todavia o condutor do automóvel não obedeceu e continuou fugindo em alta velocidade, tendo o carro parado tão somente na Rodovia Marechal Rondon, onde os policiais procederam à abordagem do réu, o qual foi submetido ao teste do etilômetro. A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos policiais, os quais mantiveram as versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos agentes revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos militares, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos agentes, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencerem ao quadro da Polícia. Nesse sentido:

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes. (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018)

Além disso, o teste do etilômetro acostado à fl. 12 não deixa dúvidas de que o réu, no dia dos fatos, estava dirigindo sob a influência de álcool, apontando como resultado 0,76 miligrama de álcool por litro de ar alveolar.

Não obstante o resultado da perícia (teste em aparelho etilômetro), convém deixar claro que não é imprescindível que o autor estivesse completamente embriagado, bastando a influência da bebida, ou seja, é suficiente que a pessoa sofra interferência dos efeitos do álcool. E, dessa forma, considerando que o aparelho constatou a concentração etílica superior àquela tolerada pela legislação, verifica-se a embriaguez do agente (nos termos do artigo 306, § 1°, I, do CTB).

De mais a mais, o delito tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro se perfaz pela mera conduta de dirigir veículo automotor na via pública, nas condições descritas no tipo penal, caracterizando-se o crime formal e de perigo abstrato. 

O perigo à segurança viária e à incolumidade alheia é presumido. Nos crimes de perigo abstrato, o legislador se satisfez para considerar o crime consumado, com a simples probabilidade de dano, sendo prescindível a efetiva ocorrência deste para a consumação. Acerca da matéria, cumpre enfatizar a jurisprudência do Tribunal Bandeirante:

APELAÇÃO CRIMINAL – CRIME DE TRÂNSITO – EMBRIAGUEZ AO VOLANTE – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado. Materialidade e autoria do delito comprovada. Réu envolvido em acidente trânsito. Prova dos autos firme e coerente no sentido de que o acusado apresentava sinais de alteração da capacidade psicomotora em razão da influência de álcool e/ou de outra substância psicoativa que determine dependência, o que, por si só, já é suficiente para revelar a tipicidade da conduta, nos termos do § 1º, inciso II, artigo 306, do CTB. Recurso não provido. (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0008748-71.2017.8.26.0019. Relator: Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda. Data do julgamento: 14 de julho de 2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. Artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro. Recurso defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Inexigibilidade da realização de exame toxicológico para a caracterização do crime. Prova testemunhal e exame clínico aptos a demonstrar a embriaguez, nos ditames do artigo 306, §2º, do Código de Trânsito Brasileiro. Alegada atipicidade pela ausência de perigo concreto da conduta. Desnecessidade de comprovação de risco concreto à segurança viária. Crime de perigo abstrato. Precedentes. Condenação mantida. Dosimetria que comporta pequeno reparo. Suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor que deve ser dosada adotando-se a proporcionalidade de critério para a fixação da pena privativa de liberdade. Redimensionamento. Manutenção do regime semiaberto, diante da dupla reincidência específica. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0067101-74.2018.8.26.0050. Relator: Des. Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 28 de abril de 2022)

Apelação. Artigo 306, da Lei nº 9.503/97. Pedido de absolvição por insuficiência de provas de perigo concreto. Descabimento. Crime de perigo abstrato. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação do réu nos moldes em que proferida. Pena e regime prisional mantidos. Apelo defensivo não provido. (TJSP. 9ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 0006093-88.2013.8.26.0077. Relator: Des. Sérgio Coelho. Data do julgamento: 16 de dezembro de 2021)

Sendo assim, é medida de rigor a condenação do réu pelo delito previsto no artigo 306 da Lei nº 9.503/1997.

Igualmente, não há se falar em absolvição pelo crime de desobediência.

Ora, o delito previsto no artigo 330 do Estatuto Repressivo trata da recusa à determinação emanada por funcionário público para que alguém faça ou deixe de fazer algo, não se tratando de mera solicitação. In casu, a prova do caderno processual revelou que o réu desrespeitou a ordem legal dos policiais militares para que parasse, tendo ele continuado a conduzir o veículo a fim de evitar a abordagem.

Além disso, por amor aos debates, não há se falar em atipicidade, pois a conduta do réu fugiu do direito à autodefesa, o qual não inclui a desobediência de ordem legal, tendo restado demonstrado o dolo do réu ante o conhecimento da legalidade da ordem e a competência do policial militar para emiti-la. Acerca do tema:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e desobediência. Condenação pelo delito de roubo e absolvição pelo delito de desobediência. Recurso do Ministério Público. Pedido de condenação do réu pela imputação da prática do delito de desobediência. [...]
3. Do delito de desobediência. Condenação que se impõe. 3.1. Materialidade e autoria demonstradas pelo conjunto probatório. Depoimentos coesos e harmônicos das testemunhas policiais ao longo da persecução penal. 3.2. Delito que se configura por meio da não observância à ordem de parada emanada por agentes públicos no exercício de atividade ostensiva para repressão de delitos. Precedentes. Afastamento da tese de autodefesa. A busca pela liberdade não é capaz de afastar a tipicidade da conduta. Direitos à liberdade e a não autoincriminação que não abarcam a possibilidade de desobediência de ordem legal. Precedentes. [...] (TJSP. 16ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1519798-67.2020.8.26.0228. Relator: Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli. Data do julgamento: 21 de junho de 2021) (destaquei)

SENTENÇA CONDENATÓRIA PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) E DESOBEDIÊNCIA (CP, ART. 330) - APELO DEFENSIVO COM BASE NA FRAGILIDADE PROBATÓRIA, EM RELAÇÃO AO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS, POSTULADA A ABSOLVIÇÃO, COM PLEITO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A FIGURA DO ARTIGO 28, DA LEI DE DROGAS, FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO, COM APLICAÇÃO DA BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO E, EM RELAÇÃO AO DELITO DE DESOBEDIÊNCIA, ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE DOLO. DESCABIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS BEM PROVADAS - DEPOIMENTOS DE AGENTES DA LEI REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE - ADEMAIS, RÉU REVEL - CONDENAÇÃO MANTIDA, DESCABIDO O PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO - DOSAGEM DAS PENAS CORRETA - BENESSE DA SUBSTITUIÇÃO INDEFERIDA, FIXADO CORRETAMENTE O REGIME INTERMEDIÁRIO - DELITO DE DESOBEDIÊNCIA - CP, ART. 330 - AUSÊNCIA DE DOLO - INOCORRÊNCIA - PALAVRAS FIRMES E SUBSTANCIAIS DOS AGENTES DA LEI - DESOBEDIÊNCIA À ORDEM LEGAL DE POLICIAIS BEM RECONHECIDA - CONDENAÇÃO PELOS CRIMES EM CONCURSO MATERIAL QUE FICA MANTIDA, NÃO SE VISLUMBRANDO EXCLUDENTES - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000455-36.2017.8.26.0594. Relatora: Des. Ivana David. Data do julgamento: 27 de novembro de 2018) (destaquei)

Dessa forma, restou caracterizado e consumado o crime previsto no artigo 330 do Estatuto Repressivo, revestindo-se de legalidade a ordem emanada pelos militares no exercício da função, assim como suficientemente demonstrado o dolo do réu.

No que se refere à contravenção penal prevista no artigo 34 do Decreto-Lei nº 3.688/1941, também não persistem dúvidas quanto à responsabilidade do réu, haja vista ser estreme de dúvidas a prova dos autos acerca da direção perigosa de veículo em via pública, pois o réu, além de não respeitar as ordens de parada, conduziu seu carro na contramão e em alta velocidade, expondo demais condutores e pedestres a perigo.

Outrossim, não se verifica atipicidade da conduta, pois o artigo 34 da Lei das Contravenções Penais não foi derrogado pelo artigo 311 do CTB, tratando-se de dispositivos legais não idênticos. Acerca da matéria:

TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO NA ORIGEM PARA POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. PLEITO MINISTERIAL PARA CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA. ACOLHIMENTO. [...]
CONTRAVENÇÃO PENAL DE DIREÇÃO PERIGOSA. ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. PLEITO MINISTERIAL PARA CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA. ACOLHIMENTO. Policiais militares confirmaram que o acusado, além de desrespeitar às reiteradas ordens de parada, conduziu sua motocicleta na contramão e sobre a calçada, expondo pedestres e demais condutores a perigo. Não há que se falar em atipicidade da conduta, por suposta derrogação do artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41 pelo artigo 311 do CTB. Afinal, os dispositivos em questão não são idênticos, de sorte que a figura típica da contravenção penal segue abarcando modalidades de direção perigosa que não aquelas previstas no artigo 311 do CTB (tráfego em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de determinados locais ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano), nas quais se inclui a hipótese em testilha. Precedente. Versão do acusado sucumbiu à prova produzida pela acusação. Provimento do recurso ministerial para condenação pelo art. 34 do Decreto-lei nº 3.688/41. [...] (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação Criminal nº 1502872-88.2021.8.26.0482. Relatora: Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti. Data do julgamento: 19 de novembro de 2022)

Diante de toda prova produzida e com riqueza de detalhes de como se deram os fatos, não há se falar em fragilidade probatória a ponto de propiciar a absolvição do réu.

Concluindo pela condenação, passo à dosagem da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu não ostenta antecedentes criminais. Nada foi apurado sobre sua conduta social e sua personalidade, assim, reputo-as em seu favor. Nada há a considerar quanto ao motivo do crime a elevar a pena. As circunstâncias do crime e as consequências do delito não lhes são desfavoráveis.

Destarte, por inexistir circunstância judicial contra o réu, fixo as penas nos mínimos legais de 6 meses de detenção, 10 dias-multa e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade para o crime de embriaguez ao volante; 15 dias de detenção e 10 dias-multa para o delito de desobediência e 15 dias de prisão simples para a contravenção penal.

Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea. Contudo, segundo a Súmula nº 231 do STJ, nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, de sorte que a sanção fica mantida da forma como anteriormente fixada.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, de sorte que ficam mantidas as sanções acima fixadas.

Devidamente comprovado o concurso material (artigo 69 do Código Penal), devem ser somadas as sanções de multa, resultando em 20 dias-multa, como também as penas de detenção, totalizando 6 meses e 15 dias de detenção.

O regime inicial para o cumprimento da pena será o aberto (artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal).

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LEONARDO RODRIGUES NOGUEIRA à pena de 6 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção, a ser iniciada em regime aberto, 15 (quinze) dias de prisão simples, suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 6 (seis) meses e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 306 da Lei nº 9.503/1997, artigo 330 do Código Penal e artigo 34 da Lei das Contravenções Penais.

Presentes os requisitos legais exigidos pelo artigo 44 do Estatuto Repressivo, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal fixada, que será definida e fiscalizada em execução de sentença.
 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 06 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA