0008057-86.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... condenação, instando relevar que nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor 
probante quando não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008057-86.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008057-86.2016.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 8388/2016 - 
16º Distrito Policial - Vila Clementino, 1005/2016 - 16º Distrito Policial - Vila 
Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO SOTTO DO AMARAL

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, 
denunciou JOÃO PAULO SOTTO DO AMARAL como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, 
inciso II, artigo 157, §2º, II, c/c artigo 14, II, na forma do artigo 70, todos do 
Código Penal e artigo 244-B da Lei n. 8069/90, porque, no dia 06 de agosto de 2016,
por volta das 22h15, na Avenida Mascote, altura do nº 191, Campo Belo, nesta Cidade
e Comarca de São Paulo/SP,  agindo em concurso e identidade de propósitos com 
o menor L.S.C.S., mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma 
de fogo, subtraíram, para eles, o celular marca Samsung pertencente à vítima 
Luciene Rodrigues de Almeida e tentaram subtrair a bolsa contendo o celular 
pertencente à vítima Keli Lopes Dias, não consumando o delito quanto a esta vítima 

por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. Consta, ainda, que nas mesmas 
condições de tempo e local acima descritas, nesta cidade e comarca da Capital, JOÃO
PAULO SOTTO DO AMARAL facilitou a corrupção do adolescente L.S.C.S., menor de 18 
(dezoito) anos, à época, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-
la.  
O denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, foi 
formalmente interrogado. Por decisão, a prisão em flagrante do réu foi convertida 
em prisão preventiva (fls. 95/96). 
Recebida a denúncia às fls. 177. 
Citado (fls. 130), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 134. 
Durante a instrução processual procedeu-se a oitiva da vítima e de duas testemunhas
da acusação. Deu-se o interrogatório do réu. 
Em memoriais orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e 
manifestou-se sobre a dosimetria da pena e a fixação do regime menos gravoso, 
requerendo o direito de recorrer em liberdade. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente. 
A materialidade e autoria dos crimes ficaram evidenciadas através do auto de prisão
em flagrante delito fls. 02/09, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto
de exibição, apreensão e entrega de fls. 16 e pela prova oral produzida nos autos. 
A vítima Keli disse que era um domingo, ela, Luciene, sua irmã e uma sobrinha 
estavam saindo da igreja quando desceram dois rapazes e pediram o celular. Contou 
que o réu fingiu que estava armado, com a mão na cintura. Disse que Luciene 
entregou o celular. As vítimas começaram a gritar e eles foram pegos por policiais.
Relatou que os agentes foram presos na rua de baixo, aproximadamente 05 minutos 
depois. Na Delegacia, acha que Luciene fez o reconhecimento. O celular de Luciene 
foi encontrado com eles. Acha que um dos indivíduos era menor de idade. Disse ter 
ido até o local onde eles estavam presos. 
A testemunha Marcelo, policial militar, disse que, em patrulhamento de rotina, se 
depararam com o réu e um menor correndo a pé no contrafluxo da viatura. Fizeram a 
abordagem, e localizaram um celular no bolso do réu. Nesse momento, chegaram duas 
vítimas dizendo que eles tinham roubado o celular dela. Com o réu só o celular da 
vítima foi encontrado. Lembra que o adolescente tentou roubar a bolsa de uma 
vítima. As vítimas chegaram logo após a abordagem, reconheceram os dois e o celular
que estava com eles. Relatou que as vítimas disseram que eles ameaçaram fingindo 
estar armados. Não conhecia o réu nem as vítimas. Depois que as vítimas se 
apresentaram, o réu mudou a versão, dizendo que quem roubou foi o menor e depois 
entregou para ele. Reconheceu o réu em audiência.
A testemunha Willian, policial militar, disse que em patrulhamento com a viatura, o
réu e um adolescente correram quando avistaram a viatura. Fizeram a abordagem, na 
revista, foi encontrado o celular da vítima com o réu. Contou que o réu não queria 
ser abordado, foi para cima da equipe, momento em que as vítimas chegaram. Eram 
duas vítimas, uma da tentativa e outra que foi roubada. As duas vítimas 
reconheceram o réu. Ele tentou roubar a bolsa de uma vítima e roubou o celular da 
outra. As vítimas disseram que ele simulou estar armado. Não se lembrou qual a 
versão apresentada pelo réu ou pelo adolescente. Não conhecia o réu nem a vítima.
O réu confessou os fatos. Disse que saiu com Lucas para cometer o delito. Lembrou 
que pegaram o celular da vítima e que foram presos logo após. 
É robusto o complexo comprobatório produzido neste processo. 
Como visto a vítima e testemunhas trazem elementos de prova insuperáveis da prática
dos delitos pelo acusado, além de sua própria confissão, de modo que sua 
responsabilização penal é imperativa. É o que basta à condenação, instando relevar 
que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a 
palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor 
probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e desde que não 

haja indícios de falsa inculpação.” (Proc. 26057120048260294 SP, 15ª Câm. Dir. 
Crim., Rel. Des. J. Martins, julg. 18-11-2010, publ. 17-12-2010). “Em crimes contra
o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com 
raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada
a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra 
pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de 
parcialidade" (TACRIM - Ap. 1.005.795/0 - Rel. Des. Décio Barretti). “Em sede de 
crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para 
retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o 
autor do assalto” (TACRIM – AC – Rel. Des. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 
95/268). “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da 
palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e 
reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à 
revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP – AC – Rel. P. Costa 
Manso – RT 606/357). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido
influenciado por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos 
autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que
se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, inclusive com
o depoimento prestado por outras testemunhas, donde forçoso é admitir as suas 
palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro 
juízo de convicção. 
Salienta-se não haver razão para receber com reservas os depoimentos dos policiais 
civis e militares; eles não se qualificam como testemunhas suspeitas e não estão 
impedidos de depor sobre os fatos presenciados, sendo que somente a contraprova 
concreta pode desacreditar seus testemunhos como provas bastantes para a condenação
contraprova esta inexistente no processo. Desnecessária, outrossim, maior digressão
sobre a validade dos depoimentos dos policiais, já que eles não merecem reparos 
quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes como 
explicitado, ante a prova documental e oral colhida nos autos -, quando prestados 
em uníssono e com coerência, conforme entendimento dominante nos Tribunais. 
Neste sentido: "O testemunho de policiais, compromissados como qualquer outra 
testemunha, não merece eiva de suspeição, desde que não defendam eles um interesse 
particular, mas o de caráter coletivo realizado pela atividade estatal” (Revisão 
Criminal nº 97.008463-3, da Capital. Relator Desembargador José Roberge).  
Um roubo restou consumado, na medida em que o acusado inverteu a posse do bem, se 
apoderando do celular da vítima Luciene e se evadiu, sendo posteriormente alcançado
por policiais militares.  O roubo à vítima Keli não passou da esfera do tentado, já
que esta não entregou sua bolsa aos agentes. 
Por fim, o crime de corrupção de menor está igualmente configurado, pois os 
ilícitos foram cometidos em conjunto com o adolescente L.S.C.S. (15 anos à época). 
A simples participação de menor de 18 anos em infração penal cometida por agente 
imputável é suficiente para a consumação do crime de corrupção de menores, previsto
no art. 244-B, caput, da Lei 8.069/90, visto que se trata de crime formal, ou seja,
para sua configuração não é necessária prova de que o menor tenha sido efetivamente
corrompido. 
Assim, apurada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena. 
Verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente, de acordo 
com a folha de antecedentes de fls. 107/116. Observando-se os elementos 
norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência
de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação 
da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do 
Código Penal, fixo a pena-base para o crime de roubo em 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e, à guisa de maiores elementos, 11 (onze) dias-multa para cada 
roubo, no valor mínimo legal e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o 
delito de corrupção. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 107/116) e a atenuante 
da confissão, circunstâncias que se compensam. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena prevista no inc. II do §2º, 

do art. 157, aumento de pena em 1/3, totalizando assim em 06 (seis) anos, 02 (dois)
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo 
legal. 
Ademais, o roubo contra a vítima Keli foi tentado, de modo que diminuo as penas, de
um terço, pela tentativa, com sanção final de 04 (quatro) anos, 02 (dois) meses e 
24 (vinte e quatro) dias de reclusão e dez dias multa, tornando assim a pena 
definitiva. 
Por derradeiro, verifico que os crimes foram praticados pelos agentes no mesmo 
contexto fático, mediante apenas uma conduta, razão pela qual de rigor o 
reconhecimento do concurso formal, na forma do art. 70, do CP, com a aplicação de 
somente da pena mais grave aumentada de um sexto, pois foram praticada duas 
condutas, resultando na pena final do réu para os roubos em 7 (sete) anos e 3 
(três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 18 dias-multa
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório, para o fim de condenar JOÃO
PAULO SOTTO DO AMARAL, por infração aos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II, 
artigo 157, §2º, II, c/c artigo 14, II, na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal e artigo 244-B da Lei 8.09/90 ao cumprimento das penas de 07 (sete) anos e 03
(três) meses 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 (quinze) 
dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante 
violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta aos réus por 
restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
No mais, considerando que os fatos foram cometidos em 2016, sem qualquer informação
de que o réu tenha voltado a delinquir neste período, concedo o direito de apelar 
em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Isento de custas. 
Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

