0008001-21.2015.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2016
... e CLEBER como sendo os autores do roubo, ao passo que não viu a corré JOICE no local. A testemunha Paulo relato que foi acionado pela pratica do roubo e que duas pessoas fugiram em uma motocicleta. Assim, realizaram diligência, porém não conseguiram localizar os autores do roubo. A testemunha Henri relatou que tomou ciência do roubo noticiado nos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0008001-21.2015.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA EM AUDIÊNCIA

Processo nº:
0008001-21.2015.8.26.0269 Controle: 2015/002654
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NARBAL CORREA JUNIOR e outros



Aos 30 de março de 2016, nesta cidade e Comarca de Itapetininga - Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências, sito à Avenida Peixoto Gomide, s/nº, em a hora designada, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito da Primeira Vara Criminal Exmo. Sr. Doutor André Luís Bastos, comigo escrevente ao final nomeado e assinado, deu o(a) Sr(a). Porteiro(a) dos Auditórios sua fé de haver comparecido: o(s) réu(s)  NARBAL CORREA JUNIOR, CLEBER FRANCISCO DE ASSIS e JOICE MAIRA SOUZA SILVA , e seu defensor, Dr(a). Akira Koza Palmieri, bem como o DD. Promotor de Justiça. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas três testemunhas arroladas na denúncia e também  arroladas nas defesas dos réus. Na sequência os réus foram interrogados.  A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: ”Declaro encerrada a instrução e dava a palavra às partes para alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: .Os réus foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º., incisos I e II, do Código Penal, porque nas circunstâncias descritas na denúncia, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos caracterizadores do concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, R$ 26.500,00 pertencentes à vítima Antonio Nelson Feliciano, após reduzirem-na à impossibilidade de resistência. Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação e, a seguir, os réus foram interrogados. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR os réus pela prática dos crimes que lhes são imputados na denúncia. A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de auto de exibição e apreensão e pelo auto de avaliação.A autoria, de igual modo, está demonstrada, exceto em relação à corré JOICE, a medida que as provas produzidas não permitem apontar sua participação neste crime. Sob o crivo do contraditório, o réu NARBAL admitiu a prática do roubo juntamente com o corréu CLEBER, sendo certo que a corré JOICE não participou em nenhum momento deste crime. Por sua vez, o corréu CLEBER admitiu a prática do roubo, afirmando que foram usados dois veículos, uma motocicleta e a camionete do corréu NARBAL. Por fim, a corré JOICE negou a participação neste crime.  A confissão dos réus está corroborada pela prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. Com efeito, a vítima confirmou que estacionou o veículo, quando foi abordado pelos réus  que armados, roubaram o malote que continha valores. A vítima reconheceu os réus NARBAL e CLEBER como sendo os autores do roubo, ao passo que não viu a corré JOICE no local. A testemunha Paulo relato que foi acionado pela pratica do roubo e que duas pessoas fugiram em uma motocicleta. Assim, realizaram diligência, porém não conseguiram localizar os autores do roubo. A testemunha Henri relatou que tomou ciência do roubo noticiado nos autos. Investigando o fato, levantou o telefone de Narbal e de Joice. Desse modo, com a interceptação do telefone de Joice, conseguiram obter o endereço e passaram a acompanhá-los. Disse que durante as investigações a motocicleta utilizada no roubo e a blusa usada pelos réus estavam na casa do corréu CLEBER. Havia notícia que a camionete utilizada no roubo estava estacionada próximo ao local dos fatos com duas mulheres dentro, onde uma motocicleta parou do lado e entregou blusas e uma bolsa. Disse que havia suspeita que uma destas mulheres poderia ser a corré JOICE, pois a motocicleta utilizada na prática do roubo seguiu em direção ao aludido veículo, que pertencia ao corréu NARBAL. Note-se, ainda, que, em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que vem prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto. Aliás, nesse sentido manifestam-se os nossos Tribunais: “É importante ressaltar que a palavra da vítima possui importante relevância em crimes contra o patrimônio, tendo em vista que esta, não conhecendo o acusado, nenhum interesse teria em prejudicá-lo.” (STJ –Rel. Moura Ribeiro. Data do Julgamento: 18/02/2014. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.424.377 - MG). “Tendo em conta que os crimes patrimoniais dificilmente são praticados na presença de testemunhas, a palavra da vítima assume excepcional relevância e serve a lastrear uma condição, sobretudo se corroborada por outros elementos de convicção contidos nos autos” (STF – Min. Luiz Fux – AI 856809 MG. Data do julgamento: 25/04/2013). Assim, demonstradas autoria e materialidade da infração penal, a condenação dos réus NARBAL CORREA JÚNIOR e CLEBER  FRANCISCO DE ASSIS  é medida que se impõe, ao passo que em relação à corré JOICE as provas produzidas não permite a prolação de sentença condenatória, pois não certeza de sua participação no crime. De igual modo, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, estão cabalmente comprovadas pelas provas carreadas aos autos. No tocante à dosimetria da pena, observo que os réus ostentam personalidade deformada e voltada à prática de crimes patrimoniais, o que permite a fixação da pena-base acima de seu mínimo legal. Os réus são reincidentes, o que, nos termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, exige a exasperação da pena intermediária.. Por sua vez, as causas de aumento de pena estampadas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, estão evidenciadas pelas provas produzidas. Portanto, devem ser consideradas para exacerbar a pena-base em 3/8.A majoração como pleiteada se justifica pelo simples fato de que o crime de roubo cometido com apenas uma qualificadora não deve e não pode ser considerado igual ao crime de roubo cometido com duas qualificadoras, isto porque, neste caso, a infração gera maior intranquilidade social e revela audácia, periculosidade e potencialidade criminal dos agentes. Neste sentido, aliás, é a predominante Jurisprudência: “PENA - Roubo qualificado - Aumento de 1/3 (um terço), 3/8 (três oitavos), 5/12 (cinco doze avos), 11/24 (onze vinte e quatro avos), e 1/2 (metade), de acordo com o número de majorantes - Entendimento: - Com o advento da Lei nº 9.426/96, que inseriu duas novas causas de aumento de pena no § 2º do art. 157 do CP, as frações que podem servir de parâmetro ao aplicador da lei para tal majoração, em situações normais, devem ser redimensionadas, podendo-se, para tanto, adotar, apenas a título de referência, conforme o número de qualificadoras incidentes, a escala crescente 1/3 (um terço), 3/8 (três oitavos), 5/12 (cinco doze avos), 11/24 (onze vinte e quatro avos) e 1/2 (metade). (TACRIMSP - Ap. 1.400.643/1 - São Paulo - 7ª Câm. - Rel. Juiz Souza Nery - J. 23.10.2003)”. “Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade” (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403). Ante a ausência de outros fatores que pudessem interferir na dosimetria da pena, esta se torna definitiva. O regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o fechado levando-se em conta o quantum da pena e a reincidência do acusado, tudo nos termos do artigo 59, c.c. o 33, ambos do Código Penal. Ante a ausência do requisito objetivo, qual seja, a natureza do crime, constante no artigo 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Ante todo o exposto, aguardo a PARCIAL PROCEDÊNCIA do pedido e a consequente CONDENAÇÃO dos réus NARBAL CORREA JÚNIOR e CLEBER  FRANCISCO DE ASSIS  nos exatos termos da denúncia e a ABSOLVIÇÃO da ré JOICE MAIRA SOUZA SILVA nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Dada a palavra ao Defensor dos réus, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, após a instrução probatória, verifica-se que não há elementos suficientes para ensejar um édito condenatório. Senão vejamos. I. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Excelência, como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja viável a prolação de um édito condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. No caso em apreço, a vítima Antônio alegou que parou o carro no estacionamento e chegaram duas pessoas armadas, que estouraram o vidro do carro e lavaram um malote de dinheiro. Asseverou ainda que não conseguiu ver nenhum carro dando cobertura. Afirmou ainda que as duas pessoas estavam com um pano cobrindo o rosto. Por fim, disse que APARENTEMENTE reconhecia os dois acusados. Por seu turno, o acusado NARBAL confessou a prática delitiva em conjunto com CLÉBER, mas afirmou que a acusada JOICE não tem relação alguma com o evento, acreditando que ela está sendo implicada apenas porque deu-lhe de presente um celular que foi interceptado. Por seu turno, o acusado CLÉBER corroborou a versão de NARBAL, ressaltando que a acusada JOICE não tem ligação alguma com os fatos aqui apurados. Por fim, a acusada JOICE afirmou que não teve tem nada a ver com os acontecimentos. Alegou que não dirigia o carro direito, utilizando-o apenas para levar sua filha à escola. Assim, tem-se que, no mínimo, está configurada uma situação de dúvida sobre o que efetivamente ocorreu e sobre o verdadeiro responsável pela infração penal em testilha. E a dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal, como aponta a jurisprudência: “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do in dubio pro reo, contido no artigo 386, VI, do CPP.” (JTACrim 72/26 – Rel. Álvaro Cury).E, ainda: "(...) INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO – DÚVIDA – ABSOLVIÇÃO DECRETADA (386, VI, CPP) No processo criminal, máxime para condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio" (Ap. Crim. n. 29.991, da Capital, j. em 16.08.93).E, também: “Não pode haver condenação sem prova plena do crime e de sua autoria. Indícios, ainda que veementes, desautorizam-na" (RT 181/89). Desse modo, pelo exposto, requer a defesa a absolvição dos acusados do delito de roubo, na forma do art. 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos subsidiários. II. TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o que se ventila por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla defesa, pleiteia-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade não extrapola aquela inerente ao tipo penal, devendo a vida pregressa dos acusados NARBAL e CLEBER ser valorada apenas na segunda fase, para que não haja o vedado bis in idem com a agravante da reincidência; já em relação à acusada JOICE verifica-se que é primária; b) seja a reincidência compensada com a atenuante da confissão espontânea em relação aos acusados NARBAL e CLÉBER, conforme autorizado pacificamente pela jurisprudência atua; c) o afastamento das causas de aumento por não estarem devidamente comprovadas; d) o estabelecimento do regime inicial menos gravoso que o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do CP, considerando a quantidade de pena a ser imposta, a primariedade da acusada JOICE e, ainda, o fato de serem absolutamente favoráveis as circunstâncias judiciais em relação a ela, prestigiando-se, ainda, o enunciado contido nos verbetes sumulares de nºs 718 e 719 do STF e 440 do STJ, bem como a regra prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, devendo-se atentar por fim para a súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”; e) por fim, seja reconhecido o direito de apelar em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP), pugnando, subsidiariamente, pela substituição da prisão por quaisquer das cautelares alternativas ao cárcere (art. 319 do CPP). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: CLEBER FRANCISCO DE ASSIS, NARBAL CORREA JUNIOR  e JOICE MAIRA SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157 parágrafo 2º incisos I e II do Código Penal, porque teriam, em 06 de abril de 2015, por volta das 11h40m, na Rua José Calazans Luz, Vila Barth, nesta cidade, subtraído em concurso de agentes, mediante grave ameaça, com uso de arma de fogo, os bens descritos na denúncia e pertencentes à vítima ANF. Consta da denúncia que na data dos fatos, os réus Cleber e Narbal abordaram o réu num estacionamento e anunciaram o assalto portando armas; que quebraram o vidro do carro do réu, levaram uma bolsa com dinheiro e fugiram numa motocicleta.; que a polícia civil, em investigações, chegou até os réus Cleber e Narbal, que foram reconhecidos pelas vítimas e testemunhas. Os réus estão presos por prisão preventiva decretada nos autos. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e das Defesas. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de roubo com duas causas de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes e uso de arma. A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos réus Narbal e Cleber. A vítima e as testemunhas narraram com detalhes o ocorrido, ficando demonstrado que ambos abordaram a vítima no estacionamento, quebraram o viro do carro e subtraíram o malote com dinheiro, fugindo ambos em uma motocicleta. A vítima reconheceu o réu Cleber e o réu Narbal, alegando que em momento algum viu a ré Joice.. Ressalve-se, ainda que a moto usada no roubo foi localizada na residência de Cleber e ambos, Cleber e Narbal confessaram a prática. Quanto a Joice, as provas produzidas não demonstram com certeza seu envolvimento, sendo mister sua absolvição quanto a participação ou co autoria no roubo apurado nestes autos. O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência ou grave ameaça, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”.É certo que os réus tinham a vontade livre e consciente de apoderar-se definitivamente dos bens das vítimas, e para isso se utilizaram de grave ameaça, restando perfeitamente caracterizado o delito.A causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou suficientemente demonstrada ante a prova produzida nos autos, assim como o uso de arma. Vale ressaltar que a falta de apreensão da arma não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena. Anote-se: "A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACrimSP – AC – rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM  89/443). “A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta.” (TACrimRJ – AC – rel. Menna Barreto – Bol. AVD 5.102). Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR os réus CLÉBER FRANCISCO DE ASSIS e NARBAL CORREA JUNIOR, qualificados nos autos, como incursos no art. 157 parág. 2º incisos I e II do Código Penal e ABSOLVER  a ré JOICE MAIRA SOUZA SILVA, com fulcro no art. 386 inciso VII do CPP. Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de Joice. DOSIMETRIA DA PENA. Réu CLEBER FRANCISCO DE ASSIS. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base ¼ acima de seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DOZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da base acima do mínimo legal em razão do envolvimento do réu em outros fatos ilícitos que denotam sua personalidade voltada para a prática de delitos e conduta social reprovável, o fazendo merecedor de reprimenda mais severa. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, compensando-se a reincidência com a confissão.Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: seis anos e dez meses e quinze dias de reclusão e multa de quatorze DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Nesse sentido: “ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314). Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE SEIS ANOS E DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena.  Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.  RÉU NARBAL CORREA JUNIOR. Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base ¼ acima de seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DOZE DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Justifico a fixação da base acima do mínimo legal em razão do envolvimento do réu em outros fatos ilícitos que denotam sua personalidade voltada para a prática de delitos e conduta social reprovável, o fazendo merecedor de reprimenda mais severa. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, compensando-se a reincidência com a confissão.Presentes duas causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, pelo que aumento em 3/8 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de: seis anos e dez meses e quinze dias de reclusão e multa de quatorze DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Nesse sentido: “ Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo  (1/3); já quando apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinquencial, entre outros. “ (TACRIM/SP RJD 24/314). Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterado o “quantum” até agora fixado. Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE SEIS ANOS E DEZ MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CATORZE DIAS MULTA, cada qual no patamar mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista a pena aplicada e a ocorrência de grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição. Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena.  Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, do Código Penal, o REGIME FECHADO. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.  Oportunamente, após o trânsito, lance-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Transcreva-se a fita de estenotipia. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,      (Fernando Scheide De Castro), digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luís Bastos

Dr. Promotor

Dr(a). Defensor(a):


Réus


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA