0008231-27.2012.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que é amasiado e tem passagens na polícia por tráfico e roubo, cujas penas já foram cumpridas. Negou os fatos imputados na denúncia. Não sabe a razão de estar sendo acusado. 
A exculpatória versão apresentada pelos réus não deve ser acolhida, pois cabalmente infirmada pelo restante das provas colhidas.
A vítima Junji Arima relatou na fase inquisitiva (fls. 74) que no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, . - Stella Maris
CEP: 16901-110 - Andradina - SP
Telefone: (18) 3722-8200 - E-mail: andradina2@tjsp.jus.br
      
0008231-27.2012.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008231-27.2012.8.26.0024
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior

Vistos.
1. RELATÓRIO
Alexsandro Rodrigues Correia, Edvaldo Fialho Teixeira, Sidnei dos Santos Mathias, Anderson Paisca de Macedo, Cícero Carlos Santana e Aparecido Donizete Santana foram denunciados e estão sendo processados, sendo os quatro primeiros por infração ao art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29, ambos do Código Penal, e os dois últimos por infração ao art. 180, caput, c/c art. 29, ambos Código Penal.
Consta na denúncia que ALEXSANDRO RODRIGUES CORREIA, EDVALDO FIALHO TEIXEIRA, SIDNEI DOS SANTOS MATHIAS e ANDERSON PAÍSCA DE MACEDO no dia 28 de junho de 2011, por volta das 10 horas e 15 minutos, na Rua J.A. de Carvalho, n° 1275, Bairro Centro, nesta cidade e Comarca de Andradina, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) veículo, tipo camionete, marca/modelo GM/D20, ano/modelo 1994/1995, cor vermelha, placas BRD 5597-Andradina/SP, avaliado indiretamente (fls. 149) em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencente à vítima Junji Arima.
Já CÍCERO CARLOS SANTANA e APARECIDO DONIZETE SANTANA, em dia, horário e local incertos, mas após o fato supracitado, nesta cidade e Comarca de Andradina, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, adquiriram e receberam, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente no objeto do furto acima descrito, pertencente à vítima Junji Arima. 
A denúncia foi recebida (fls. 318/319) .
Os acusados foram devidamente citados (fls. 364, 396, 402, 577, 588 e
617)). 
A defesa apresentou resposta escrita (fls. 655/659 e 666/669)).
Na fase de instrução foi ouvida a vítima e testemunha, sendo os réus interrogados ao final. 
Encerrada a instrução, em memoriais nos termos de audiência, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, com a consequente condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
A Defesa de ALEXSSANDRO RODRIGUES CORREIA, APARECIDO DONIZETE SANTANA, ANDERSON PAISCA DE MACEDO, CICERO CARLOS SANTANA, SIDNEI DOS SANTOS MATHIAS, na mesma fase apresentou alegações finais escritas (fls. 973/978) e pugnou pela reconhecimento da prescrição e ainda pela absolvição por insuficiência de provas. 
Já a defesa de EDVALDO FIALHO TEIXEIRA apresentou memoriais escritos às fls. 979/984 e pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
A alegação de prescrição não comporta acolhimento.
O crime artigo 155, 4°, inciso IV, do Código Penal, é apenado com reclusão de dois a oito anos, e multa, prescrevendo, desse modo, em 12 (doze) anos, a teor do disposto no artigo 109, inciso III (em doze anos, se o máximo da pena é superior a quatro anos e não excede a oito), do Código Penal.
Já no que concerne ao crime do artigo 180, caput, do Código Penal, este é apenado com reclusão, de um a quatro anos, e multa, prescrevendo em 08 (oito) anos, conforme disposto no artigo 109, inciso IV (em oito anos, se o máximo da pena é superior a dois anos e não excede a quatro), do Código Penal.
O fato foi  praticado em 28 de junho de 2011 e a denúncia recebida em 02 de outubro de 2017 (decisão de fls. 318/319), não se verificando, desse modo, os efeitos da prescrição.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade dos crimes são incontroversas, restando bem demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 09/11, 61/65, 66/67, 265/278 e 288/290), Relatório de Inteligência Policial (fls. 13/60), auto de apreensão (fls. 69), auto de avaliação (fls. 167), bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é, igualmente, induvidosa. 
Ouvido na fase inquisitiva (fls. 186), o acusado SIDNEI negou os fatos. Interrogado em juízo, o acusado disse que não participou do furto. Nunca foi para Andradina. Tinha contato com 'Baiano', que morava das proximidades de sua residência. Na ocasião, 'Baiano' entrou em contato, convidando para fazer uma viagem, como motorista, mas se recusou, pois estava com a habilitação vencida. Não conhece a cidade de José Bonifácio/SP e nunca esteve no local. 
Já o acusado ANDERSON ouvido na fase inquisitiva (fls. 308), declarou que conhece o corréu ALEXSANDRO, pela alcunha de 'Branco', e EDVALDO, pela alcunha 'Edi'. Informou ter conhecido referidas pessoas na época de escola. Relatou que no dia dos fatos, encontrou 'Branco' e 'Edi', sendo que foram com o veículo Vectra de 'Edi', para a cidade de José Bonifácio/SP, onde foram ver umas garotas, que conheceram em uma festa, sendo que na referida cidade estavam em um bar com as meninas quando policiais militares chegaram no local e constaram que 'Branco' era procurado pela justiça. Todos foram levados para delegacia daquela cidade e 'Branco' foi preso. O interrogando e 'Edi' foram arrolados como testemunhas. Alegou que não esteve na cidade de Andradina/SP quando foi até José Bonifácio/SP, sendo que não sabe nada a respeito do furto da camionete, muito menos tem qualquer participação. Afirmou que foi preso por furto de veículo na cidade de Fernandópolis/SP, sendo que desde então, vários furtos de veículos na região lhe são imputados e aos demais envolvidas, sem que tenha tido qualquer tipo de participação. Interrogado em juízo, disse que não possui apelidos. Conhece os corréus ALEXSANDRO e EDVALDO. Foram até a cidade de José Bonifácio para encontrar 'umas meninas', onde foram detidos pela polícia e acusados de vários furtos de veículos na região.
Por sua vez, o acusado CÍCERO não foi ouvido na fase inquisitiva, pois não localizado (fls. 187). Interrogado em juízo, o acusado negou ter adquirido ou recebido a caminhonete furtada. Conhece exclusivamente o corréu APARECIDO DONIZETE, pois é seu irmão. Não tem apelidos. Não se recorda onde trabalhava no ano de 2011. 
Ouvido na fase inquisitiva (fls. 313), o acusado APARECIDO DONIZETE declarou que não conhece as pessoas citadas, exceto CÍCERO CARLOS SANTANA, que é seu irmão. Afirmou que nunca teve qualquer contato com as demais pessoas citadas, bem como nunca foi à cidade de Andradina/SP. Ressaltou que já cometeu delitos, porém, agiu sempre sozinho, sem nenhuma participação de terceiros. Negou fazer parte de uma quadrilha para cometimento de crimes. Afirmou que nunca teve contato telefônico com a pessoa identificada como EDVALDO FIALHO. Declarou que não adquiriu a camionete ilicitamente. Por fim, negou qualquer envolvimento com os demais corréus. Interrogado em juízo, o réu informou que possui outras passagens policiais, estando em liberdade há 06 meses, pois cumpria pena por homicídio. Negou os fatos imputados. Esteve na cidade de Andradina em 1990 e nunca mais voltou ao local. Conhece o corréu CÍCERO, que é seu irmão. Não conhece os demais corréus.
Já o acusado EDVALDO em sede policial (fls. 185) relatou que  que não conhece os corréus ANDERSON, ALEXSANDRO, SIDNEI, APARECIDO e CÍCERO. Negou qualquer envolvimento com o furto da camionete, ocorrido em 28/06/2011, bem como com quaisquer outros furtos de veículos. Interrogado em juízo, negou os fatos imputados. Conhece os corréus ANDERSON e ALEXSANDRO, com os quais foi abordado na cidade de José Bonifácio. Não conhece APARECIDO DONIZETE, com quem nunca manteve contato.
O acusado ALEXSANDRO não foi ouvido na fase inquisitiva, em razão da impossibilidade de sua localização (fls. 285). Interrogado em juízo, o acusado informou que é amasiado e tem passagens na polícia por tráfico e roubo, cujas penas já foram cumpridas. Negou os fatos imputados na denúncia. Não sabe a razão de estar sendo acusado. 
A exculpatória versão apresentada pelos réus não deve ser acolhida, pois cabalmente infirmada pelo restante das provas colhidas.
A vítima Junji Arima relatou na fase inquisitiva (fls. 74) que no dia 28/06/2011, por volta das 10 horas, estacionou sua camionete, placas BRD-5597, na Rua J.A. De Carvalho, ao lado da Igreja São Sebastião. Relatou que se ausentou por aproximadamente 30 minutos, e quando retornou ao veículo para buscar alguns documentos, percebeu que haviam furtado a camionete. Informou que no interior do veículo estavam 01(um) aparelho celular, cuja marca não se recorda, linha n° (18) 9702-4153, 01 (uma) bolsa feminina, nova, contendo objetos de manicure, tais como: cortador de unha, alicate de cutícula, pente, e 01 (um) talão de notas dos produtos, notas de n° 000752 a 000800. Afirmou que não conhece os acusados. Ressaltou que o veículo era bem conservado, tinha ar condicionado e valia em torno de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Em juízo, a vítima confirmou que deixou a caminhonete próximo à Igreja São Sebastião para um compromisso em um escritório de advocacia e quando retornou, o veículo não estava mais no local, tendo sido furtado. Não recuperou o bem. 
Não se pode olvidar que as declarações firmas e harmônicas da vítima possuem especial relevância em crimes patrimoniais. 
Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO (ARTIGO 155 , CAPUT, DO CP ). RECURSO DA DEFESA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NÃO ACOLHIMENTO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS NOS AUTOS. DECLARAÇÕES FIRMES DA VÍTIMA E DA TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES PATRIMONIAIS. DECRETO CONDENATÓRIO QUE DERIVA DE ADEQUADA AVALIAÇÃO DO MATERIAL PROBATÓRIO PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RÉU REINCIDENTE EM CRIME PATRIMONIAL. FATO DELITUOSO QUE NÃO É ISOLADO NA VIDA DO ACUSADO. REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS PELA APRESENTAÇÃO DAS RAZÕES DE APELAÇÃO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Apelação Crime nº 4570-15.2017.8.16.0098 fls. 2 (TJPR - 4ª C.Criminal - 0004570-15.2017.8.16.0098 - Jacarezinho - Rel.: Juíza Dilmari Helena Kessler - J. 30.01.2019)

A testemunha Osório Carósio Neto, ouvida em juízo, relatou que à época dos fatos era Delegado Assistente na Delegacia Seccional de Fernandópolis/SP. Na ocasião, verificou que havia aumentado substancialmente os casos de furtos de veículos na região. Em razão disso, devidamente autorizados pela Justiça, passaram a monitorar as conversas dos acusados, já suspeitos de integrar organização criminosa. Constatou-se que a quadrilha objetivava veículos usados e mais antigos, muitos deles caminhonetes. Durante a interceptação telefônica, foi possível esclarecer o furto da caminhonete de Andradina. Normalmente, a quadrilha praticava o furto durante o dia e deixava o veículo escondido em um canavial, sendo que a noite voltavam para realizar o transporte e entregavam para o receptador. 
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, vide:
“De se ver, ainda, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos”.( HC 98766 / SP -  HABEAS CORPUS 2008/0009791-4 – Relator Ministro OG FERNANDES -  DJE 23/11/2009).  - “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatóriosidôneos” (STF 1ª Turma HC 74.608-0/SP Rel. Min. Celso de Mello DJU de 11.04.97, pág. 12.189). 
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do   quadro probatório" (TJSP -Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: o ilustre Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V.U.)  
Os depoimentos são perfeitamente válidos e não há qualquer razão aparente ou concreta para que venham incriminar injustamente o réu. Dessa forma, impossível a absolvição do réu, pois a prova dos autos é segura, robusta e incriminatória. A condenação é a medida mais acertada.
O crime de furto é consumado, pois houve inversão da posse da "res".
Com efeito, os Tribunais Superiores tem adotado a teoria da Apprehensio ou Amotio que defende que  a consumação do furto ocorre no momento em que a coisa subtraída passa para o poder do agente, ainda que por breve espaço de tempo, mesmo que o sujeito seja logo perseguido pela polícia ou pela vítima. Quando se diz que a coisa passou para o poder do agente, isso significa que houve a inversão da posse. Por isso, a teoria também é conhecida como teoria da inversão da posse. Impende destacar que, para esta corrente, o furto se consuma mesmo que o agente não fique com a posse mansa e pacífica. A coisa é retirada da esfera de disponibilidade da vítima (inversão da posse), mas não é necessário que saia da esfera de vigilância da vítima (não se exige que o agente tenha posse desvigiada do bem).
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. FURTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. REPROVABILIDADE DO COMPORTAMENTO DO AGENTE. REINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA FORMA PRIVILEGIADA DO FURTO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. 1. Para a aplicação do princípio da insignificância, devem ser preenchidos quatro requisitos, a saber: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. O paciente subtraiu, após ter arrombado um veículo, uma calculadora financeira, marca HP, com valor aproximado de R$ 365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais), que se encontrava no interior do automóvel, evadindo-se em seguida. Por conseguinte, não há como considerar a coisa subtraída de valor bagatelar, notadamente tomando-se por base o salário mínimo vigente à época, de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais). 3. Ademais, o modo como o furto foi praticado indica a reprovabilidade do comportamento do réu, que demonstrou ousadia ao arrombar, com uma barra de plástico, as duas portas do veículo da vítima e dali subtrair uma pasta contendo o referido bem. 4. Inviável é o reconhecimento da forma privilegiada do furto, porquanto a sentença reconheceu a reincidência do acusado, de forma que ele não preenche ao menos um dos requisitos previstos no § 2º do art. 155 do CP. 5. De acordo com a jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, considera-se consumado o crime de furto no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que não obtenha a posse tranqüila, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima para a caracterização do ilícito. 6. Ordem denegada. (STJ - HC: 181693 MG 2010/0146276-3, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 03/02/21, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/02/2011) (grifo nosso)

Outrossim, a qualificadora de concurso de pessoas foi devidamente comprovada através da prova oral e demais provas coligidas aos autos.

Ponderando a prova produzida a condenação é medida que se impõe. A vítima confirmou o furto, enquanto a testemunha, Delegado de Polícia, descreveu a dinâmicas das investigações que culminaram com o delineamento das autorias delitivas. No mais, é certo que as negativas de autoria apresentadas pelos acusados, não passam de meras tentativas de se eximirem da responsabilidade penal e foram infirmadas pela prova produzida. Assim, a prova oral produzida durante a instrução, corroborada especialmente pelo Relatório de Inteligência Policial (fls. 13/60), torna certa a materialidade e as autorias delitivas imputadas aos acusados. 

3. DOSIMETRIA
ALEXSANDRO RODRIGUES CORREIA - art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29 ambos do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais esculpidas no art. 59 do Código Penal, vislumbro a presença de maus antecedentes e, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 2 anos,  4 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência (certidão de fls.  703) agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa
Na terceira fase não haverá aumento ou diminuição. 
A pena definitiva será de 2 anos e 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código Penal)
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código Penal).
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Edvaldo Fialho Teixeira - art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29 ambos do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, presente maus antecedentes e, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 2 anos,  4 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente dosado.
Na terceira fase não haverá aumento ou diminuição. 
A pena definitiva será de 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa, estes no mínimo legal. 
O regime inicial será o fechado, ante as circunstâncias judiciais negativas (art, 33, § 3º, do Código Penal)
Ante as circunstâncias judiciais negativas inviável a substituição da pena por restritiva de direito (art. 44, III, do Código Penal).
Outrossim, o quantum de pena impede o sursis (art. 77, caput, do Código Penal).
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.

Sidnei dos Santos Mathias - art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29 ambos do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais esculpidas no art. 59 do Código Penal, vislumbro a presença de maus antecedentes e, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 2 anos,  4 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência (certidão de fls. 820) agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa
Na terceira fase não haverá aumento ou diminuição. 
A pena definitiva será de 2 anos e 8 meses  e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código Penal)
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código Penal).
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Anderson Paisca de Macedo - art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29 ambos do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais esculpidas no art. 59 do Código Penal, vislumbro a presença de maus antecedentes e, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 2 anos,  4 meses de reclusão e  11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência (certidão de fls. 721) agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa
Na terceira fase não haverá aumento ou diminuição. 
A pena definitiva será de 2 anos e 8 meses  e 20 dias de reclusão e  12 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código Penal)
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código Penal).
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Cícero Carlos Santana - art. 180, caput, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, presente maus antecedentes e, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 1 anos e  2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, mantenho a pena no patamar anteriormente dosado.
Na terceira fase não haverá aumento ou diminuição. 
A pena definitiva será de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, estes no mínimo legal. 
O regime inicial será o aberto (art, 33, § 2º, do Código Penal)
Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritiva de direitos, consistentes em: A) prestação de serviços a comunidade por igual período, por 8 horas semanais, em local a ser indicado pelo juízo da execução, isso de acordo com o art. 46, § 1º, do Código Penal; B) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução.
Aparecido Donizete Santana - art. 180, caput, do Código Penal
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais esculpidas no art. 59 do Código Penal, vislumbro a presença de maus antecedentes e, portanto, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 1 ano e  2 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a reincidência (certidão de fls.  741) agravo a pena no patamar de 1/6, fixando-a em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa
Na terceira fase não haverá aumento ou diminuição. 
A pena definitiva será de 1 anos, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, ante a reincidência (art, 33, § 2º, do Código Penal)
Ante a reincidência em crime doloso inviável a substituição da pena por restritiva de direito (art. 44, II, do Código Penal).
Outrossim, a reincidência em crime doloso impede o sursis (art. 77, I, do Código Penal).
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.


4. DISPOSITIVO

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR: 
1) o réu Alexsandro Rodrigues Correia já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  12 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29, ambos do Código Penal;
2) o réu Edvaldo Fialho Teixeira já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 2 anos e  4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  11 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29, ambos do Código Penal;
3) o réu Sidnei dos Santos Mathias já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  12 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29, ambos do Código Penal;
4) o réu Anderson Paisca de Macedo já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 2 anos,  8 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de  12 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 155, § 4º, incisos IV (concurso de pessoas), c/c art. 29, ambos do Código Penal;
5) o réu Cícero Carlos Santana já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 1 ano e  2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de  11 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 180, caput, c/c art. 29, ambos Código Penal. Presentes os requisitos legais, converto a pena privativa de liberdade em duas penas restritiva de direitos, consistentes em: A) prestação de serviços a comunidade por igual período, por 8 horas semanais, em local a ser indicado pelo juízo da execução, isso de acordo com o art. 46, § 1º, do Código Penal; B) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a instituição beneficente indicada pelo juízo da execução;
6) o réu Aparecido Donizete Santana já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de  12 dias-multa, estes no mínimo legal, por infração ao art. 180, caput, c/c art. 29, ambos Código Penal. 
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, na forma do CPP 804, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida ante as condições econômicas do acusado.
Ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, os sentenciados podem recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se certidão para o advogado nomeado pelo convênio, se for o caso.
P.I.C.
Andradina, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA