0008184-17.2011.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... e legais. 
Sobre o tema:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NÃO OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DILIGÊNCIAS PRELIMINARES QUE AVERIGUARAM AS INFORMAÇÕES PRESTADAS DE FORMA ANÔNIMA. INFIRMAR TAL CONCLUSÃO DEMANDA REEXAME. APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. O Supremo Tribunal Federal tem o entendimento de que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008184-17.2011.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008184-17.2011.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 17/2011 - Seccional - Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Fernando Furtado e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo


Vistos.
ALESSANDRA APARECIDA VALETTA MENDONÇA, ALEXANDRE DA SILVEIRA PEREIRA, ANDREA KARLA FREGATI RUSTICI, CARLOS EDUARDO SOLCIA, DEBORA APARECIDA STEFANONI, ELADIO CABRAL, FLAVIO ROGERIO BATISTA DA CRUZ, FRANCISLEI ROGERIO MULERO, JORGE FERNANDO FURTADO, JOSE MANOEL RODRIGUES BRAZ, LEANDRO BATISTA PEREIRA, MAISA VIU MATHEUS, MARCIO JOSE RAMOS DE SANT'ANNA, MARCOS DONIZETE ALVES, MARIA CELIA RAMOS, MARIA CLAUDIA CARDOSO SILVA, RENATA ABDUCH, RENATA DO PRADO FERREIRA CABRAL, SEBASTIAO PEREIRA DOS SANTOS e SIMONE CRISTINA LEANDRO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 288, “caput”, 299, primeira parte, e parágrafo único, c.c. artigo 71, “caput”, e 312, §1º, c.c. artigo 71, “caput”, todos c.c. artigo 69, “caput”, tudo do Código Penal, porque, em data incerta, mas entre os meses de janeiro de 2009 até novembro de 2012, nas dependências da Secretaria Municipal de Saúde; em seus Postos de Saúde – Unidades Básicas de Saúde; e na sede da Prefeitura Municipal, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, ocupando diversos cargos públicos, associaram-se em quadrilha ou bando para o fim de cometer crimes.
Consta ainda da denúncia que em data incerta, mas entre os meses de janeiro de 2009 até novembro de 2012, nas dependências da Secretaria Municipal de Saúde; em seus Postos de Saúde – Unidades Básicas de Saúde; e na sede da Prefeitura Municipal, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, os réus, agindo todos em conjunto, conluiados, dividindo a execução material do delito, não tendo a posse do dinheiro, valor ou bem, subtraíram e concorreram para a subtração, em proveito de todos, valendo-se da facilidade que lhe proporcionava a qualidade de funcionários públicos, de milhares de reais, aproximadamente R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), no período acima citado, em continuidade delitiva.
Consta ainda que em data incerta, mas entre os meses de janeiro de 2009 até novembro de 2012, nas dependências da Secretaria Municipal de Saúde; em seus Postos de Saúde – Unidades Básicas de Saúde; e na sede da Prefeitura Municipal, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, os réus inseriram e fizeram inserir, em documento público, declaração falsa com o fim de criar obrigação.
Segundo a denúncia, desde 1995 o Município de Sertãozinho firmou convênio com a Santa Casa de Misericórdia local para prestação de serviços de saúde aos usuários do SUS. A Santa Casa, desde 16 de abril de 2001, contratou os serviços do CORPO MÉDICO – COMED, comandado pelo acusado Márcio José, para cumprir o celebrado no termo de convênio com a Prefeitura de Sertãozinho. Nessa situação, a Santa Casa recebia do Município e repassava os valores devidos para a COMED. Desde o ano de 2001, as planilhas de frequência médica, após controle do Diretor Administrativo dos Postos e Unidades de Saúde, eram enviadas para a Secretaria Municipal de Saúde, que as conferiam e auditavam, autorizando, pois, a emissão de fatura e nota fiscal pela prestadora de serviço, COMED, para futuro pagamento.
O pagamento não era efetuado diretamente à COMED. Primeiro, era enviado à Santa Casa, que, em seguida, repassava-o, descontando impostos e contribuições, sem outras indagações e interferências, à COMED, que distribuía a participação mensal a cada sócio médicos cotistas, integrantes de seu quadro social. A Santa Casa nunca exerceu qualquer controle de qualidade e quantidade nos serviços prestados pela COMED ao Município, cabendo a este fazê-los.
A fiscalização e controle da qualidade e quantidade de atendimento, horas médicas trabalhadas, enfim, da prestação do serviço da COMED era realizado pelo Município de Sertãozinho, via Secretaria Municipal de Saúde.
A partir do segundo semestre de 2009, ciente da estrutura administrativa e operacional do convênio entre o Município, Santa Casa e COMED, os acusados resolveram se associar para cometer crimes de peculato. 
Sob o Comando dos Secretários de Saúde e Administração do Município de Sertãozinho, respectivamente, os acusados Jorge e José Manoel, organizaram, com a então Coordenadora de Avaliação e Auditoria da Secretaria de Saúde, a acusada Renata Cabral, e a servidora da COMED, a acusada Simone, um esquema criminoso para que pudessem subtrair dinheiro público. Agiram dessa forma durante anos, com estabilidade, e divisão de tarefas, mês após mês, até que, no final de 2012, após intensa investigação policial, a quadrilha e o esquema foram desmantelados pela Policia Civil.
O comando da quadrilha estava nas mãos dos Secretários, que, cientes da empreitada criminosa, incentivaram a sua forja, e recebiam seus dividendos, moral e material. O esquema envolvia, numa estrutura de coordenação e administração, Renata Cabral e Simone Cristina. Depois, havia a participação decisiva dos médicos da COMED, os acusados Leandro, Maísa, Alexandre, Renata Abduch, Francislei, Alessandra, e Márcio Santana, este presidente da sociedade empresária, para o pleno e bom funcionamento do esquema ilícito de desvio de dinheiro público.
Por fim, estes são os beneficiários do esquema: ambos os Secretários Municipais; as Administradoras - Renata Cabral e Simone; e os servidores da Secretaria da Saúde, Andréa Karla; Maria Cláudia; Maria Célia Ramos; Débora; Sebastião; Marcos, e Flávio; a médica municipal Renata Abduch; e o médico, presidente da COMED, réu Marcio José.
Nenhum dos acusados, inicialmente, tinha a posse do dinheiro e bens. Para alcançá-la e efetivar a subtração, após a idealização do esquema criminoso pelos secretários e operadoras, puseram-no em prática. Para tanto, eram necessários: a) Falsificação ideológica de planilhas de frequência de horas médicas; b) O conluio com médicos cujas planilhas fossem falsificadas; c) A devolução do dinheiro desviado aos administradores da empreitada criminosa; d) A distribuição do produto do crime aos participantes, consumando-se a subtração.
O controle e fiscalização dos serviços prestados pela COMED eram realizados pelo Município, especialmente pela ré Renata Cabral. Assim, as horas médicas trabalhadas eram marcadas e assinaladas nos postos de trabalhos dos médicos contratados junto à COMED e conferidas, inicialmente, pelos diretores administrativos dos postos, sendo um deles a ré Maria Célia. Tais planilhas seguiam para as mãos de Renata Cabral.
A ré Simone, de sua parte, encarregava-se de cooptar médicos dispostos a participar da empreitada, oferecendo o nome e conta corrente para depósito de valores a maior, agindo, assim, em face dos médicos, e também réus, Alexandre, Leandro, Maísa, Alessandra e Carlos Eduardo.
Renata Cabral, conluiada com Simone, e os Secretários Municipais cooptaram médicos, os ora acusados, para integrarem o esquema indevido. Para tanto, deixaram claro para todos que, artificialmente, falsificando ideologicamente as planilhas, horas médicas não trabalhadas seriam inseridas em novas planilhas, artificialmente forjadas, objetivando a criação de horas médicas jamais trabalhadas, criando assim uma obrigação de pagamento.
De tal forma, ao final de cada período de trinta dias trabalho e mensuração das horas (do dia 15 de um mês ao outro) aos médicos, ora acusados, horas excedentes e nunca trabalhadas eram creditadas, contabilizadas e pagas como se as fossem. Então, por meio das planilhas falsas, obtido o valor a ser pago a cada médico, fazia-se o pagamento para a COMED, via Santa Casa.
As planilhas corretas possuíam assinaturas de conferência dos responsáveis pelos postos e unidades de saúde, além da do Secretário e eram preenchidas nos campos dias e horas, total diurno e noturno, e traziam a especialidade do médico. Já as falsas possuíam assinaturas de Renata Cabral e do Secretário, sendo que a acusada não tinha atribuição legal para assiná-las. Além disso, não havia preenchimento dos dias e horários, sendo lançadas horas totais, total diurno, total noturno, dependendo do médico: 20h00; 25h00, 48h00; 60h00; 82h00; 100h00; 137h00; 153h00, etc., e também a natureza da prestação de serviços: eventos/coordenação médica.
Assim que o dinheiro público, ou seja, o pagamento, era transferido para a COMED, via Santa Casa, realizavam a distribuição para cada cotista do valor correspondente à quantidade inserida nas planilhas (horas médicas), inclusive, nas adulteradas e artificialmente criadas pelo esquema. Cientes previamente que os valores depositados nas suas contas não correspondiam ao quanto que mereciam receber e ao que efetivamente fora trabalhado, porque fruto da alvitrada falsificação, os acusados Leandro, Maísa, Alexandre, Francislei e Alessandra transferiam, mês a mês, durante mais de dois anos, via TED, Cheque, ou até mesmo em saques de dinheiro vivo, os valores sobressalentes, para contas correntes de Renata Cabral, Simone Cristina, Maria Célia, e Eládio Cabral (esposo de Renata).
Os autores da falsificação, como se observa das planilhas juntadas nos autos principais, e nos apartados, foram Renata Cabral e Jorge Furtado, pois ambos as assinavam conjuntamente. Os demais, cientes do esquema criminoso, aderiram à conduta dos dois, sejam os médicos, aceitando a inserção dos dados ideológicos falsos, ciente da artificialidade das horas creditadas, sejam os demais que, beneficiando-se economicamente do crime, incentivavam os acusados a fazer inserir tais horas, mormente, porque realizavam, mediante pagamento extra, outras "funções" aos seus cargos.
A denúncia consta que os réus Francislei, Carlos Eduardo, Alexandre, Leandro, Maísa e Alessandra receberam, entre janeiro de 2009 até outubro de 2012 (período de 16/10/2012 a 15/11/2012), milhares de horas médicas indevidas. Nesta linha, os valores em reais apontados são, no mínimo, os que foram apropriados com a mais absoluta certeza, sendo que, estão contidos em quantias mais expressivas e elevadas, que, efetivamente, foram desviadas dos cofres públicos de Sertãozinho. Também consta que a Santa Casa de Misericórdia, até a ação policial, tinha gastos mensais com a COMED em torno de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais). Após, caiu, vertiginosamente, para RS 650.000,00 (seiscentos e cinquenta mil reais), tornando-se parâmetro para avaliação dos prejuízos causados ao patrimônio público.
Após o desvio do numerário, dinheiro público na origem, as coordenadoras da quadrilha e administradoras da empreitada delituosa passavam à destinação dos valores. Os Secretários Municipais determinavam que parte do dinheiro desviado fosse usado para arcar com despesas de pessoal da própria Secretaria da Saúde; outra parte seria destinada ao pagamento de um médico que prestava serviços ao time de futebol da cidade; uma terça parte seria usada para arcar com despesas miúdas, como a realização de "coffee breaks", etc.
Nesta linha, o Secretário de Saúde, réu Jorge, arregimentou alguns servidores próximos de si para a realização de trabalhos extras ao do cargo do funcionário, e incumbia à acusada Renata Cabral a obtenção do recurso para custeá-los, dentre os quais destaca-se o envolvimento dos réus Andrea, Maria Cláudia, Maria Célia, Débora, Sebastião, Marcos Donizete e Flávio, que receberam repasses dos réus acima citados. Entre R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 por mês, desde o início do desvio até o seu desmantelamento, permaneciam com a ré Renata Cabral; uma parte destinava-se ao Secretário de Saúde, o réu Jorge; e o restante destinava-se à manutenção da própria Secretaria, para despesas administrativas. Por fim, do valor devolvido pela médica Maísa, R$ 2.700,00 eram mensalmente retidos por Simone à guisa de "se pagar".
A ré Renata Abduch desempenhava importante papel como médica na área da saúde pública municipal. Foram-lhes ofertadas coordenadorias pela "Administração Superior da Secretaria de Saúde", ou seja, fato que decorre do poder de mando e administração do ocupante do cargo de Secretário. A acusada, segundo a denúncia, perante o Conselho Regional de Medicina, admitiu que o pagamento excedente fosse acordado verbalmente com o Secretário de Saúde.
Nesta proposta, a Administração Superior da Secretaria de Saúde, Secretário Municipal de Saúde, explicou-lhe que a remuneração não seria pelos cofres públicos, mas pela confecção de "planilhas de horas médicas trabalhadas" pelo convênio da COMED, ou seja, seriam criadas planilhas fictícias para justificar o pagamento à médica.
Após a operante investigação policial descobrir, através do manuseio das planilhas apreendidas, que seu nome delas constava, procedeu-se a uma oitiva, na qual o réu Márcio José asseverou que seu nome constava da listagem de planilhas para custear "pericias médicas" realizadas em programa de medicina do trabalho dos servidores públicos municipais de Sertãozinho, e a fazia a pedido do Secretário, réu Jorge, na medida em que não era viável ao Município realizá-las a contento e, o modo de remunerar tais serviços, em acordo com o Secretário de Saúde, seria via horas médicas falsas.
A investigação apurou, no entanto, que o Município de Sertãozinho celebrou contrato de prestação de serviços de medicina do trabalho, cujo objeto abrangia perícias em servidores públicos, mediante licitação, cuja vencedora foi a sociedade empresária ISOS - Instituto de Saúde Ocupacional S/C Ltda -, e pelo período de tempo que contemplava a alegação do acusado.
O médico Adão Ferreira de Freitas asseverou que prestava serviços, via COMED, de medicina do trabalho para os empregados da iniciativa privada, e que, para os servidores públicos, havia empresa contratada para tanto.
Da análise do alvitrado procedimento licitatório e seu contrato, elucidou-se que a empresa vencedora possuía e possui como sócio cotista majoritário e seu presidente o acusado Márcio José. Ou seja, a listagem de servidores era confeccionada em razão do processo de licitação, pelo qual se obrigou a executar serviços de medicina do trabalho, por contratação distinta. A licitação foi pela modalidade pregão presencial, tendo que a empresa perdedora S&Work - Serviço em Medicina e Segurança do Trabalho - S/C Ltda., fez um único lance, no valor de R$ 11.750,00; as demais lançaram preços que, ao final, resultaram no menor da ISOS-Instituto de Saúde Ocupacional S/C Ltda, em R$ 8.050,00.
Assim, para buscar o equilíbrio contratual, porque o preço contratado era vil se comparado com o lance da idônea sociedade SerWork, entabulou-se a falsificação de horas médicas, em conluio com o réu Jorge, para suprir a defasagem. A ré Renata Cabral esclareceu que tais pagamentos, fruto de acordo entre os acusados Márcio José e Jorge, seriam para compensar defasagem dos preços pagos à COMED, segundo lhe teriam informado. Todavia, agora, resta elucidado que tais pagamentos compensavam os valores pagos diretamente ao acusado Márcio José, no contrato que mantinha para serviços de medicina do trabalho. 
Mas ainda que assim não fosse, o réu Márcio José apropriou-se de horas médicas indevidamente, porque jamais prestou serviços médicos para o Município de Sertãozinho, sendo as tais horas, creditadas em planilhas ideologicamente falsas, um artificio para locupletar-se do dinheiro público. Desde janeiro de 2010 até outubro de 2012 foram atribuídas horas médicas ao chefe da COMED: 202h20min em 2010; 1.518h30 em 2011; e 979h34min em 2012.
A autoridade policial, no curso das diligências, observou, ao analisar as planilhas de frequência médica, que diversos outros médicos, além dos ora acusados, também eram beneficiados pelo esquema fraudulento montado no interior da Secretaria Municipal de Saúde de Sertãozinho, ao menos, desde janeiro de 2009.
Nas novas investigações, porém, o modo criminoso de operar divergia deste, na medida em que, lá o dinheiro desviado não retornava às mãos de Renata Cabral, Simone e Leandro, sendo, todo ele, embolsado pelos médicos.
Até mesmo o médico contratado pelo time de futebol local era remunerado pelo esquema fraudulento, sem nunca ter, de fato, atendido qualquer munícipe nos postos e unidade de saúde municipal, decorrendo daí proveito moral aos acusados, conquistando a simpatia da torcida, típica das paixões futebolísticas.
A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2016 (fls. 2451/2452), os acusados foram citados (Alessandra - fls. 4968; Alexandre - fls. 4928; Andrea - fls. 5120; Carlos Eduardo - fls. 5120; Débora - fls. 3491; Eládio - fls. 3454; Flávio - fls. 3457; Francislei - fls. 3458; Jorge - fls. 3453; Leandro - fls. 4969; Maísa - fls. 3451; Márcio José - fls. 3448; Marcos Donizete - fls. 3250; Maria Célia - fls. 4550; Maria Cláudia - fls. 3447; Renata Abduch - fls. 3452; Renata Cabral - fls. 5205; Sebastião - fls. 2930 e 3446; Simone - fls. 3450), o réu José Manoel constituiu defensor (fls. 3259), e os réus apresentaram resposta à acusação (Alessandra - fls. 4972/4978; Alexandre - fls. 4941/4961; Andrea - fls. 5020/5043; Carlos Eduardo - fls. 5048/5070; Débora - fls. 2936/2963 e 5000/5001; Eládio - fls. 4891/4892; Flávio - fls. 3459/3468; Francislei - fls. 4894/4900; Jorge - fls. 5172/5183; José Manoel – fls. 3256/3258; Leandro - fls. 4984/4995; Maísa - fls. 4588/4639; Márcio José - fls. 3292/3321; Marcos Donizete - fls. 3274/3278; Maria Célia - fls. 4845/4848; Maria Cláudia - fls. 3261/3272; Renata Abduch - fls. 4551/4587; Renata Cabral - fls. 4889/4890; Sebastião - fls. 4507/4509; Simone - fls. 3334/3355). 
Durante a instrução foi colhido o depoimento de sete testemunhas arroladas pelas partes, trinta e cinco testemunhas arroladas pelas Defesas, sendo os réus interrogados ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela absolvição dos acusados pelo delito de falsificação de documento público, previsto no art. 299, primeira parte, e parágrafo único, do Código Penal, pela aplicação do princípio da consunção (Súmula 17 do STJ). 
Superada a questão de atipicidade da conduta de falsificação de documento público pela aplicação do princípio da consunção, o órgão ministerial busca a responsabilização penal dos acusados Jorge Fernando Furtado, Renata do Prado Ferreira Cabral e Simone Cristina Leandro como incursos nas penas dos artigos 312, § 1º, na forma do art. 71, e art. 288, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
No que tange ao acusado José Manoel Braz, busca o nobre Parquet a absolvição pelo delito previsto no art. 288 do Código Penal e condenação pelo delito previsto no art. 312, § 1º, do C.P, combinado com art. 13, § 2º, "a", na forma do art. 71, ambos do mesmo códex, pois possuía o dever legal de impedir o resultado danoso de prejuízo aos cofres públicos, desta forma, praticou a espécie de delito de peculato comissivo por omissão.
Na fase dosimétrica, almeja o Ministério Público a consideração do delito de falsidade ideológica como circunstância desfavorável, para elevação, na primeira fase, da pena base, em razão da maior reprovabilidade da conduta dos réus Jorge Fernando, José Manoel Braz, Renata Cabral e Simone Leandro. Na segunda fase, busca o Parquet a aplicação da agravante prevista no art. 62, I, do Código Penal em relação ao acusado Jorge Fernando. Já na fase derradeira de dosimetria, requer o órgão ministerial a aplicação do instituto da colaboração premiada, prevista no art. 4º da Lei nº 12.850/2013, com redução da pena em 1/3 (um terço) em relação à acusada Renata Cabral, considerando a relevância e efetividade da colaboração, a qual se deu somente após o início das investigações. 
Requereu ainda a absolvição das acusadas Andrea Karla Fragati Rustici, Maria Cláudia Cardoso Silva, Maria Célia Ramos e Débora Aparecida Stefanoni pela prática do delito de falsificação de documento público, previsto no art. 299, primeira parte, e parágrafo único, do Código Penal. 
No que tange às rés Maria Cláudia e Maria Célia, pugnou o órgão acusador pela condenação das referidas acusadas pelos crimes de peculato e associação criminosa, já em relação as acusadas Débora Aparecida e Andrea Karla, busca o Ministério Público suas condenações pelo crime de peculato-furto e absolvição pelo delito de associação criminosa. No prosseguimento das alegações finais, o órgão acusador pugnou pela absolvição dos acusados Sebastião Ferreira dos Santos, Flávio Rogério Batista da Cruz, Marcos Donizete Alves e Eladio Cabral.
Já para os acusados Carlos Eduardo Solcia, Alexandre da Silveira Pereira, Leandro Batista Pereira, Maísa Viu Matheus, Francislei Rogerio Mulero e Alessandra Aparecida Valeta, a pretensão acusatória volta-se para suas condenações pelo delito de peculato-furto e absolvição quanto ao delito de associação criminosa, considerando a existência de dolo eventual quanto ao delito contra a administração pública.
Outrossim, busca o Ministério Público a condenação da acusada Renata Abduch pelos delitos de peculato-furto e associação criminosa.
Prossegue o Ilustre Parquet, pugnando pela condenação do acusado Márcio José Ramos Santana nas penas do art. 312, cumulado com art. 71 e art. 288, todos do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo código. Na fase dosimétrica, quanto ao acusado Márcio José Ramos, busca a acusação a reconhecimento do delito de falsificação de documento como circunstância judicial desfavorável, por denotar maior reprovabilidade da conduta. 
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Flávio Rogério busca, preliminarmente, (i) a nulidade processual por desrespeito ao disposto no art. 514 do Código de Processo Penal; (ii) a inépcia da denúncia; e (iii) ausência de justa causa para a ação penal; no mérito requer a absolvição, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, pela falta de prova de que o acusado concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal (folhas 5909/5915).
A Defesa do réu Marcos Donizete, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, requer a absolvição do acusado com base na insuficiência probatória, com espeque no art. 386, VII, do Código de Processo Penal (folhas 5916/5917).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Renata Abduch busca, preliminarmente, (i) a nulidade processual por ausência de requisito legal e devida fundamentação para autorização da interceptação telefônica; (ii) ausência de fundamentação idônea (art. 93, IX, da CF e art. 315, § 2º, do Código de Processo Penal) das decisões que autorizaram a interceptação telefônica e suas prorrogações; e (iii) a inépcia da denúncia por violação da ampla defesa; no mérito requer a absolvição, por estar provado que a acusada não concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal (folhas 5918/5990).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado José Manoel Rodriguez Braz busca, preliminarmente, a desconsideração do depoimento da autoridade policial por impossibilidade jurídica em razão da falta de previsão legal, no mérito requer a absolvição, pela aplicação do princípio da absorção quanto ao delito de falsidade ideológica e pela insuficiência probatória quanto aos delitos de quadrilha ou bando (folhas 5991/6035).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Francislei Rogério busca, preliminarmente, a inépcia da denúncia, no mérito requer a absolvição, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, pela falta de prova de que o acusado concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, pugna pela desclassificação de delito de peculato-furto para sua forma culposa, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal e extinção da punibilidade do réu, na forma do § 3º do referido dispositivo legal, em razão da reparação dos danos (autos ação civil pública nº 1006464-56.2015.8.26.0597), bem como, em caso de acolhimento da pretensão punitiva descrita na denúncia, a aplicação de pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (folhas 6036/6051).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Alexandre da Silveira Pereira busca a absolvição, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, pela falta de prova de que o acusado concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, pugna pela desclassificação de delito de peculato-furto para sua forma culposa, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal e extinção da punibilidade do réu, na forma do § 3º do referido dispositivo legal, em razão da reparação dos danos, bem como, em caso de acolhimento da pretensão punitiva descrita na denúncia, a aplicação de pena mínima e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (folhas 6058/6083).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Alessandra Aparecida busca a absolvição por não haver prova da existência do fato ou pelo fato praticado não constituir infração penal, com fundamento no art. 386, incisos II e III, do Código de Processo Penal (folhas 6084/6090).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Maísa Viu Mathes busca, preliminarmente, (i) a nulidade processual por ausência de requisito legal e devida fundamentação para autorização da interceptação telefônica; (ii) inépcia da denúncia; (iii) nulidade por ofensa ao princípio da indivisibilidade da ação penal pública; no mérito requer a absolvição, por estar provado que a acusada não concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a desclassificação da conduta para peculato culposo, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal, além do afastamento da figura do crime continuado (art. 71 do CP), já em caso de acolhimento da pretensão ministerial, pugna pela aplicação da pena em seu mínimo legal (folhas 6091/6117).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Márcio José Ramos de Santana busca, preliminarmente, (i) a nulidade processual por ofensa aos princípios da indivisibilidade, da indisponibilidade, e da obrigatoriedade da ação penal; e (ii) inépcia da denúncia; no mérito almeja a absolvição, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, pela falta de prova de que o acusado concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal (folhas 6118/6152).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa dos acusados Carlos Eduardo Solcia e Andrea Karal busca, preliminarmente, (i) a suspensão da ação penal em relação aos acusados, em razão de prova determinada no processo nº 1002215-28.2016.8.26.0597; (ii) nulidade processual por desrespeito ao disposto no art. 514 do CPP; (iii) inépcia da denúncia sob pena de desrespeito ao princípio da ampla defesa, no mérito requer a absolvição, por estar provado que os denunciados não concorreram para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal (folhas 6200/6208).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Sebastião Pereira dos Santos busca a absolvição por insuficiência probatória, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (folhas 6209/6210).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Simone Cristina Leandro busca, preliminarmente, (i) nulidade processual por desrespeito ao disposto no art. 514 do CPP; (ii) nulidade processual por imputação de crime próprio, autoria, a quem não ostenta qualificação de funcionário público; (iii) nulidade processual pela não observância dos princípios da indisponibilidade, da obrigatoriedade e da indivisibilidade a ação penal pública; e (iv) nulidade processual pela falta de exame pericial em delito não transeunte; no mérito requer a absolvição, por insuficiência probatória, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (folhas 6212/6237).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Leandro Batista Pereira busca no mérito requer a absolvição, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, por não haver provas de que o réu concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a desclassificação da conduta para peculato culposo, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal, já em caso de acolhimento da pretensão ministerial, pugna pela aplicação da pena em seu mínimo legal com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (folhas 6242/6258).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Renata do Prado busca no mérito requer a absolvição, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, por não haver provas de que o réu concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a aplicação da pena em seu mínimo legal com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (folhas 6260/6268).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Maria Cláudia Cardoso Silva busca, preliminarmente, (i) inépcia da denúncia; e (ii) nulidade processual por ausência de justa causa para a ação penal; no mérito requer a absolvição, pelo fato imputado não constituir crime, por não haver provas de que a ré concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos III, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a aplicação da pena em seu mínimo legal com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a desclassificação do delito de peculato-furto para peculato culpos, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal (folhas 6271/6278).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Débora Aparecida Stefanoni Paschoal busca, preliminarmente, (i) inépcia da denúncia; e (ii) nulidade processual por ausência de justa causa para a ação penal; no mérito requer a absolvição, pelo fato imputado não constituir crime, por não haver provas de que a ré concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos III, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a aplicação da pena em seu mínimo legal com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a desclassificação do delito de peculato-furto para peculato culpos, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal (folhas 6279/6286).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Maria Célia Ramos busca, preliminarmente, (i) inépcia da denúncia; e (ii) nulidade processual por ausência de justa causa para a ação penal; no mérito requer a absolvição, pelo fato imputado não constituir crime, por não haver provas de que a ré concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos III, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a aplicação da pena em seu mínimo legal com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a desclassificação do delito de peculato-furto para peculato culpos, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal (folhas 6287/6294).
Nas alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa da acusada Jorge Fernando Furtado busca, preliminarmente, (i) inépcia da denúncia; (ii) ilicitude da prova derivada das interceptações telefônicas; e (iii) nulidade processual por ausência de interrogatório; no mérito requer a absolvição, pelo fato imputado não constituir crime, por não haver provas de que a ré concorreu para a infração penal ou por insuficiência probatória, com base no art. 386, incisos III, V e VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente, busca a aplicação da pena em seu mínimo legal com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a desclassificação do delito de peculato-furto para peculato culpos, nos termos do art. 312, § 2º, do Código Penal (folhas 6296/6316).
Em argumentação final, na forma de memoriais, nos termos do art. 403, § 3º, do Código de Processo Penal, a Defesa do acusado Eladio Cabral busca a absolvição em razão do fato atribuído não constituir infração penal, com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal (folhas 6321/6322).
É o relatório.
DECIDO.
Das preliminares.
Para melhor análise dos argumentos relativos as preliminares, levando em conta suas identidades, passo a exposição por tópicos.
I) Da inépcia da denúncia
Conforme previsto no art. 41 do Código de Processo Penal, a peça acusatória deverá obedecer a certos requisitos, cuja finalidade, atendendo-se à chamado jurisdicional, pela cláusula do devido processo penal constitucional, é possibilitar aos acusados o exercício efetivo da ampla defesa.
"Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol de testemunhas."
Como premissa necessária, em verificação crítica, sem imersão meritória, importar deixar consignado que os fatos narrados na exordial acusatória referem-se a condutas típicas cometidas, em tese, em concurso de agentes, não necessariamente coletivos, mas que envolvem mais de um autor e mais de uma ação, formando um complexo delitivo. 
Assim sendo, a narrativa posta na denúncia não precisa ser exauriente, esmiuçando todos os detalhes da condutas, contentando-se para o exercício da ampla defesa, a exposição das condutas e do nexo de causalidade entre elas e o resultado previsto no preceito primário do tipo incriminador. O detalhamento das condutas e suas nuances devem ser evidenciadas com o desenvolvimento da marcha instrutória, como ocorreu no caso em apreço. 
De acordo com a descrição fática posta na denúncia e a exposição do nexo de causalidade, franqueou-se aos acusados o efetivo exercício da ampla defesa, sem qualquer mácula ao devido processo legal. 
Neste sentido é pedagógico o entendimento suflagrado pelos Tribunais Superiores:
"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FRAUDE AO CARÁTER COMPETITIVO DE LICITAÇÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 90 DA LEI N. 8.666/1990, ART. 333, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL - CP E ART. 312, C/C ART. 29 DO CÓDIGO PENAL). OPERAÇÃO FORTE DO CASTELO. PLEITO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA DENÚNCIA. INOCORRÊNCIA. FATO TÍPICO ADEQUADAMENTE DESCRITO SUFICIENTEMENTE AO EXERCÍCIO DO DIREITO DE DEFESA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 2. No caso, a denúncia faz a devida qualificação da acusada, descreve de forma objetiva e suficiente a conduta delituosa por ela perpetrada, que, em tese, configuram crimes (art. 90 da Lei nº 8.666/93 - frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo do procedimento licitatório, com o intuito de obter, para si ou para outrem, vantagem decorrente da adjudicação do objeto da licitação); art. 333, parágrafo único, do Código Penal (corrupção ativa) e art. 312, c/c art. 29 do Código Penal (peculato), todos na forma do artigo 69, também do Código Penal), assim como as circunstâncias dos seus cometimentos, demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e a existência de nexo causal. Não se faz imputações genéricas, traz, outrossim, relação de testemunhas, pelo que se mostra em conformidade com o comando pertinente do Estatuto Processual Penal, de modo a permitir o exercício da ampla defesa. Presentes a materialidade delitiva e indícios de autoria, a alegação de ausência de justa causa para a ação penal, somente deverá ser debatida durante a instrução processual, na medida em que depende de aprofundada incursão no conjunto fático-probatório da demanda. Atente-se, ainda, para o fato de que quando a ação criminosa for com múltiplos agentes e condutas ou que, por sua própria natureza, deve ser praticada em concurso, como na hipótese, não se mostra possível, de pronto, pormenorizar as ações de cada um dos envolvidos. Não se pode descuidar do fato de que da narrativa delitiva deve ser possível o exercício da ampla defesa e do contraditório, bem como lembrar que os acusados se defendem dos fatos e não da tipificação dada pelo Parquet, sendo reservado para a instrução criminal o detalhamento mais preciso de suas condutas, a fim de que se permita a correta e equânime aplicação da lei penal. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 638.955/DF, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 14/6/2021.)

Nesta senda, afasta-se a arguição de inépcia da denúncia.
II) Da nulidade processual por inobservância do rito previsto no art. 514 do Código de Processo Penal.
Não obstante as elogiáveis argumentações defensivas, de rigor o não acolhimento da nulidade processual pela desobediência da notificação prévia constante no art. 514 do Código de Processo Penal.
Conforme cediço, na sistemática processual penal, inexiste reconhecimento de nulidades sem demonstração de prejuízos, tal como assevera o art. 563 do Código de Processo Penal, consagrando-se o princípio do pas nulité sans grief. No caso dos autos, as defesas não lograram êxito em comprovar no plano concreto o prejuízo acarretado aos acusados pela falta de notificação prevista no art. 514 do Código de Processo Penal. Além disso, observou-se o procedimento ordinário desde o início da ação penal, conforme artigos 394 e seguintes da lei adjetiva penal, de forma que houve oportunidade de defesa prévia e análise das preliminares, com exercício livre da ampla defesa e do contraditório.
Para além do que foi dito, a ação penal está lastreada em inquérito policial, circunstância a dispensar a notificação prévia dos acusados, qualificados como servidores públicos, sendo essa a essência do verbete sumular nº 330 do Superior Tribunal de Justiça. Sobre o tema:
"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PECULATO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. NULIDADE. OFENSA AO ART. 514 DO CPP. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. DEFESA PRÉVIA À DENÚNCIA. DESNECESSIDADE. AÇÃO PENAL INSTRUÍDA COM INQUÉRITO POLICIAL. SÚMULA 330/STJ. IMPUTAÇÃO DE CRIME FUNCIONAL E CRIMES NÃO FUNCIONAIS. INAPLICABILIDADE DO PROCEDIMENTO PREVISTO NOS ARTS. 513 E SEGUINTES DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A inobservância do procedimento previsto no artigo 514 do Código de Processo Penal gera, tão-somente, nulidade relativa, que, além de dever ser arguida no momento oportuno, exige a demonstração do efetivo prejuízo daí decorrente. 2. De acordo com o enunciado 330 da Súmula desta Corte, "é desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída com inquérito policial". 3. Ademais, havendo a imputação de crimes funcionais e não funcionais, não se aplica o procedimento previsto nos arts. 513 e seguintes do Código de Processo penal, tornando-se desnecessária a notificação prévia. 4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 83.135/SE, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 24/8/2017.)

Nesta senda, afasta-se a arguição de nulidade processual por inobservância das disposições do art. 514 do Código de Processo Penal.
III) Da nulidade processual por ausência de justa causa para a ação penal.
Conforme já exposto, a peça defensiva obedeceu aos requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, oportunizando aos acusados o exercício do contraditório e da ampla defesa. Quando o recebimento da denúncia, deve prevalecer o princípio do indubio pro societate, pois o interesse público da apuração de infração penal, mormente em casos de tal jaez, deve prevalecer.
Desta forma, a preliminar aventada neste tópico é matéria preclusa, relegando-se ao mérito à análise da autoria e materialidade dos delitos descritos na peça acusatória.
Não obstante a preclusão posta, no transcurso da ação penal, com entrada na fase de instrução, superada a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, não foram desnudados elementos probatórios capazes de sustentar a tese defensiva relativa à falta de justa causa para a ação penal, razão pela qual não há como ser acolhida a preliminar. 
IV) Da nulidade processual por ausência fundamentação da decisão que autorizou a interceptação telefônica e inexistência dos requisitos legais da cautelar.
É cediço, tal como aventado pelas Doutas Defesas, que a inviolabilidade das comunicações telefônicas é garantia constitucional, servindo à proteção do direito fundamental relativo à intimidade e também à vida privada, cujo levantamento do véu somente se afigura possível - dada a característica não absoluta de nenhum direito fundamental – mediante autorização judicial, ex vi do que dispõe os incisos XI e XII do art. 5º da Constituição Federal. 
Os requisitos para o deferimento da interceptação das comunicações telefônicas estão previstos na Lei nº 9.296/1996 (art. 2º). Os indícios de autoria e participação na infração penal restaram preenchidos, convergindo para os acusados. Também esteve presente o requisito legal relativo à espécie de pena privativa de liberdade em abstrato, cominada como de reclusão no preceito secundário. 
No que se refere à imprescindibilidade da medida cautelar para a investigação, referido requisito mostrou-se adequado no plano fático para colheita de provas da forma como a estrutura do suposto desvio de recursos públicos, delito fim, funcionava. Diferentemente do que argumenta a defesa da acusada Renata Abduch, com a mudança da sede social da empresa COMED havia plausibilidade no temor de desaparecimento de provas, sendo que a interceptação telefônica seria mais adequada e imprescindível para continuidade das investigações, como, de fato, se mostrou, tal como se observa dos relatórios de investigações postos as folhas 30/38 dos autos em apenso nº 0009031-19.2011.8.26.0597.
De outa senda, havendo inquérito policial regular, amealhados elementos outros de provas, que não somente a notícia anônima, não há mácula ao procedimento cautelar de interceptação telefônica, posto o preenchimento dos requisitos constitucionais e legais. 
Sobre o tema:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NÃO OCORRÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DILIGÊNCIAS PRELIMINARES QUE AVERIGUARAM AS INFORMAÇÕES PRESTADAS DE FORMA ANÔNIMA. INFIRMAR TAL CONCLUSÃO DEMANDA REEXAME. APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. O Supremo Tribunal Federal tem o entendimento de que a notícia anônima de crime pode servir de base válida à investigação e à persecução criminal, desde que haja prévia verificação de sua credibilidade em apurações preliminares, o que, na espécie, pela conclusão das instâncias ordinárias, ocorreu. 2. Segundo o disposto no art. 2º, II, da Lei n. 9.296/1996, será admitida a interceptação de comunicações telefônicas se a prova não puder ser feita por outros meios disponíveis, conforme se verificou no presente caso. 3. Não há ausência de fundamentação no julgamento da apelação quando, após a apresentação dos fatos e do voto do relator, os desembargadores apenas concordam ou discordam, já que não haveria lógica em apresentar razões idênticas ou semelhantes àquelas já apresentadas pelo relator, com o qual concordam os demais desembargadores. 4. Habeas corpus denegado. (HC n. 460.958/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 20/4/2021.)

Pontue-se, por oportuno, que, reconhecida a existência dos pressupostos e requisitos para o deferimento judicial da interceptação telefônica, o fato de ser a decisão sucinta não deve ser confundido com falta de fundamentação, o mesmo deve ser dito em relação as prorrogações sucessivas, motivo pelo qual inexistem nulidades a serem reconhecidas.
Por arrastamento, lícita e legítima a prova obtida por meio do procedimento cautelar de interceptação telefônica, afasta-se a arguição de nulidade por ilicitude da prova.
V) Da nulidade processual por desobediência ao princípio da indivisibilidade, da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal pública.
A infringência aos princípios da ação penal não se observa no caso presente.
De forma inaugural, impõe-se consignar que a ação penal pública incondicionada é divisível, aplicando-se o princípio da indivisibilidade somente em relação à ação penal privada. A consagração do princípio da divisibilidade da ação penal pública extrai-se do disposto no art. 80 e art. 569 do Código de Processo Penal. No que se refere à ação penal privada, vigora o princípio da indivisibilidade, conforme previsto no art. 48 do Código de Processo Penal. 
Embora haja dissidência doutrinária sobre a aplicação do princípio da indivisibilidade na ação penal pública, os tribunais superiores há muito já reconheceram a não incidência:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA. PRINCÍPIO DA DIVISIBILIDADE. POSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIAS SEPARADAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. (HC n. 496.536/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 12/9/2019.)

Ademais, não há substratos fáticos apresentados pelas defesas de que o órgão ministerial agiu fora de suas atribuições ou que tenha se desviado da independência funcional, maculando o princípio da proporcionalidade e da razoabilidade, ao descrever a conduta típica e a autoria. Qualquer outra elucubração por parte deste Juízo, poderá contrariar as disposições dos artigos 127 e 129 da Constituição Federal.
Quanto à suposta violação dos princípios da obrigatoriedade e da indisponibilidade, como vertentes de uma mesmo princípio que rege a atuação do órgão de acusação, mas relativos às fases pré-processual e processual, respectivamente, o fato do Ministério Público não ter incluído na ação penal pessoas que a defesa de Márcio José e Simone entendem como sujeitos passivos, tal como analisado no que tange ao princípio da indivisibilidade, não causa ofensa aos mencionados princípios, posto ter havido instauração do processo e sua continuidade por ato do Parquet.
VI) Da nulidade processual pela existência de crime próprio imputável somente a funcionário público.
Conforme cediço, o crime de peculato previsto no art. 312 e seu § 1º do Código Penal são da espécie crimes próprios, os quais exigem adjetivo, condição especial do agente para seu cometimento, admitindo-se co-autoria. Entrementes, diferencia-se dos crimes de mão própria ou de conduta infungível, os quais não admitem co-autoria.
Nesta senda, é reconhecido tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência que delitos funcionais, podem ser praticados tanto por intraneus quanto por extraneus. 
Desta forma, a descrição fática feita na peça acusatória e sua imputação é cabível em relação a todos os acusados, sejam funcionários públicos ou não, razão pela qual mister o afastamento da preliminar arguida.
VII) Da nulidade processual pela falta de exame de corpo de delito em delitos não transeuntes.
Não se desconhece que os delitos que deixam vestígios, denominados delitos não transeuntes, demandam a realização de perícia para comprovar sua materialidade. Contudo, há muito se reconhece que a prova da materialidade de infrações de tal jaez não tem como fonte exclusiva de prova o exame pericial, podendo sua comprovação ser feita por outros meios idôneos.
Os delitos imputados na exordial acusatória, embora se enquadrem entre aqueles descritos no art. 158 do Código de Processo Penal, não possuem como fonte exclusiva de prova o exame pericial. Assim sendo, a não realização de perícia contábil, tal como referido pela defesa da ré Simone, à míngua da evidência de prejuízo à defesa (art. 563 do CPP), não é causa de nulidade a ser reconhecida por este