0008368-61.2017.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Falou que tem passagem por furto e tráfico. Informou que tem renda de R$ 4 mil. No segundo interrogatório Rodrigo admitiu que comprou o material com intuito de venda, de comércio. Relatou que trabalha com a compra e venda de sucata há m ais de dez anos. A vítima Davi afirmou que recebeu comunicado que as máquinas estavam paradas na estação de tratamento de Florínea, os cabos que iam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0008368-61.2017.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 774/2017 - Central de Policia Judiciária de Assis, 909/2017 - Central de Policia Judiciária de Assis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fausto Fogagnoli e outro
Vítima:
SABESP -FLORINEA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/11/2022


Aos 07 de novembro de 2022, às 16h40, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus Fausto Fogagnoli, Rodrigo Fogagnoli, seu advogado, Dr. Sérgio Afonso Mendes, OAB/SP 137.370. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Fausto Foganholi e Rodrigo Fogagnoli, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Narrou que em data incerta, mas antes do dia 16 de março de 2017, na Chácara Fabiane, na Água da Cabiúna, nesta cidade e Comarca, Fausto e Rodrigo, em concurso de propósitos e identidade de desígnios, ocultavam, em proveito próprio, 257kg de cabos de energia diversos, que sabiam ser produto de crime. Conforme apurado, cabos de energia foram objeto de furto perpetrado na Estação de Tratamento de Esgoto da Sabesp, em Florínea, nesta Comarca; entre a subtração e 16 de março de 2017, os denunciados tomaram posse dos cabos e mantinham os fios guardados em um mato ao lado da residência de Rodrigo; policiais militares, munidos de autorização judicial para ingresso na chácara que era alvo de denuncias, localizaram discos de rebarbagem, cilindro de gás e outros objetos cujas vítimas não foram identificadas, além dos cabos de cobre, que foram reconhecidos pelo representante da Sabesp; denunciados admitiram que compraram os fios de um desconhecido e que desconfiavam da origem ilícita. A denúncia foi recebida em 13/05/2022 (fl.208). Citados, os réus apresentaram a defesa prévia (fls.221/222). Foi confirmado o recebimento da denuncia quanto ao réu Rodrigo e rejeitada quanto ao Fausto (fls.223/225). Foi feita a oitiva da vítima, de testemunha e os interrogatório do réu (fls.270/271). Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que: a vítima confirmou a ocorrência do crime antecedente; o réu Rodrigo adquiriu estes objetos sabendo da origem ilícita; ele falou que adquiriu de Renato Alves, que estava entregando o imóvel arrendado e ficou de apresentar nota; o policial civil confirmou o depoimento na Delegacia, ocasião em que disse que o réu falou ter comprado de um desconhecido e que desconfiava da ilicitude pelas circunstâncias da venda; são 257 kg de cabos de energia, não é crível que fossem removidos de uma propriedade rural que estava entregando; era nítido que a origem era ilícita; o réu não demonstrou o ônus de provar a aquisição lícita do bem e não trouxe comprovação de que obteve a posse acreditando na licitude da origem; deve o réu ser condenado pela receptação dolosa; o réu ostenta maus antecedentes; as condenações por fatos posteriores não devem ser consideradas; possível a fixação de regime inicial aberta e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição do réu, haja vista que não restou comprovado que o réu tinha ciência da origem ilícita das coisas que comprou; um dos requisitos é a desproporção do valor da coisa em comparação com o pago; os materiais eram usados e não novos; o réu justificou que pagou R$ 1000 pelos fios, iria retirar a capa e ficar apenas com o cobre; é comum a compra de fios usados catados por pessoas que recolhem reciclados; alternativamente, deve ser desclassificada a conduta para receptação culposa, com uma avaliação correta ficaria dentro do que se espera para um material usado; faz jus à atenuante da confissão. Foi juntado esclarecimento da Delegacia (fls.277/288). Foi aplicada a regra da mutatio libeli (fls.286/287). O Ministério Público aditou a denúncia para constar que o crime foi cometido no exercício de atividade comercial e dar o réu como incurso no art. 180, § 1º, do Código Penal. Foi recebido o aditamento (fl.296). Nesta data foi feito o novo interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pediu a condenação, pois o réu foi surpreendido na posse dos fios furtados, ele tinha absoluta capacidade de saber que era produto de crime e o fez na condição de desenvolvimento de atividade comercial, o réu confessou essa circunstância; o réu tem maus antecedentes. A Defesa reiterou os argumentos das alegações anteriores e acrescentou que não ficou demonstrado que o réu exercia atividade comercial, era mero comprador de sucata, atividade corriqueira em qualquer município; não ficou provado que tinha conhecimento e o material adquirido era cobre; no caso de condenação deve ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e fixar o regime inicial aberto. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade da receptação foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls.04/05), auto de exibição e apreensão (fls.11) e prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual corroborou a autoria do delito atribuída ao réu. Em seu interrogatório Rodrigo negou o crime. Relatou que comprou os cabos de um rapaz chamado Renato Alves. Mencionou que ele tinha um pesqueiro perto de casa, que ele arrendava, disse ter arrancado os fios que ele pôs. Declarou que pagou 1000 na época. Falou que trabalha com reciclado a dez anos. Disse que o Renato falou que tinha nota, mas ele faleceu de covid. Narrou que guarda o material reciclado no pátio de seu quintal, esses fios estavam lá. Salientou que na época pagava R$ 16 o kg, mas como vinha com capa descontava 40%. Explicou que comprou apenas o cobre, teria que jogar o restante. Falou que tem passagem por furto e tráfico. Informou que tem renda de R$ 4 mil. No segundo interrogatório Rodrigo admitiu que comprou o material com intuito de venda, de comércio. Relatou que trabalha com a compra e venda de sucata há m ais de dez anos. A vítima Davi afirmou que recebeu comunicado que as máquinas estavam paradas na estação de tratamento de Florínea, os cabos que iam desde o transformador da rodovia até o transformador. Relatou que não demorou muito até os cabos serem recuperados. Confirmou que o deponente e seu colega reconheceram os produtos, mas não tinham como afirmar que era a quantia exata. Mencionou que furtaram cabos de energia, 600m de cabos de 25mm de cor preta e mais 200m de cabo de outra especificação, não sabe quantos kg. Negou saber se recuperou tudo. Negou saber quanto valia o material. Negou saber por quanto o sucateiro costuma comprar isso. A testemunha Valdemir afirmou que foi cumprir mandado de busca com outro fim, a respeito de peças de veículo. Relatou que estas não foram localizadas, porém escondidos na mata, próximo à residência, encontraram vários cabos de energia. Mencionou que o réu não soube explicar a origem destes cabos. Declarou que soube pelo investigador Mufid que houve um furto destes cabos e a vítima reconheceu. Salientou que estavam a 10 metros da casa, mas dentro da propriedade. Negou se lembrar do que o réu falou a respeito. Esclareceu que nessa propriedade foi 3 ou 4 cumprir mandado de busca, mas as declarações ditas na Delegacia são verdadeiras. Disse ter tomado conhecimento de que foi feita a avaliação do bem e a devolução. Falou que são feitas pesquisas e nem sempre avaliações são feitas por pessoas com conhecimento técnico. Contou que os avaliadores neste caso são policiais. A informante Gislaine afirmou que é esposa do réu. Relatou que sabe que o réu comprou estes cabos de um rapaz chamado Renato que já faleceu. Mencionou que viu o réu comprar dessa pessoa, acha que ele pagou R$ 1000. Declarou que o marido vende material reciclado, como latinha e sucata. Falou que o rapaz disse ter tirado o material da chácara onde ele morava. Contou que ele comprou usado e era sucata. Narrou que o marido trabalha com isso há dez anos. Pois bem. Pelo relato da vítima ficou demonstrada a ocorrência do furto dos cabos de energia. Está pacificado na doutrina e jurisprudência que se pode punir o autor da receptação mesmo quando desconhecido o autor do delito precedente, aliás, como determina o § 4°, do art. 180, do Código Penal. O crime de receptação é caracterizado pela aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe ser produto de crime. É certo que neste delito a aferição do dolo do agente e ciência da origem criminosa é difícil, pois é praticamente impossível penetrar no íntimo do infrator e, via de regra, os crimes são cometidos na clandestinidade. A aferição do elemento subjetivo deste tipo penal não dispensa análise circunstanciada das peculiaridades de cada caso e do agente, contrastadas com máximas de experiência, inclusive pela dificuldade de obtenção de prova direta, que, tirando situações especiais, somente poderia se dar por meio de confissão. Com efeito, a análise das circunstâncias, do comportamento e dos indícios é importante para aferir se houve ou não o crime, porque raramente ocorre a confissão e não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. No caso concreto os depoimentos colhidos na fase instrutória são aptos a comprovar que o réu recebeu produto de furto e estes estavam em sua posse, competindo a ele demonstrar a origem lícita. Nesse sentido, citem-se os julgados: PENAL. RECEPTAÇÃO (ARTIGO 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL). ABSOLVIÇÃO. PROVAS. ORIGEM ILÍCITA. CONHECIMENTO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. INVIABILIDADE. 1. Se o conjunto probatório demonstra ter o réu ciência da origem ilícita do bem adquirido, inviável o pleito absolutório. 2. Tratando-se de delito de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar a aquisição legítima do bem, por configurar hipótese de inversão do ônus da prova. Nesse sentido: TJDFT - APR 20020710198509, DJU de 27.04.2007; TJDFT - APR 200000110795625, DJU de 28.03.2007. Negou-se provimento. (TJDFT, APR nº 2004071017487, 2ª Turma Criminal, Rel. Vaz de Mello. j. 29.11.2007, DJU 12.03.2008, p. 142, destaquei). PROVA - Receptação - Acusado surpreendido com a res - Inversão do ônus probatório: - Inteligência do art. 156 do Código de Processo Penal, art. 180, caput do Código Penal. 36(a) - Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.327.667/1, 12ª Câmara, Rel.: Des. Ivan Sartori, j.10/03/03, RJTACRIM n° 64/138, destaquei). Em crime de receptação, a prova indiciária harmônica e concatenada, evidenciando, em especial, a posse da res pelo agente e a prática de atos que sugerem o conhecimento de sua ilicitude, bem como a ausência de justificativa verossímil, basta para sustentar um decreto condenatório. (...) (TJMG, Apelação Criminal nº 1.0079.02.030172-1/001(1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Hélcio Valentim. j. 10.04.2007, destaquei). PROVA - Receptação - Indício como elemento de convicção - Admissibilidade: - Na receptação, é admissível considerar o indício como elemento de convicção, uma vez que esse crime exige o dolo específico, consistente em conhecer o autor a origem espúria do bem. Tal conhecimento existe apenas no intelecto do agente e, como objeto imaterial que é, torna impossível a prova direta, servindo a indiciaria. (TACRIM/SP, Apelação n° 1.336.953/2 - 8a Câmara - Relator: Francisco Menin - 26.6.2003, destaquei). Rodrigo informou que adquiriu de um vizinho chamado Renato, por mil reais, pois ficaria apenas com o cobre e jogaria o restante. Todavia, a parte ré não apresentou nenhuma prova acerca da aquisição de forma legítima, trouxe apenas o relato de sua própria esposa, ouvida sem o compromisso de falar a verdade. Além disso, negou ter pegado nota fiscal do produto e certamente não é normal um locatário tirar os fios de cobre de uma propriedade alugada quando irá devolvê-la. Vale acrescentar que o valor pago pelo réu é absolutamente desproporcional, eis que a res furtiva foi avaliada em R$ 7 mil (fl.151), ou seja, pagou cerca de apenas 14,28% do que realmente valia. Não prospera a dúvida da Defesa acerca da avaliação em questão. No ofício de fl.277/278 foi esclarecido que a estimativa foi feita após manter contato com duas empresas e foi considerado o quilo do cabo para sucata e o valor do cabo usado, demonstrando que a valoração foi adequada. Outro indicativo acerca da ciência da origem ilícita foi o relato do próprio réu na fase inquisitória, quando admitiu ter duvidado da origem dos fios (fl.138). O pai do réu afirmou no interrogatório policial não fazer ideia de onde o filho adquiriu os objetos e que suspeitava da origem ilícita (fl.79). Diante desse contexto é evidente que o réu tinha conhecimento de que se tratava de produto de crime, o que inviabiliza a desclassificação para receptação culposa. Com relação à qualificadora prevista no art. 180, § 1º, do Código Penal, relativa ao crime ter sido cometido no exercício de sua atividade comercial, esta tem por finalidade atingir os comerciantes e industriais que, pela facilidade com que atuam no comércio, podem prestar maior auxílio à receptação de bens de origem criminosa. Deve a infração ser praticada no exercício da atividade comercial. A própria mensagem de justificativa da Lei n.° 9.426/96, que criou a qualificadora, disse que ela visava a punir com severidade quem "faz da receptação um comércio, ainda que clandestino, conduta de maior gravidade e dano social do que a receptação individualizada ou simples". O § 2º do art. 180 equipara à atividade comercial qualquer forma de comércio, mesmo o clandestino. É o caso do réu, que admitiu trabalhar com a compra e venda de materiais reciclados há vários anos e que adquiriu o produto com o intuito de revender. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação nas penas de receptação qualificada é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não militam quaisquer justificativas ou dirimentes: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, normal. O réu ostenta maus antecedentes por condenação anterior por tráfico de drogas, conforme certidão juntada aos autos. Não há indicativo acerca da conduta pessoal e personalidade. As circunstâncias são normais para o delito. O comportamento da vítima não influenciou o réu a praticar o crime. As consequências não foram graves. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes, eis que o réu em momento algum admitiu a ciência acerca da origem ilícita da res furtiva. Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento pena, de modo a torno definitiva em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no valor de 3/30 do salário-mínimo, em face da renda do réu, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Por estarem presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, consistentes em: prestação de serviços comunitários, em local a ser definido pelo Juízo da execução, pelo período da pena privativa ora substituída, e prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no valor equivalente a dois salários-mínimos, ante a renda informada no interrogatório judicial. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Rodrigo Fogagnoli, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no valor de 3/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 180, § 1º, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por prestação de serviços comunitários, em local a ser definido pelo Juízo da execução, pelo período da pena privativa ora substituída, e prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no valor equivalente a um salário-mínimo; c) CONDENAR o requerido ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP). Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Comunique-se ao ofendido sobre a decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, expeça-se ofício para o Banco do Brasil solicitando a transferência do valor depositado a título de fiança para o pagamento da multa, em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando a providência nos autos; 8) Se sobrar valor expeça-se mandado de levantamento judicial e intime-se o réu para retirar o documento; 9) Se faltar valor, certifique-se a quantia e intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 15) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo, nomeie Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais no prazo legal. 5. Após a apresentação, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 06 de novembro de 2030. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Júlia Chacon Saade, escrevene “ad hoc”, digitei.