0008266-74.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0008266-74.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 151/2014 - 2º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Donizete de Carvalho Junior
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I do(a) CP


Em 21 de outubro de 2015, nesta cidade de São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MMª. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demétrio, o réu Joao Donizete de Carvalho Junior, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas testemunhas da acusação, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, para posterior transcrição e juntada. Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra à Promotora de Justiça, assim se manifestou: “MMª. Juíza: JOÃO DONIZETE DE CARVALHO JUNIOR é processado por infringir o art. 157, parágrafo 2º, I, do CP; consta que no dia 20 de maio de 2014, por volta de 23 horas e 10 minutos, no interior da lanchonete denominada “LUPY LANCHES”, situada na Avenida Romulo Lupo, nº 626 – Parque das Laranjeiras – Araraquara – SP, ele subtraiu, mediante grave ameaça empregada com arma branca contra as vítimas Marcia Aparecida Lupino e Dirce Lupino, R$ 80,00  em dinheiro, pertencente à lanchonete mencionada. Segundo se apurou, nas circunstâncias supramencionadas, o réu  adentrou o estabelecimento empresarial referido, pediu um lanche e, em seguida, empunhando uma faca, anunciou o assalto. Em  seguida, JOÃO DONIZETE, encostando a faca no pescoço da vítima Marcia Aparecida Lupino, subtraiu da lanchonete a quantia de R$ 80,00, deixando o local na posse dos valores. As vítimas conheciam o denunciado, uma vez que ele já havia frequentado o local outras vezes, de modo que, passadas as características físicas dele à Polícia Civil, esta acabou por identificá-lo. Após expedição de mandado judicial, o réu foi preso temporariamente e reconhecido pessoalmente pelas vítimas como sendo o autor de delito. Processado  o feito,  a ação penal procede.   Interrogado na Delegacia, o réu preferiu permanecer calado (fl. 55). Em juízo,  confessou o delito.  Ouvida a vítima Dirce, ela ratificou os fatos descritos na denúncia; conforme consta da inicial,  disse que o réu, de fato, colocou uma faca no pescoço de sua irmã, praticando a subtração; já conhecia o acusado de vista, o que facilitou o reconhecimento, ratificado em audiência. No mesmo sentido, as declarações de  Márcia, que informou a subtração praticada pelo acusado, mediante o uso de arma branca; ratificou o reconhecimento efetuado na Delegacia e reiterado nesta audiência. A testemunha Carlos é investigador e disse que de posse das informações das vítimas, que conheciam o réu e seus familiares, moradores do bairro, identificaram o acusado; ele foi reconhecido, mas negou o delito. No mesmo sentido o depoimento de Alexandre.  O contexto coligido é claro e evidencia o crime praticado, demonstrado em sua autoria e materialidade. As vítimas prestaram declarações coerentes, que evidenciaram o delito. O réu é confesso. Nesse contexto, de rigor a procedência da ação penal, o que se aguarda. Réu primário, apresenta um processo em andamento, mas dada a natureza do crime, não faz jus a benesses legais". A seguir, foi dada a palavra ao Defensor do acusado que assim se manifestou: “MMª. Juíza: A Defensoria Pública (1) requereu a nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1.1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada, (1.2) seja porque não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos e de sua autoria, e, ainda, (1.3) de inépcia da denúncia, a qual não apresentar narração objetiva, individualizada e precisa do fato punível. De outro lado, requereu (2) a nulidade na colheita da prova oral por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, na medida em que ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, (3) requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu, (3.1) por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal ou (3.2) por ausência de provas suficientes para a condenação (prova baseada exclusivamente na palavra das vítimas; a ação foi muito rápida, o que reduziu a capacidade de memorização pelas vítimas; não houve prisão em flagrante; o réu não foi detido com os bens da vítima e nem com o instrumento utilizado para ameaçar as vítimas). Subsidiariamente, requer (4) a aplicação da pena mínima (culpabilidade ordinária para o injusto), (5) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e também daquela expressa no art. 66 do CP (relevante fato, consistente na grave dependência química de droga), com afastamento do inconstitucional entendimento fixado na súmula 231/STJ, (7) o afastamento da circunstância majorante “emprego de arma”, (8) aumento mínimo em razão das circunstancias majorantes, ausentes elementos concretos aptos a justificar a exasperação (súmula 443/STJ), (9) reconhecimento da causa de diminuição representada no art. 46 da LD, tendo em vista a dependência química de drogas asseverada pelas vítimas, (10) a fixação do regime mais brando (súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF), (11) a concessão do direito de apelar em liberdade".  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JOÃO DONIZETE DE CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 20 de maio de 2014, por volta de 23 horas e 10 minutos, no interior da lanchonete denominada “LUPY LANCHES”, situada na Avenida Romulo Lupo, 626 – Parque das Laranjeiras – Araraquara – SP, o denunciado, de forma consciente e voluntária, subtraiu, mediante grave ameaça empregada com arma branca (faca) contra as vítimas Marcia Aparecida Lupino e Dirce Lupino, R$ 80,00 (oitenta reais), em dinheiro, pertencente à lanchonete mencionada. Segundo se apurou, nas circunstâncias supramencionadas, o denunciado adentrou o estabelecimento empresarial referido, pediu um lanche e, em seguida, empunhando uma faca, anunciou o assalto. Em seguida, o denunciado, encostando a faca no pescoço da vítima Maria Aparecida, subtraiu da lanchonete a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais), deixando o local na posse dos valores. As vítimas conheciam o denunciado, uma vez que ele já havia frequentado o local outras vezes, de modo que, passadas as características físicas dela à Polícia Civil, esta acabou por identifica-lo. O denunciado foi preso temporariamente e reconhecido pelas vítimas. O inquérito policial teve início por portaria e foi instruído com os autos de reconhecimento pessoal de fls. 09 e 11; boletim de ocorrência de fls. 04/05. A denúncia foi recebida a fls. 79/80. O réu foi citado a fls. 111 e ofereceu resposta à acusação a fls. 113/114, sendo designada audiência de instrução e julgamento a fls. 115. Em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, ante a comprovação inequívoca da autoria e da materialidade do delito. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida no que diz respeito à autoria. Subsidiariamente, na hipótese de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo, pois a mesma não foi apreendida e nem mesmo devidamente periciada ou descrita pela vítima; o reconhecimento da atenuante genérica do artigo 66 do Código Penal. O reconhecimento da semi-imputabilidade, pois ao tempo dos fatos o réu estava sob o efeito de drogas. Inconstitucionalidade da Súmula 231, a fim de que a pena seja fixada aquém do mínimo. Por fim, requereu a fixação o regime menos rigoroso para o cumprimento da pena, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva restou provada pelo boletim de ocorrência de boletim de ocorrência de fls. 04/05; autos de reconhecimento pessoal de fls. 09 e 11 e declarações das vítimas. Há prova segura acerca da autoria. As vítimas Marcia Aparecida Lupino e Dirce Lupino disse que na data dos fatos o réu chegou na lanchonete por volta de aproximadamente 23 horas e pediu um lanche. O réu aparentava estar embriagado ou drogado e ficou em pé e não quis sentar. Enquanto Dirce estava fazendo o lanche, o réu pegou uma faca, colocou no pescoço de Marcia e pediu dinheiro, dizendo que não queria lanche, apenas o dinheiro. O réu disse para Dirce, que estava fazendo o lanche, que não reagisse, pois do contrário furaria Márcia. O réu disse que não chamasse a polícia, mas as vítimas acionaram os policiais. As vítimas entregaram o dinheiro e o réu foi embora. Elas já conheciam o réu do bairro e o mesmo já tinha frequentado o estabelecimento algumas vezes. Os investigadores de polícia Alexandre do Carmo Lopes Ferraz e Carlos Alberto Cleto Carneiro tomaram conhecimento dos fatos e em contato com as vítimas, as mesmas confirmaram o roubo e disseram que já conheciam o réu, pois o mesmo já tinha frequentado o carrinho de lanches dela. Elas disseram, também, que os pais do autor do roubo, moravam no bairro. O pai do réu tinha um estabelecimento comercial no bairro, sendo facilmente localizado, assim como o réu. As vítimas reconheceram o réu pessoalmente, mas ele negou a acusação. O réu, interrogado no inquérito policial, permaneceu em silêncio (fls. 55). Interrogado em juízo o réu confessou a acusação. Disse que portava uma faca, com a qual ameaçou as vítimas e subtraiu o dinheiro, a fim de adquirir drogas. Depois deste fato, foi internado em uma clínica de reabilitação. Em delitos desta natureza, a palavra da vítima é imprescindível para o deslinde da ação penal. “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). A qualificadora descrita na denúncia restou provada, haja vista que a vítima mencionou que o delito foi praticado mediante uso de arma - faca. A faca, quando utilizada para ataque, é considerada arma. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273). A falta de apreensão da arma não descaracteriza a qualificadora. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008.  Neste contexto não é possível a desclassificação para o delito de roubo simples. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadores deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Anoto, ainda, que não é caso de se reconhecer a atenuante genérica do artigo 66 do Código Penal, pois não há provas de que o réu estivesse sob efeito de drogas. Da mesma forma e pelo mesmo fundamento, inviável o reconhecimento de semi-imputabilidade. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal – 04 (quatro) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Está presente a atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas está presente uma qualificadora (causa especial de aumento de pena), previstas no inciso I, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado JOÃO DONIZETE DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, inicialmente no regime semiaberto, pois é primário, e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu respondeu ao processo em liberdade. Atualmente, encontra-se trabalhando e segundo declarou, longe do vício de modo que não se verificam os pressupostos e requisitos da prisão preventiva, razão pela qual faculto-lhe o direito de apelar em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Réu beneficiário da assistência judiciária, sendo, assim, isento de custas processuais. Deixo de fixar, face à ausência de elementos balizadores, indenização às vítimas. Publicada em audiência. R.C.I. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Pelo réu e seu Defensor foi dito que desejavam recorrer da presente sentença. Pela MM. Juiz foi dito que recebia o presente recurso, abrindo-se vista dos autos. Eu, _______________, (Welington Alberto Minghini – 312.628-0), Escrevente técnico judiciário, digitei e subscrevi. 
   
MMª. Juíza de Direito:
 
Promotora de Justiça:

Defensor:

Réu: