0008700-53.2017.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... Tribunal Federal a respeito do tema: 
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu-SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008700-53.2017.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008700-53.2017.8.26.0362
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DENER FRANCISCO CHIORATO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI


Vistos.

Dener Francisco Chiorato foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 29 de janeiro de 2017, por volta das 23h10min, na Rua Antônio da Silveira Ramalho, no “Campo da Brahma”, Parque Cidade Nova, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes R.M.S. e G.P.R., e com outros indivíduos ainda não identificados, em face das vítimas Sarah Priscila Felicio, Beatriz Fernanda Felicio e Everton Henrique da Costa, subtraiu, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois aparelhos de telefone celular, um da marca Samsung, avaliado em R$ 450,00, e outro da marca Motorola, modelo Moto GII, avaliado em R$ 600,00, pertencentes às vítimas B.F.F, e a E.H.C.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas no paragrafo anterior, o acusado, corrompeu os adolescentes R.M.S. e G.P.R., com eles praticando o delito acima descrito e induzindo-os a pratica-lo.
A denúncia foi recebida no dia 14 de março de 2019 (fls. 83/85), o acusado foi citado e apresentou resposta escrita às fls. 114/116. 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas, com o interrogatório do acusado ao final. 
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Requer-se o regime inicial fechado, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, por conta do montante da pena a ser estabelecido e porque o crime de roubo, exatamente por envolver violência à pessoa, merece ser tratado com maior rigor
Em alegações finais orais, a defesa reque a improcedência da ação para o fim de absolver o acusado, alegando falta de provas para a caracterização dos crimes ora questionados. Em relação ao crime de corrupção de menores, sustenta que houve absolvição perante o Juízo da Infância e Juventude, de modo que não há prova de que envolveu adolescente para a prática da infração criminal. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de reconhecimento (fls. 09/10, 12 e 27); auto de avaliação (fls. 52), bem como pela prova oral colhida.
A vítima Sarah Priscila Felício disse que estava no Campo da Brahma, com outras pessoas, quando foram abordados por quatro ou cinco indivíduos, sendo um deles maior de dezoito anos de idade. Um deles mandou que passassem os aparelhos celulares, desferindo chutes e socos contra a declarante. Disse que não teve bens subtraídos. Informa que Beatriz e Everton tiveram os aparelhos celulares subtraídos. Posteriormente, vasculhando as redes sociais, encontrou a fotografia de uma pessoa e a identificou como um dos autores da subtração. Não conseguiu reconhecer pessoalmente o acusado Dener na presente data. Indagada a respeito de reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, disse não se recordar de tê-lo realizado. Indagada a respeito da fotografia de fls. 13, disse que se trata de um dos autores da subtração, mais especificamente o maior de 18 anos de idade. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Beatriz Fernanda Felício disse que estava em companhia de sua irmã e amigo no Campo da Brahma, quando foram abordados por cinco ou seis indivíduos. Disse que lhe foi exibida o que parecia ser uma arma de fogo. Disse que não foi agredida. Após o fato, passou a pesquisar em redes sociais e encontrou a fotografia de todos os envolvidos, inclusive o acusado. Recorda-se que o imputável é magro e tem aproximadamente 1,70m de altura. Na presente data, reconheceu o acusado como um dos autores do crime. Não o conhecia. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Everton Henrique da Costa, acrescentando que teve uma corrente e um aparelho celular subtraídos. Não recuperou os bens. Disse que um dos agentes tinha pele morena e era alto. Disse que o acusado é parecido com um dos agentes, mas não tem certeza. Informa que viu uma arma de fogo e que foram abordados por cinco ou seis indivíduos. 
Bruno de Campos e Francisco Assis Pedrosa, policiais civis, disseram que realizaram a investigação e que a vítima Sarah realizou reconhecimento, relatando que o crime teria sido praticado por três pessoas e com emprego de arma de fogo. 
O acusado Dener Francisco Chiorato nega a prática dos crimes. Disse que havia saído há pouco tempo do estabelecimento prisional. Informa que não conhece as vítimas. 
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação e a condenação do acusado, pelo crime de roubo, conforme requerido pelo Ministério Público. 
A esse respeito, destaco que as vítimas Sara e Beatriz, na fase policial, e a vítima Beatriz, em juízo, não tiveram dúvida de que o acusado foi o autor do crime e o descreveram de forma detalhada, sendo que as características coincidem com as do acusado. 
Aliás, em se tratando de crime de roubo, de extrema valia a palavra da vítima, conforme reconhece a jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalente, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa do identificar o autor do assalto” (RJDTACRIM 95/268 – AC. Rel. Canguçu de Almeida).
Não há que se cogitar de desclassificação para o crime de furto, na medida em que, além da grave ameaça proferida, a vítima Sarah declarou que foi agredida com socos e chutes, inclusive na cabeça. 
Fixada a condenação, o concurso de agentes é evidente e decorre das declarações das vítimas, que afirmaram que eram cinco ou seis os autores da subtração, que chegaram e efetuaram a abordagem, inviabilizando qualquer possibilidade de resistência em razão da superioridade numérica de agentes e do emprego de arma de fogo. 
Aliás, a causa de aumento consistente no emprego de arma é incontestável e também decorre das declarações das vítimas, sendo desnecessária a apreensão do objeto, já que os ofendidos relataram essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma. 
Ocorre que a defesa não se desincumbiu desse ônus. Nesse sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: 
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.  Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. Precedente do STF. Ordem indeferida. (Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgado aos 4/11/2008).

Assim, de rigor a aplicação das causas de aumento descritas na denúncia.
Quanto ao crime descrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, impositiva a absolvição do acusado, já que o documento de fls. 141/143 demonstra que os adolescentes Gabriel e Rafael Marques foram absolvidos perante o Juízo da Infância e Juventude.
É verdade que as vítimas informaram que alguns dos autores da subtração “pareciam crianças”, o que não basta para a imposição de condenação criminal, já que, para tanto, imprescindível que se tenha certeza de que o acusado realmente envolveu adolescentes e/ou crianças na prática delitiva, o que não ocorreu no caso, de modo que outra alternativa não resta, a não ser sua absolvição. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Após a análise dos antecedentes criminais do réu, de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal.
É verdade que a vítima Sarah relatou ter sido agredida na ocasião, o que realmente se mostrava desnecessário, mas, ausente prova de que os golpes foram provocaram lesões na vítima, tenho que a violência empregada já configura a elementar típica do crime em análise, o que inviabiliza o recrudescimento. 
Por essa razão, fixo a pena no mínimo legal, isto é, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Em segunda fase, estão ausentes agravantes, mas o acusado era menor de 21 anos de idade, de modo que reconheço a atenuante, mantendo a pena no patamar anteriormente estipulado, em razão do que prevê a súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, reconheço a presença das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, impondo-se a majoração em 3/8, do que resulta pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
O aumento no patamar aqui imposto se justifica pelo seguinte fundamento: Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes. (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). 
Há que se reconhecer a hipótese de concurso formal entre as subtrações praticadas contra as vítimas Beatriz e Everton, de modo que majoro a pena de uma delas de 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 5 mês de reclusão e pagamento de 15 dias multa. 
Considerando que o crime foi praticado mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, o regime fechado para início do cumprimento da pena é o único compatível com a gravidade do fato, pois sua conduta demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 
1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 
2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma)

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do disposto no art. 44, I, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal e condeno Dener Francisco Chiorato à pena privativa de liberdade de 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, cada qual no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70 do mesmo Código, e absolvo Dener Francisco Chiorato da acusação de prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, estando presentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, na medida em que assim aguardou durante toda a instrução processual e, ainda, porque faz da prática criminosa seu meio de vida, o que impõe a manutenção da custódia como forma de resguardar a ordem pública. 
Ademais, apesar de não transitada em julgado, anoto que o acusado ostenta condenações perante este Juízo, conforme se nota às fls. 165, pela prática do crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da lei n. 10.826/03 e está sendo processado como incurso no art. 33 da lei n. 11.343/06, o que indica que seu envolvimento criminal não é esporádico, configurando sua liberdade risco concreto à ordem pública.  Recomende-se, com a expedição de ofício.
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa, nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Mogi Guacu, 24 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA