0008147-43.2018.8.26.0597
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... comarca, associaram-se para praticar tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, Juliano comandava o esquema da aquisição e distribuição de drogas na cidade, de dentro da Penitenciária de Presidente Venceslau II, passando comandos, quanto ao tráfico realizado na região, em dias de visita de sua esposa Rosemary, a qual era a responsável por arrecadar o dinheiro e exercer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 0008147-43.2018.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008147-43.2018.8.26.0597
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 82/2013 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Tiago Jonas Rocha

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo






Vistos.

JULIANO CÉSAR PEREIRA, ROSEMARY FERREIRA, TIAGO JONAS ROCHA, LUCAS MATHEUS ROCHA, BRUNO AUGUSTO ROCHA, MARCELO MOREIRA AMORIM, DANILO OLIVEIRA COSTA e JOSÉ VICTOR FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, entre maio de 2013 e setembro de 2014, nesta cidade e comarca, associaram-se para praticar tráfico de drogas.
Segundo a denúncia, Juliano comandava o esquema da aquisição e distribuição de drogas na cidade, de dentro da Penitenciária de Presidente Venceslau II, passando comandos, quanto ao tráfico realizado na região, em dias de visita de sua esposa Rosemary, a qual era a responsável por arrecadar o dinheiro e exercer a contabilidade, juntamente com o acusado Tiago, que também era o responsável por comandar o tráfico de drogas fora da prisão, através de encomenda de grandes quantidades de entorpecentes de outras localidades, que viriam do estado do Mato Grosso do Sul e seriam distribuídas em Sertãozinho e região. 
Ainda segundo a denúncia, os réus Tiago, Lucas e Bruno eram responsáveis pela negociação e venda da droga, inclusive por meio telefônico. Marcelo Amorim, com a ajuda de Tiago, também era responsável pela aquisição e venda da droga, tendo sido preso em flagrante delito na posse de um tijolo de Maconha e uma balança de precisão. O réu Danilo, por sua vez, era responsável pelo transporte da droga para outras localidades, sendo preso em flagrante delito transportando entorpecentes da cidade de Cajuru/SP para esta comarca. Por fim, o réu José Victor era responsável pelo armazenamento de parte das drogas. 
A denúncia foi recebida em 15/06/2018 (fls. 1.191/1.193 – autos principais nº 00010509-91.2013.8.26.0597), e o réu foi citado por edital (fls. 1.130). 
Em 04/03/2018, ocorreu a suspensão do processo e do curso prazo prescricional para o réu Tiago, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 1.140/1.141).
Após, o réu Tiago foi citado pessoalmente em 01/12/2021 (fls. 1.567), a permitir o prosseguimento do feito, e apresentou resposta à acusação (fls. 1.574/1.577). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, sendo em seguida o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu Tiago, nos termos da denúncia (fls. 1.608/1.618).
A Defesa pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, inciso V, do CPP, por não existir prova de que o réu tenha concorrido para a infração penal (fls. 1.623/1.626).
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente é necessário afastar quaisquer alegações de nulidade das interceptações telefônicas realizadas. 
As decisões que deferiram as medidas cautelares de escuta, embora sucintas, estão satisfatoriamente fundamentadas (v. fls. 85/88, 183/186, 244/247, 283/285 e 307/309 do apenso nº 0005999-35.2013). As decisões ratificaram o requerimento da Autoridade Policial e do Ministério Público, que relataram os fatos até então apurados, os quais indicavam forte suspeita da participação dos réus no tráfico. Tais suspeitas decorreram de investigação de campo (e não denúncia anônima) feita pelos investigadores, que apuraram grande movimentação da quadrilha formada pelos réus e com grande número de pessoas envolvidas, o que foi ratificado pelas escutas posteriormente feitas.
As conversas interceptadas ainda foram devidamente resumidas pelos policiais responsáveis pelas investigações, com identificação das datas e horários dos diálogos monitorados (v. fls. 135 e seguintes). 
Ademais, encontra-se consolidado nos Tribunais Superiores ser desnecessária a transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, bastando que seja franqueado às partes acesso aos diálogos interceptados, como ocorrido.
Confira, a propósito, as seguintes decisões:
HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO E QUADRILHA (ARTIGOS 180, § 1º, E 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL). ALEGADA NULIDADE DA AÇÃO PENAL ANTE A AUSÊNCIA DE JUNTADA DA TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS REALIZADAS NO CURSO DO INQUÉRITO. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. 1. A questão referente à nulidade do feito em face da ausência de juntada aos autos da íntegra das transcrições das interceptações telefônicas não foi objeto de análise perante a Corte de origem, o que impede a sua apreciação diretamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. 2. Ainda que assim não fosse, há que se considerar que o entendimento predominante é no sentido da desnecessidade de transcrição integral do conteúdo da quebra do sigilo das comunicações telefônicas, bastando que se confira às partes acesso aos diálogos interceptados. Precedentes do STJ e do STF. 3. No caso dos autos, as mídias contendo as interceptações telefônicas ficaram à disposição das partes durante a instrução, além de terem sido juntadas aos autos, a pedido do órgão ministerial, as degravações referentes às escutas realizadas e pertinentes ao caso em tela, o que afasta a existência de qualquer constrangimento ilegal a ser sanado por esta Corte Superior de Justiça. 4. Writ não conhecido. (HC 109.493/MT, Relator o Ministro JORGE MUSSI, DJe de 25/04/2011.) 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. INTERNACIONALIDADE. COMPETÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. NÃO CONHECIMENTO. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DAS CONVERSAS. PERÍCIA PARA IDENTIFICAÇÃO DE VOZ POR PERITOS OFICIAIS. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO. I. Teses acerca da internacionalidade ou não do tráfico de drogas e pleito de absolvição por ausência de indícios de autoria e materialidade que não podem ser objeto de apreciação em sede de recurso especial, diante do óbice da Súmula 07/STJ. II. O entendimento firmado nesta Corte é no sentido da desnecessidade de identificação dos interlocutores através de perícia técnica ou de degravação dos diálogos em sua integralidade por peritos oficiais. III. Recurso parcialmente conhecido e desprovido. (REsp 1134455/RS, Relator o Ministro GILSON DIPP, DJe de 9/3/2011.) 
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO QUALIFICADO, RECEPTAÇÃO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS DETERMINADAS POR JUÍZO DIVERSO DO PROCESSANTE E SEM AUTORIZAÇÃO DESTE POR MEIO DE ALVARÁ. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL QUE INVIABILIZA, NESTE PONTO, A ANÁLISE DO WRIT, SOB PENA DE SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ARGUMENTAÇÃO DE TER SIDO JUNTADO AOS AUTOS APENAS PARTE DA DEGRAVAÇÃO, IMPEDINDO O PACIENTE DE EXERCER SUA AMPLA DEFESA. TRANSCRIÇÃO DAS DEGRAVAÇÕES ENVOLVENDO O PACIENTE. PREJUÍZO NÃO CONFIGURADO, UMA VEZ QUE O RÉU TEVE ACESSO ÀS FITAS MAGNÉTICAS ANTES DA SENTENÇA CONDENATÓRIA E NÃO APRESENTOU QUALQUER IMPUGNAÇÃO OU PEDIDO DE PRODUÇÃO DE PROVA COMPLEMENTAR. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. 1.   A alegação de que as interceptações telefônicas que embasaram a condenação foram determinadas por Juízo diverso do processante e sem autorização deste por meio de alvará, não foi objeto de análise pelo acórdão impugnado, o que inviabiliza o exame da matéria por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 2.   Não há que se falar em cerceamento de defesa ou ofensa ao princípio do contraditório se o réu teve acesso às fitas magnéticas, bem como oportunidade de impugná-las antes da prolação da sentença condenatória. 3. O art. 9º. da Lei 9.296/96 autoriza até mesmo a inutilização, por decisão judicial, da gravação que não interessar ao feito; assim, não configura nulidade a ausência nos autos de todo conteúdo da interceptação telefônica, mormente quando se procura resguardar a intimidade de terceiros que não dizem respeito ao processo. 4.   Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada. (HC 88098/RS, Relator o Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, DJe de 19/12/2008).
Também não vislumbro qualquer irregularidade no procedimento adotado pelos policiais quando do cumprimento da ordem dada às operadoras de telefonia móvel, posto que, nos ofícios, constou expressamente o período em que os policiais teriam acesso ao sistema, bem como quais os limites e finalidades da autorização, não havendo qualquer indício de que tenham sido desrespeitados.
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos relatórios de investigações (fls. 05/09, 13/16, 29/35, 148/150, 160/ 161, 164/165, 218/224, 225/232, 248/253, 280/282, 300/302, 323/324, fls. 566/567, 633/638), boletim de ocorrência da cidade de Cajuru/SP e Ilha Solteira (fls. 311/318), documentos de fls. 328/558, boletim de ocorrência (fls. 587/589), documentos contábeis do tráfico e correspondências (fls. 593/608, 610/620), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também foi comprovada e repousa sobre o acusado Tiago.
Conforme os relatórios de investigação acerca das interceptações telefônicas realizadas, segundo os investigadores Edmar e Juliano, os réus Tiago, Bruno, Lucas, Rosemary e Juliano estavam sendo investigados, sendo que este último seria o mentor da quadrilha, e encontra-se preso na penitenciária de Presidente Venceslau. Conforme apurado, Rosemary, companheira de Juliano, seria a porta-voz do marido, repassando as ordens sobre o esquema da venda das drogas. 
Nesse esquema Tiago e seus irmãos Lucas e Bruno seriam responsáveis por receber as drogas vindas do Paraguai e de outros locais, e mantê-las em segurança para vendas. Ao longo de dois meses foram interceptados alguns telefones pertencentes à Rosemary, Tiago, Lucas e Bruno, sendo que estes usavam a mesma linha por apenas 15 dias, bem como usavam com mais frequência telefones públicos. Lucas e Tiago realizavam pelo telefone 16 9304-0714 a maioria dos negócios relacionados à compra e venda de drogas. E através de tal linha identificaram outras pessoas que participavam do tráfico, como motorista e guardadores de drogas. Nos diálogos Lucas citava pessoa conhecida como “negão” o qual era guardador e “bel” como motorista, indicando que o entorpecente era guardado em rancho ou chácara. Ainda identificaram Marcelo, o qual já era conhecido nos meios policiais, sendo que, pelas conversas, este adquiriria certa quantidade de drogas, dizendo ainda que ela estaria armazenada em local de difícil acesso (fls. 197/203).
O investigador Edmar, quando ouvido em juízo, disse que Juliano ficou preso por longo período, inclusive por tráfico de drogas, e que em 2010 fizeram interceptações telefônicas nos telefones de dentro da penitenciária, chegaram a interceptar pessoas no Paraguai, sendo que Juliano era responsável pelo tráfico. Em 2012 Juliano foi colocado em penitenciária de segurança máxima, e mesmo assim possuía diversas informações de que ele continuava exercendo o tráfico em Sertãozinho com auxílio de familiares. Apuraram que a esposa dele, Rosemary, através de visitas à penitenciária, fazia contato com ele e repassava informações aos demais traficantes, entre eles Tiago, Lucas e Bruno, os quais realizavam a venda e transporte de drogas na região. Na época, interceptaram o telefone de todos eles, bem como conseguiram mensagens via MSN de Rosemary repassando ordens de Juliano. Pelo andamento das investigações, as denúncias foram sendo confirmadas, e as trocas de telefones por eles era constantes para despistar a polícia, sendo utilizados apenas por 10 ou 15 dias. Através de contato com Tiago, descobriram que Marcelo comprava drogas deles, o qual inclusive foi abordado com uma quantidade de maconha em outra oportunidade. Interceptaram Danilo, o qual foi preso em flagrante confessando que havia levado drogas com Tiago e demais pessoas, fazendo a entrega de cerca de 100 quilos de maconha. Identificaram também José Vitor, que participava de diálogos com os demais, combinando de trazer drogas para Sertãozinho. Foi realizada busca e apreensão, e apenas encontraram cartas de Juliano na casa de Rosemary, a respeito de transações de drogas, dinheiro e cobrança de traficantes. Durante toda a investigação Juliano estava preso. Marcelo foi o único preso em flagrante portando drogas. Durante as interceptações todos os citados eram chamados por apelidos (v. mídia).
O investigador Franklin, em juízo, narrou que Juliano controlava o tráfico de dentro da penitenciária, através de visitas da sua esposa, a qual passava cartas e recados, dizendo como cobrar e receber os valores. Constataram que o principal contato de Rosemary seria Tiago, o qual era responsável pela arrecadação de dinheiro e transporte de droga, sendo que Lucas e Bruno também auxiliavam Tiago. Durante as conversas interceptadas de Tiago, também identificaram que Lucas estava mantendo contato com Marcelo, e que este queria comprar drogas dele, assim realizaram abordagem e encontraram quantidade de drogas em sua posse. Houve uma conversa entre Tiago e sua esposa Paula, onde ele diz que estava na cidade de Cajuru com um indivíduo de nome “Nei” e Danilo, sendo que este Nei bateu o veículo, e foram encontradas drogas nele, assim Tiago fugiu em outro veículo, um Pálio Cinza. Também constataram que em Ilha Solteira alguns indivíduos de Sertãozinho foram abordados com veículos cheios de drogas, os quais disseram estar transportando a mando de Tiago. Disse que as anotações encontradas eram bastante expressivas, indicando valores que ultrapassavam 04 e 05 dígitos (v. mídia).
O investigador Juliano, ouvido em juízo, disse que o acusado Juliano estaria coordenando o tráfico de drogas de dentro da cadeia valendo-se das visitas de sua esposa. Foram realizadas investigações e interceptações dos telefones de possíveis envolvidos, nas quais identificaram que Tiago, Bruno e Lucas estariam auxiliando Rosemary, esposa de Juliano. Tiago era responsável pela negociação do entorpecente, até que ele chegasse ao município, o qual era distribuído por Lucas e Bruno. Em razão das interceptações, apuraram demais envolvidos, sendo que Danilo teria sido preso em Cajuru, pois estaria transportando 100 Kg (cem quilos) de Maconha, e Tiago teria ido auxiliá-lo, buscando o entorpecente após Danilo envolver-se em um acidente, impedindo-o de continuar o transporte. Em Ilha Solteira, apreenderam também meia tonelada de maconha, sendo que um dos envolvidos confessou transportar essa droga para Tiago. Houve também uma conversa entre Tiago e Marcelo, onde este estaria adquirindo uma quantidade de entorpecentes de Tiago, e sendo feita a negociação, Marcelo recebeu as drogas e no local os policiais conseguiram apreendê-lo. O declarante ainda relatou que durante toda a investigação Juliano permaneceu preso (v. mídia).
A testemunha de Defesa Celino, disse que conhece o acusado Danilo há 15 anos, sendo que este presta serviços para ele por cerca de quatro meses. Afirmou que tem conhecimento de que o acusado foi preso no ano 2013, mas não sabe o motivo, bem como não conhece os demais acusados (v. mídia).
A testemunha de Defesa Marcos, em juízo, disse que conhece Juliano há mais de 20 anos, sendo seu vizinho, bem como conhece Rosemary. Afirmou não ter contato com eles, e tem conhecimento de que ficou bastante tempo preso, porém não sabe o motivo, e que o casal possui um comércio de roupa (v. mídia).
A testemunha de Defesa Antônio, em juízo, disse que conhece Juliano há dois anos em razão de trabalho, e que não tem conhecimento dos fatos (v. mídia).
A testemunha de Defesa Denise, em juízo, disse que conhece Rosemary e sabe que tinha um namorado, não sabendo de quem se trata, bem como nada soube sobre os fatos (v. mídia).
O réu Marcelo, na fase policial, disse que não conhece os acusados bem como não está envolvido com o tráfico de drogas, sendo que nunca manteve contato com estes (fls. 728/729). Em juízo, disse que não conhece nenhum dos acusados e que foi preso com uma quantidade menor de maconha, sendo que a adquiriu em Ribeirão Preto, e que Tiago não tem qualquer relação com o entorpecente, bem como comprou a droga para seu consumo (v. mídia).
A ré Rosemary, na fase policial, disse que não é usuária de drogas, trabalha como autônoma vendendo cosméticos, recebendo R$2.500,00 por mês, e dentre os acusados conhece Juliano, que é seu amásio há 10 anos. Informou que Tiago, Bruno e Lucas são primos de Juliano. Negou qualquer associação com estes para o tráfico de drogas, não se recorda se já possuiu a linha móvel 16 9402-4554 e se sua filha Rayssa já possuiu a linha 16 9147-7201. Em sua residência possui a linha 16 3945-7582, há vários anos. Disse que na data de 18 de setembro, momento em que não se encontrava em sua residência, soube por sua filha Rayssa que os policiais civis estiveram cumprindo mandado de busca e apreenderam correspondências abertas e anotações de nomes contendo valores. Disse que quanto às cartas apreendidas, estas foram enviadas por Juliano, porém nunca realizou as ações ali contidas, sendo cobranças de dívidas e depósitos em conta de terceiros. Bem como desconhece os cadernos de anotações com nomes, alcunhas e valores, não sabendo a quem pertencem. Em juízo, negou a prática delituosa imputada. Disse que visitava seu marido, mas nunca levou nada para a penitenciária. Relatou ainda que tinha apenas contato com o réu Tiago, que às vezes lhe ajudava com dinheiro para visitar seu marido, não conhecendo os outros réus. Por fim, respondeu que nunca foi procurada pela polícia para dar explicações sobre apreensões de drogas (fls. 642/643 e mídia).
O réu Bruno, na fase policial, disse que conhece apenas Tiago e Lucas, os quais são seus irmãos e negou envolvimento com tráfico de drogas (fls. 775/776). Interrogado em inquérito, negou a prática delituosa. Disse que Tiago tinha uma empresa de decoração de festas. Negou que Tiago tivesse algum envolvimento com drogas, dizendo que além do irmão, só tinha contato com o primo, Juliano (v. mídia).
O réu José, na fase policial, disse que não é viciado em drogas e que trabalha na Copercana como movimentador de cargas, sendo que no dia dos fatos estava em sua residência quando chegaram policiais civis. Os policiais passaram a efetuar buscas e nada de ilícito foi encontrado, apenas placas de veículos, as quais foram deixadas por um conhecido, juntamente com dois carros produtos de furtos (fls. 778). Interrogado em Juízo, negou a prática delituosa, dizendo que não conhece nenhum dos réus, bem como nunca conversou com eles por telefone. Não é usuário de drogas e já foi condenado por falsificação. Disse por fim, que não tem nenhum apelido (v. mídia). 
O réu Danilo, na fase policial, disse que não conhece nenhum dos acusados, bem como negou estar associado para o tráfico de drogas. Negou estar utilizando o veículo VW/Golf ou que tenha se dirigido até à cidade de Cajuru a fim de efetuar entrega de drogas. O acusado disse que nessa oportunidade, estava parado no acostamento em razão de ter atropelado um animal de grande porte, sendo que logo chegaram policiais militares e o abordaram, encontrando 6g de maconha e 2g de cocaína em seu tênis. Interrogado em juízo, o réu negou a prática delituosa. Relatou que foi preso, como descrito na denúncia, porém, portava apenas uma porção de maconha e 2g de cocaína. Disse ainda que não conhece nenhum dos outros acusados (fls. 763/764 e mídia).
Interrogado em juízo, o réu Juliano negou a prática do delito. Disse que é primo dos réus, Lucas, Matheus e Tiago. Relatou que ficou preso por muitos anos devido ao roubo de veículos, porém nunca se envolveu com tráfico de drogas. Relatou ainda que na penitenciária não era possível fazer nenhum tipo de contato com as pessoas de fora da cadeia. Por fim, respondeu que no período em que estava preso, nunca foi indagado sobre os boletins de ocorrência citados na denúncia (v. mídia).
Interrogado em juízo, o réu Lucas negou a prática delituosa. Disse que dos acusados, só conhece seus irmãos, mas nunca os ajudou com nenhum negócio ilícito. Atualmente trabalha como mecânico. Disse ainda que já foi preso pelos mesmos investigadores que o acusaram de tráfico, sendo que portava apenas 15g (quinze gramas) de Maconha, para uso (v. mídia). 
Em Juízo, o réu Tiago negou a acusação. Alegou que está sendo acusado injustamente e perseguido pelo passado de seu genitor e de um tio.  Disse que é a terceira acusação do tipo que cai sobre ele, mas ressaltou que nada nunca foi encontrado com ele, havendo apenas abordagens envolvendo quantidades de usuário. Esclareceu que seu irmão Lucas sempre trabalhou e que também está preso injustamente. Disse que não é conhecido como “Tiba” e que não conhece ninguém com esse codinome. Ressaltou que não conhece Rosemary nem Marcelo e disse que conhece Danilo, mas não houve qualquer comunicação sobre atos ilícitos entre eles. Disse que teve problemas com Ronaldo, envolvendo uma mulher, por isso Ronaldo se sentia na posição de ser prejudicado pelo interrogando. Alegou apenas ter sido usuário de droga e que sempre trabalhou. Disse também que está sendo acusado pelos mesmos fatos já expostos em outro feito que também foi acusado (v. mídia).
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que os acusados estavam realmente associados para o tráfico de drogas.
A negativa geral do acusado Tiago não fez desmerecer as conclusões que se chegou com as investigações, vez que foram várias ligações que comprovaram que o denunciado se organizou para realizar o tráfico de drogas em Sertãozinho.
Segundo os investigadores Edmar e Franklin, foi constatado através das conversas captadas entre Rosemary e Tiago, assuntos relacionados ao tráfico de drogas. Apuraram também que Tiago contava com o auxílio de seus irmãos Bruno e Lucas para a comercialização do entorpecente (fls. 1954-1962 – relatório de investigações). Também, por meio de interceptação telefônica, relataram que em uma conversa entre o acusado Tiago e sua mulher Paula, este disse que estava viajando com um indivíduo chamado “Ney” e com o acusado Danilo, que estaria em outro veículo, explicando ainda que Danilo teria batido o carro durante a viagem, precisando retornar. Paula ainda questionou por que ele foi viajar, sendo que seria Danilo quem “levaria tudo”. Assim, ficou claro que a viagem realizada se tratava do transporte de drogas de Cajuru até Sertãozinho, pois Tiago foi detido por policiais na cidade, estando em um Golf furtado, sendo que ao se aproximar, outro veículo, Palio, empreendeu fuga. Foi encontrada certa quantidade de entorpecente no veículo de Danilo, e ele declarou que estava transportando 100 kg (cem quilos) de Maconha, cuja entrega da droga foi feita a dois indivíduos que ocupavam o veículo Palio prata, observando se tratar do mesmo modelo e cor do veículo pertencente ao acusado Tiago (v. relatório de investigação fls. 1.895/1.899).
Ademais, os policiais concluíram ainda por meio das investigações que Juliano, embora detido, era “chefe” da associação, se comunicando por meio de Rosemary e também através de cartas, dando ordens de como a quadrilha deveria proceder com o tráfico de drogas em Sertãozinho. Rosemary seria, portanto, a porta voz de Juliano, enquanto Tiago, Lucas e Bruno eram responsáveis pela compra e venda dos entorpecentes, advindos de outras localidades, e os demais réus, Danilo, José e Marcelo, ajudavam no armazenamento e transporte dos entorpecentes.
Para balizar de forma mais precisa a autoria do delito imputado aos acusados, em especial para o corréu Tiago, importa tecer algumas considerações sobre o conteúdo das interceptações telefônicas feitas nos autos principais.
A mentoria e chefia da empreitada criminosa pelo corréu Juliano, sob a interlocução de sua esposa, pode ser aferida em trechos das interceptações telefônicas, citando-se resenha de conversas, fls. 1.857/1.858, procedimento interceptação juntado, ligando inclusive à associação delituosa o corréu Tiago Jonas Rocha, conforme segue:
"ROSEMARY conversa com uma mulher. Diz que trouxe recado de JULIANO (Juliano César Pereira, vulgo "XUXA") escondido dentro da vagia cobrando várias pessoas, inclusive "TIBA" (Tiago Jonas Rocha). Diz no recado que ele está precisando de dinheiro."
"ROSEMARY envia mensagem via sms para número 9313-6390. "Paula por favor vc pergunta para seu marido se ele escreveu um pipa para o Ju pr ele me enche meu saco se o primo mando recado, se o primo mando pipa. F. Paula é companheira de Tiago Jonas Rocha, "Ju" trata-se de Juliano César Pereira."
"ROSEMARY envia msg via sms com seguinte conteúdo: q pega senha dificilmente pedi o RG só o nome dele JULIANO CÉSAR PEREIRA matrícula 129 066 raio 5 cela 506 vê para mim por favor, as vezes a renata"
"Filha de ROSEMARY liga para 9398.9913 (Tiago Jonas Rocha, TIBA) TIAGO diz que precisa falar com ROSEMARY. Diz que leu a carta do "primo" dizendo que era para dar 5 mil para a mãe dela, diz que tem outros negócios que estão com ele que um pessoal iria buscar. Diz que esta tudo dele e levou tudo embora por engano. Disse que está na luta para pegar de volta pelo menos a do primo. Filha de ROSEMAY diz que vai passar o recado."
A situação fática apresentada pelos policiais civis, Edmar e Franklin, sobre as tratativas negocias de drogas entre Rosemary e Tiago, estão bem retratadas no seguinte trecho das interceptações telefônicas, fls. 1857 (procedimento sigiloso juntado):
"ROSEMARY recebe ligação de 9398.9913 (Tiago) diz que pegou o "pipa" (recado) e pergunta se pode levar mais tarde o dinheiro do primo. ROSEMARY quer saber dos negócios de Araraquara, TIAGO diz que aconteceu uns negócios em Ribeirão mas que precisam falar pessoalmente"
Na mesma sequência das interceptações telefônicas mencionados, merece destaque o trecho onde se constata o exercício efetivo da atividade de traficância por ROSEMARY, fls. 1858 (procedimento sigiloso juntado):
"ROSEMARY recebe ligação do número 16-33240.0308 (voz feminina). ROSEMARY atende o telefone e diz que JOSI liga amanhã para explicar o negócio de um orelhão. Interlocutora quer saber se deu certo, ROSEMARY responde que já tinham entregado para um outro pessoal, que o "pipa" chegou agora, que o moleque já tinha negociado com outro cara, falou que não ia ficar mas resolveu ficar. Rose pergunta sobre o "arroz", interlocutora pergunta se o "arroz" vai dar certo, ROSEMARY responde que o "arroz" é 100, interlocutora diz que vai ligar na quinta feira, ROSEMARY diz que acha que é 50, interlocutora diz que não sabe quanto que é, ROSEMARY diz que tem que olhar pois ele deu e ela não sabe quanto que é, ROSEMARY diz que tem que olhar pois ele deu e ela não sabe se é "100" ou "50 real". Interlocutora quer saber se podem se encontrar "naquela cidade" pois ela não tem habilitação. Combinam de se encontrar na quinta 8 horas da noite. 
Restou caracterizado que o acusado Tiago recebeu auxílio material de seus irmãos Bruno e Lucas para a mercancia das drogas (fls. 1.954/1.962 – relatório de investigações).
A assertiva sobre o envolvimento de Lucas pode ser concluída por um trecho específico das interceptações telefônicas, onde este é acionado por Marcelo Moreira Amorim com a finalidade obter contato de "Tiba", alcunha de Tiago Jonas Rocha, fls. 170:
"LUCAS atende o telefone e pergunta quem está falando pessoa responde que o Neguim (Marcelo Moreira Amorim), que pergunta para LUCAS se ele não viu o irmão Tiba (Tiago Jonas Rocha), LUCAS não entende e pergunta novamente quem está falando, pessoa responde novamente que o Neguim (Marcelo Moreira Amorim) aqui da vila (Vila Aurea Mendes Gimenes), Lucas fala que entendeu e que o irmão (Tiba) passou na casa dele e foi para a casa da sogra na Cohab VIII, Neguim pergunta se Tiba está no ar (com o celular), Lucas responde que estão mas não sabe o número, Neguim fala que está binando (ligando) no número dele e está desligando, Lucas fala que ele trocou essa semana, fala que vai pedir para o irmão (Tiba) ligar no número do Neguim (Marcelo Moreira Amorim).
Pela leitura de fls. 155, mostra-se perceptível que "Neguinho", alcunha de Marcelo Moreira Amorim, é parceiro de traficância de "Tiba", alcunha de Tiago Jonas Rocha, valendo a transcrição para alinhavar o raciocínio:
"Tiba liga para Neguinho (Marcelo Amorim) e dia que daqui a pouco vai encostar na casa dele para irem juntos buscar aquela moeda lá. Tiba diz que moleque mora pertinho, ai do lado"
"Tiba fala com Marcelo novamente, ambos se tratam por "primo" (apelido tiba) e "neguinho" (apelido Marcelo Amorim). Marcelo pergunta para Tiba se é aquele moleque que tá morando lá? Tiba confirma. Marcelo pergunta se é com ele que vai ver o dinheiro e Tiba responde que não deu para rapaz sacar lá, pois está muito ruim lá e Marcelo confirma dizendo que está molhado até agora. Tiba diz pra deixar para amanhã e Marcelo concorda dizendo para esperar dar uma acalmada".
Estabelecido entrelaçamento de condutas entre os envolvidos mencionados nos trechos das interceptações anteriores, salienta-se o exercício do comércio irregular de drogas por Lucas, evidenciando uma sensível organização delituosa, fls. 254, relevante sua transcrição:
"Lucas conversa com uma mulher que fala que é cunhada de Israel, interlocutora fala que é sobre aquele negocio, Lucas fala não pegou ainda não, achei que já tinha resolvido, interlocutora fala que ainda não pegou e pede para falar com o irmão (possivelmente Tiago Jonas Rocha, possível dono da droga), Lucas fala que está indo para casa do irmão e já resolve, interlocutora fala para ele dar uma resposta, que ela vai hoje ou até amanhã buscar, (uma possível compra de drogas), (Israel, pessoa ainda não identificada)"
Dentro da organização celebrada entre os envolvidos, às fls. 256, há um trecho das interceptações telefônicas que evidencia certa sofisticação, com aliciamento de sujeito não identificado, possivelmente viciado em drogas, remunerado por certa quantidade do entorpecente, sob o qual Lucas possui certa autoridade:
"Interlocutor fala para Lucas o que nos vamos fazer com o seu filhote la, Lucas fala que e um papo sério, interlocutor fala que está ligando ele não atende, Lucas fala que ele está correndo, interlocutor fala ele não tem mais o nosso BO (droga), fala que o JACARÉ acabou com todos os pinos, pegou o dinheiro, não sabe se ele cheirou, fala também que mandou ele levar os pinos para o cara de Pitangueiras, ele não levou, fala que vai tomar o carro dele como pagamento, fala de três pacotinhos que o funcionário pegou, fala se ele pagasse teria o lucro, como ele sumiu com tudo, vai ter que pagar tudo ate as quatro (quatro gramas) que era para ser dele, interlocutor fala ainda que esta com medo dessas (capsulas) que foi para o Mano de Pitangueiras, tiver sido misturado ele mandou porcaria pro cara, fala que tem as dúvidas se ele não meteu nada nas capsulas lá e mandou pro cara, fala que ele vai ter que dar os pulos para pagar ou vamos tomar o carro dele". 
Às fls. 306/307, pelos trechos colhidos das interceptações telefônicas, resta estabelecida a relação associativa para cometimento do tráfico de drogas entre os irmãos Bruno, Tiago e Lucas, onde o primeiro planeja viajar com terceiro não identificado, cujo receio da mãe dos irmãos é manifesto, deixando as claras que se trata de deslocamento perigoso em virtude do que se pretende transportar, sendo de rigor a transcrição:
"Ligação sem número de identificação do interlocutor; Interlocutor (Bruno) liga para sua mãe dizendo que o TIBA (Tiago) vai pegar o RG dele, porque ele vai viajar. A mãe (Vilma) fica preocupada, pergunta com quem o Bruno vai viajar. Bruno fala que vai com um colega para São Paulo. Vilma pergunta se ele tem certeza que é para São Paulo. Bruno diz que tem certeza, que ela pode ficar tranquila."
"Interlocutor (Tiago-Tiba) liga para sua mãe Vilma para falar que vai buscar o RG do Bruno (irmão) para ele viajar. Vilma pergunta com quem e para onde vai o Bruno. Tiago (Tiba) diz que é como baixinho e que segunda feira ele está de volta. Vilma pergunta se é perigoso. Tiba diz que não."
Convém observar que os depoimentos das testemunhas policiais, como tem reiteradamente manifestado a jurisprudência, não podem ser desconsiderados pelo simples fato de serem policiais. Não havendo qualquer indício nos autos quanto à suspeição desses agentes públicos, estes depoimentos são aptos como meio de prova. O Colendo Supremo Tribunal Federal já reconheceu que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/54).
Outrossim, foram feitas apreensões de drogas em Cajuru (100 quilos de maconha) e Ilha Solteira (meia tonelada de maconha), entorpecentes pertencentes a Tiago. Tais fatos foram confirmados pelo boletim de ocorrência da cidade de Cajuru e pelas conversas captadas entre Tiago e Paula. 
Embora Danilo não tenha sido interceptado, em conversa interceptada de Tiago, apurou-se que este foi até Cajuru, auxiliar Danilo, que se envolveu em um acidente quando transportava drogas para Sertãozinho. 
Também foi apreendida droga com o acusado Marcelo. Droga esta que ele teria adquirido com Tiago para revenda, conforme conversa interceptada entre eles. 
Quanto ao réu José Victor, este também foi identificado como um dos transportadores da droga. Pelo teor das conversas interceptadas, José Victor, juntamente com Tiago e Bruno, mantinham drogas em ranchos na região, antes de entregá-las aos outros traficantes.
Assim, restou demonstrado que o acusado Tiago se associou para a prática do crime de tráfico de entorpecente, como demonstrado no monitoramento e com o resultado da busca e apreensão.
Pontue-se que a associação entre os acusados possuía os predicados da estabilidade e da permanência. Havia, segundo o relatório das investigações e resultado das interceptações telefônicas, uma divisão de funções entre os denunciados, sendo Juliano o líder ou chefe, comandando o tráfico de drogas de dentro da penitenciária, comunicando-se com o acusado Tiago através da corré Rosemary. Tiago era um dos guardiões e revendedor dos entorpecentes a mando de Juliano. A estrutura para perpetração do delito de tráfico de drogas envolvendo os acusados teve sua duração temporal identificada pelas investigações e relatórios das interceptações telefônicas, perdurando entre maio de 2013 e setembro de 2014, sugerindo, outrossim, em razão da sofisticação da empreitada criminosa que poderia existir há mais tempo. 
Observe-se que o relatório das investigações aponta a negociação de drogas fora do território brasileiro, nos domínios do Paraguai, além de outras cidades paulistas como Cajuru e Ilha Solteira, tendo como um dos executores o acusado Tiago. Ora, além do lapso temporal da atuação conjunta dos acusados para o exercício do tráfico de drogas, a indicar a permanência da associação, para que o delito de tráfico de drogas pudesse alcançar seu bom termo, superando os limites da cidade de Sertãozinho, tornou-se necessário estabelecer contatos e amealhar outros cooperadores, criando a logística ideal, daí se constatando a estabilidade, pela exigência de uma estrutura fluída para alcançar a obtenção resultado vislumbrado pelos réus.
Portanto, de rigor a condenação do réu Tiago como incurso no artigo 35, caput, da Lei de Drogas, passando-se à dosimetria da pena.
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, bem como levando-se em consideração que o acusado está há tempo significativo nesta atividade ilícita, de forma sobremaneira organizada, bem como a elevada quantidade de droga apreendida, de modo que sua pena deve retratar tais circunstâncias. 
Tiago, ademais, era um dos homens de confiança de Juliano, detentor do domínio dos fatos, responsável pela guarda e venda de drogas a mando deste último, arregimentando outros acusados para o exercício da mercancia dos entorpecentes, destacando-se entre os outros réus, circunstância delitiva a ser valorada negativamente.
Assim, pelos motivos expostos, fixo a pena base do réu Tiago 1/6 (um sexto) acima do no mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Não havendo outras causas de aumento ou de diminuição de pena a serem reconhecidas, torno definitivas as penas fixadas. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data.
Relativamente ao regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, cumpre observar o que foi decidido pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do HC 97.256/RS.
Em referido julgado o Supremo Tribunal Federal concedeu parcialmente a ordem pleiteada e decidiu pelo cabimento de pena alternativa, removendo o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, julgado inconstitucional nesta parte, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. 
Assim foi redigida a ementa do julgado: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 44 DA LEI 11.343/2006: IMPOSSIBILIDADE DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. DECLARAÇÃO INCIDENTAL DE INCONSTITUCIONALIDADE. OFENSA À GARANTIA CONSTITUCIONAL DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA (INCISO XLVI DO ART. 5º DA CF/88). ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
1. O processo de individualização da pena é um caminhar no rumo da personalização da resposta punitiva do Estado, desenvolvendo-se em três momentos individuados e complementares: o legislativo, o judicial e o executivo. Logo, a lei comum não tem a força de subtrair do juiz sentenciante o poder-dever de impor ao delinqüente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo. Implicando essa ponderação em concreto a opção jurídico-positiva pela prevalência do razoável sobre o racional; ditada pelo permanente esforço do julgador para conciliar segurança jurídica e justiça material. 
2. No momento sentencial da dosimetria da pena, o juiz sentenciante se movimenta com ineliminável discricionariedade entre aplicar a pena de privação ou de restrição da liberdade do condenado e uma outra que já não tenha por objeto esse bem jurídico maior da liberdade física do sentenciado. Pelo que é vedado subtrair da instância julgadora a possibilidade de se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
3. As penas restritivas de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos certamente traumáticos, estigmatizantes e onerosos do cárcere. Não é à toa que todas elas são comumente chamadas de penas alternativas, pois essa é mesmo a sua natureza: constituir-se num substitutivo ao encarceramento e suas seqüelas. E o fato é que a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal. As demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero. 
4. No plano dos tratados e convenções internacionais, aprovados e promulgados pelo Estado brasileiro, é conferido tratamento diferenciado ao tráfico ilícito de entorpecentes que se caracterize pelo seu menor potencial ofensivo. Tratamento diferenciado, esse, para possibilitar alternativas ao encarceramento. É o caso da Convenção Contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias Psicotrópicas, incorporada ao direito interno pelo Decreto 154, de 26 de junho de 1991. Norma supralegal de hierarquia intermediária, portanto, que autoriza cada Estado soberano a adotar norma comum interna que viabilize a aplicação da pena substitutiva (a restritiva de direitos) no aludido crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
5. Ordem parcialmente concedida tão-somente para remover o óbice da parte final do art. 44 da Lei 11.343/2006, assim como da expressão análoga “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do § 4º do art. 33 do mesmo diploma legal. Declaração incidental de inconstitucionalidade, com efeito ex nunc, da proibição de substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos; determinando-se ao Juízo da execução penal que faça a avaliação das condições objetivas e subjetivas da convolação em causa, na concreta situação do paciente.  
(HC 97256, Relator(a):  Min. AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 01/09/2010, DJe-247 DIVULG 15-12-2010 PUBLIC 16-12-2010 EMENT VOL-02452-01 PP-00113).
Seguindo a determinação do Colendo Supremo Tribunal, cuja decisão, por força da Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, com fundamento no art. 52, X, da Constituição Federal, passou a ter efeito “erga omnes”, cumpre avaliar as condições objetivas e subjetivas para a fixação do regime prisional e a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Para tanto, o próprio Supremo Tribunal Federal observou neste julgado que cabe ao juiz sentenciante “o poder-dever de impor ao delinquente a sanção criminal que a ele, juiz, afigurar-se como expressão de um concreto balanceamento ou de uma empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”. Ponderou também que “a pena privativa de liberdade corporal não é a única a cumprir a função retributivo-ressocializadora ou restritivo-preventiva da sanção penal; as demais penas também são vocacionadas para esse geminado papel da retribuição-prevenção-ressocialização, e ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso concreto, qual o tipo alternativo de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, prevenindo comportamentos do gênero”.
Assim sendo, analisando o caso concreto, reputo incabível e não socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, § 2°, do Código Penal, para reprovação e prevenção do crime, bem como conveniente e adequada a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta ao réu, nos termos do artigo 33, § 3.º, do Código Penal.
Inicialmente observo que o tráfico de drogas é de gravidade social elevada, notadamente em razão de suas sérias consequências, tão nefasto à saúde pública e à sociedade. Isso porque arrebata vidas do seio familiar, causa danos à saúde pública, e afeta a psicologia de toda a sociedade. É o consumo de psicotrópicos que corrompe o indivíduo socialmente são, aliciando-o para o cometimento de delitos contra o patrimônio, delitos domésticos, em evolução criminosa até culminar com crimes contra o bem constitucional vida, bem como responsável pela desestruturação de muitas famílias.
Não bastasse, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á em observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código e, especificamente em relação aos crimes previstos na Lei de Drogas, deve-se ter em conta ainda as regras previstas nos artigos 42 e 43 da Lei 11.343/06, que determinam sejam consideradas, na fixação das penas, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Conforme asseverado, o acusado Tiago possuía status de destaque dentro da associação criminosa para o tráfico de drogas, atuando como braço direito do corréu Juliano, autor com domínio sobre os fatos, sendo responsável pela compra, guarda segura e revenda das drogas, com poder de mando quanto a certos assuntos, circunstância que revela adequada a fixação do regime prisional fechado.
A propósito, ressalto que o réu estava associado em uma grande estrutura para o reiterado tráfico de drogas, envolvendo vários agentes e ainda extremamente organizados, não podendo ser brandamente apenado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu TIAGO JONAS ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 35 da Lei 11.343/06. 
Faculto o recurso em liberdade.
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
P.R.I.C.
Sertaozinho, 29 de abril de 2022.


Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA