0008263-85.2017.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... na espécie, já se decidiu: 

“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
49(a) - No delito de roubo, estando absolutamente segura, forte, coerente e harmônica com o resultado condenatório, a palavra da vítima merece credibilidade, o que resulta na conclusividade única de sua aceitação.
- Ocorre a consumação do crime de roubo se o bem é retirado da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008263-85.2017.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
IP, BO - 52/2017 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu, 969/2017 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Luis Cunha
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR





Vistos.




ANDRÉ LUIS CUNHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º, in fine, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de agosto de 2017, por volta de 22h58min, na Rua Benedito Paganini, nº 488, Conjunto Habitacional Arnaldo Leotta de Mello, nesta cidade e comarca, subtraiu, mediante violência exercida com o emprego de arma branca, um capacete, avaliado em R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencente à Rogério Lindberg do Sacramento, e para a execução do delito, tentou matá-lo, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Superadas as demais fases procedimentais, os autos vieram-me conclusos.

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tentativa de latrocínio.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência de fls. 06/07 e 40; o auto de reconhecimento pessoal de fls. 09,11 e 52; o auto de avaliação de fls. 53; o auto de exibição e apreensão de fls. 57/58; o laudo pericial de fls. 59/61 e 270/273; o relatório final de fls. 90/96; os depoimentos das testemunhas, da vítima e versão do acusado.

Na fase inquisitiva, o réu afirmou que contratou uma corrida com um moto-taxista para ira ao Lajeado, usar drogas. Lá chegando, desentendeu-se com o moto-taxista, por conta do alto valor da corrida, pelo que ele lhe deu um golpe com o capacete na cabeça e um chute nas costas. Pegou um pequeno canivete e desferiu um golpe contra ele, porque ele era bem mais forte e ficou com medo. Não tentou levar a moto nem exigiu entrega de dinheiro (fls. 16/17 e 83).

Interrogado em juízo, o réu André Luís Cunha relatou que estava de saída temporária quando os fatos aconteceram. Os fatos não são verdadeiros. Estava mesmo na corrida, mas os fatos não aconteceram conforme a denúncia. Pediu a corrida. Já trabalhou para o dono do disk-moto. Rogério se disponibilizou a levá-lo até o Lajeado. Tinha maconha no bolso, para fazer uso. Perguntou a Rogério quanto ficaria a corrida. Rogério disse que cobraria R$ 50,00 ou R$ 60,00. Ficou bravo e Rogério lhe deu um tapa e um chute. Estava com a faca e resolveu esfaquear o réu. Arrancou o capacete e jogou a faca. Não foi R$ 16,00 que ele queria cobrar, como consta no depoimento policial. Estava mesmo com uma faca. Discutiram e estavam de frente quando deu os golpes. Rogério deu a volta e achou que ele iria agredi-lo, pelo que deu os golpes. Quando a vítima fez esse movimento deu a facada, para dar um susto nela. Não tem tio em Botucatu. Não contou para ninguém. O que deu razão às facadas foi a discussão pelo valor da corrida.

A vítima Rogerio Lindberg do Sacramento relatou que o réu queria uma corrida de moto para Serra Negra e pediu para Valdir. Este pediu para que a vítima levasse André até o Serra Negra. Não falou ao réu que a corrida era R$ 16,00. Quando estavam em lugar escuro, ele encostou o cabo da faca e disse: perdeu. Voltou para trás, com o réu na garupa. Ele ficou com raiva e o esfaqueou. No segundo ataque, sentiu o golpe, parou e soltou a moto. A polícia recuperou a faca, que era grande. Não era um canivete. O réu fugiu com o seu capacete e não pagou a corrida. Quando o réu desceu, deu dois golpes com capacete nele e conseguiu tirar a faca dele. Em seguida, ele correu. Ao olhar para o réu, disse que ele possui a mesma altura do agente. Como ele estava com o capacete, não se recorda exatamente de sua face, mas seu tio foi conversar com o réu, que confirmou que era ele mesmo. O réu ficou com muita raiva quando o declarante deu a volta com a moto. Pediu ajuda aos motoqueiros, que acionaram a polícia. Ficou seis dias na Unesp, em observação. Levou pontos nos ferimentos. A pessoa que foi até o disk-moto confirmou que era mesmo o André. Não sabe se Valdir o conhecia, mas Roseli conhecia. O réu mandou que ele parasse a moto. Quando parou, ele disse: “perdeu”.

A testemunha Valdir Floriano de Almeida informou que reconheceu André como o autor do crime. Ratificou o reconhecimento em audiência. No dia seguinte, o tio de André foi até o disk-moto e disse que André estava arrependido do que havia feito. Relatou que André chegou e pediu uma corrida, para Serra Negra. Disse que não iria levá-lo, pois ele aparentava estar bêbado. Rogério chegou e disse que o levaria, se ele se segurasse bem. Quando o réu montou na moto, foi muito rápido para quem estava bêbado. Passaram uns quinze minutos e a polícia chegou e narrou o ocorrido. Dias depois, quando a polícia localizou o réu, foi até a Delegacia e viu que era André. Rogério ficou bastante machucado com os golpes. O réu estava com um moletom e calça jeans, aparentando estar bêbado. Rogério teve pena do réu e acabou sendo vítima dele. Rogério contou que, quando chegou próximo ao local, o réu o ameaçou. Ele disse que sentiu o segundo golpe e entrou em luta corporal com ele. Conseguiu tomar a faca dele e jogar, mas o réu escapou com o capacete. No local eles combinaram o preço da corrida, que seria R$ 5,00. Foi por meio do parente do réu que ele foi identificado.

O policial militar Rafael Alexandre esclareceu que foi outra viatura que atendeu a ocorrência. Participou da segunda parte das investigações, quanto à localização do réu. Foram até o local que passaram para eles e foi feito o reconhecimento pela vítima, por fotos. O réu negou a prática do crime, dizendo que não era ele. Haviam vários motoqueiros no dia, e mais de um reconheceu o réu. O réu contou que esteve o tempo todo na casa da irmã dele, onde ele foi encontrado.

A policial militar Rute Cofani ratificou as palavras do policial Rafael, dizendo que participou das demais diligências para identificação do réu. Pelo que soube, a vítima aceitou fazer a corrida para o réu. O rapaz que recusou a corrida reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas. Os outros motoqueiros também reconheceram. Por fim, a vítima o reconheceu na ocasião. O réu negou os fatos, dizendo que estava de saída temporária e havia ficado na casa da irmã. Não conhecia o réu.

O policial militar Daniel de Oliveira Hernandes afirmou que teve contato com a vítima naquele dia. Rogério contou que havia sido esfaqueado e dava para ver que estava sangrando. Socorreram-no. Recolheu a faca, que era grande, não se confundindo com um canivete. Soube que a situação da vítima era grave. O moto-taxista que recusou a corrida passou as características do réu, mas naquela oportunidade não conseguiram localizá-lo.

Como se vê, o réu negou os fatos a si imputados. Informou que solicitou uma corrida de moto-táxi até o Lajeado para fazer uso de maconha; ao indagar o motociclista acerca do valor da corrida, este lhe teria respondido que iria cobrar de R$ 50,00 a R$ 60,00 reais, motivo pelo qual ficou bravo e, em face disso, a vítima lhe deu um tapa e um chute. Relatou que estava com uma faca e desferiu golpes na vítima. Ressaltou que o motivo das facadas na vítima fora a discussão que tiveram pelo alto valor cobrado pela corrida.

A vítima, por sua vez, relatou que atendeu à solicitação do réu e realizou a corrida para o bairro Serra Negra. Todavia, quando estavam em um lugar escuro, o réu encostou a faca em seu corpo dizendo "perdeu". Tentara dar a volta com a moto o que deixara o réu irritado, momento em que ele lhe dera as facadas, de modo que parara e soltara a moto. Entraram em luta corporal e conseguira tirar a faca das mãos do acusado que pegara seu capacete e saíra correndo, sem pagar pela corrida. Por fim, relatara que em decorrência dos ferimentos que tivera ficara internado por seis dias na UNESP.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Valdir, o qual reconheceu o réu como autor do crime, relatando que ele lhe solicitara uma corrida até o bairro Serra Negra, todavia negara, uma vez que achara que o acusado estivesse embriagado. A vítima ouvira e se prontificara a fazer a corrida. Passados 15 minutos, a polícia o informara do ocorrido. Quando a polícia localizara o réu, fora fazer o reconhecimento na Delegacia, de modo que, sem sombra de dúvidas, o reconhecera como o autor do delito. Informou, ainda, que no dia seguinte dos fatos, o tio do réu dirigiu-se até o disk moto, alegando que o réu estava arrependido do que havia feito. 

O policial militar Rafael relatou que participou somente da investigação acerca da localização do réu. Informou que a vítima reconheceu o réu por fotos, bem como que o réu negou a prática do crime. Afirmou que os demais motoqueiros presentes na data dos fatos também reconheceram o acusado.

Do mesmo modo foram as declarações da policial militar Rute a qual informou que participou das diligências de localização do réu, e que tanto a vítima quanto os demais motoqueiros reconheceram-no. 

Por fim, o policial militar Daniel relatou que teve contato com a vítima posteriormente aos fatos, a qual lhe informou que havia sido esfaqueada. Afirmou que recolheu a faca e que esta não se confundia com um canivete. Não conseguiu localizar o réu naquela oportunidade.

Tem-se assim que a versão apresentada pelo réu mostrou-se inverossímil e desprovida de qualquer credibilidade.

De se notar que todas as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram os fatos narrados na exordial acusatória.

O conjunto probatório é robusto e seguro quanto à prática pelo acusado da conduta descrita na denúncia não ficando margem alguma para a desclassificação do delito para o crime de lesão corporal grave (artigo 129, §1°, inciso I, do CP) como quis a defesa. 

Aliás, acerca do relato da vítima, harmônico com o conjunto probatório, como na espécie, já se decidiu: 

“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
49(a) - No delito de roubo, estando absolutamente segura, forte, coerente e harmônica com o resultado condenatório, a palavra da vítima merece credibilidade, o que resulta na conclusividade única de sua aceitação.
- Ocorre a consumação do crime de roubo se o bem é retirado da esfera de vigilância da vítima, somente sendo recuperado em face de ação policial.
- Ementa oficial: Roubo. Palavra da vítima aliada a de policiais responsáveis pela prisão do acusado. Encontro da res furtiva em poder dos acionados. Autoria incontroversa. Tentativa inexistente. Consumação que se opera com a apreensão da coisa roubada pelos assaltantes. Jurisprudência consagrada. Majoração diferenciada em face mais de uma qualificadora presente. Acerto da decisão. Precedentes fortes. Regime fechado compatível à violência do delito praticado. Apelo improvido.” (Apelação nº1.245.957/4, Julgado em 05/03/2.001, 11ª Câmara, Relator: Luís Soares de Mello (Presidente), RJTACRIM 53/196)

Lembremos que, em se tratando de delitos como o latrocínio, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas criminosas. E em casos como o presente, do chamado delito sem violência, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando a prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado.

 É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA - RT 501/307).

De mais a mais, fica difícil vislumbrar qualquer interesse da vítima ou das testemunhas em imputar ao acusado falsamente a prática de conduta definida como crime. 

Por oportuno, a alegação de ausência de dolo em razão da embriaguez não merece melhor sorte.  

É que, nos moldes do artigo 28 do Código Penal, apenas a embriaguez proveniente de caso fortuito ou força maior é causa de isenção de pena ou de redução desta, o que, à evidência, não se enquadra na hipótese dos autos, até porque a defesa não fez qualquer prova nesse sentido.       

Aliás, já se decidiu que: 

“Ementa: Apelação. Lesão corporal grave. Pleito objetivando a absolvição por ausência de provas. Inocorrência. Provas seguras da autoria e materialidade, inclusive corroboradas por laudo médico. Pedido almejando o afastamento do dolo em razão da ingestão de álcool. Embriaguez voluntária que não afasta a culpabilidade do agente. Condenação mantida. Reprimenda exasperada com fulcro na reincidência, cuja substituição, embora equivocada, não comporta reparos em respeito ao 'non reformatio in pejus'. Prestação pecuniária convertida em cesta básica. Previsão inexistente em lei. Parcialmente provido.” (TJ/SP, Apelação Criminal n. 0001378-09.2012.8.26.0539, 16ª Câmara Criminal, Des. Relator Guilherme de Souza Nucci).

Assim, as circunstâncias objetivas indicam que o acusado desferiu dois golpes de faca na vítima, no contexto do delito de roubo, pretendendo causar-lhe a morte, ou assumindo tal risco. Assim, o delito praticado é o latrocínio tentado.

Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. LATROCÍNIO TENTADO. PALAVRA DA VÍTIMA. (...) LATROCÍNIO TENTADO. Inequívocas a materialidade e a autoria do crime de latrocínio na forma tentada, diante da prisão em flagrante dos acusados logo após o crime e da consistente palavra das vítimas e das testemunhas, bem como da perícia que confirmou que os réus efetuaram disparos de arma de fogo em direção às vítimas. DESCLASSIFICAÇÃO DE LATROCÍNIO PARA ROUBO TENTADO. Restou induvidosamente demonstrado o dolo dos acusados em matar as vítimas, na medida em que os réus dispararam diversas vezes contra elas, objetivando subtrair seus bens. Presentes, portanto, as elementares do crime de latrocínio previstas no § TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 1501274-73.2017.8.26.0536 -Voto nº 12 3º do art. 157 do CP, mostra-se inviável a desclassificação pretendida. APENAMENTO. Reduzido. Regimes mantidos. (...) APELOS PROVIDOS EM PARTE. Por maioria”. (Apelação Crime Nº 70057134199, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 15/05/2014).

Portanto, inviável a desclassificação para o delito de roubo, vez que restou demonstrado o dolo do agente. Por este mesmo motivo é inviável desclassificar a conduta do réu para os crimes de lesão corporal ou de roubo em concurso com homicídio tentado. O dolo do agente é claro e sua ação se subsume perfeitamente ao tipo descrito no artigo 157, §3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do CP. 

Pelas razões acima, não há que se cogitar do reconhecimento da legítima defesa, pois ausentes os seus requisitos legais.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o réu subtraiu para si, mediante violência exercida com o emprego de arma branca contra a vítima, a res descrita na denúncia e para a execução do delito, tentou matá-lo, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, §3°, in fine, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta efetivamente praticada, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

O acusado, à época dos fatos, já ostentava condenação em primeira instância (fls. 223/226 - processo nº 0016363-05.2012.8.26.0079). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no menor valor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 

Majoro a pena em 1/6 em razão da reincidência do acusado (fls. 223/226 – processo n° 0002229-02.2014.8.26.0079), fixando-a em 09 (nove) anos e 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor menor.

Por força da tentativa, reduzo a pena de 1/2, nos moldes do artigo 14, II, do CP, considerando o “iter criminis” percorrido (o réu proferira facadas na vítima, só não consumando o ato por forças alheias a sua vontade, bem como o acusado conseguiu fugir em posse do bem da vítima, de modo que o iter criminis foi intermediário), perfazendo-se em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento de pena. 

Tendo em vista as circunstancias judicias desfavoráveis, bem como a reincidência, não faz o réu jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. 

Torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANDRÉ LUIS CUNHA ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP) por infração ao artigo 157, §3º, in fine, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Decreto o perdimento do bem apreendido (fls. 57/58 - faca), uma vez que nitidamente vinculado a prática de crime.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque o sentenciado, por ser reincidente, não cumpriu 3/5 da pena, nos termos do artigo 2º, §2º, da Lei nº 8.072/90. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida; Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).

O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, uma vez ainda presentes os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva. Recomende-se o réu na unidade prisional em que ele se encontra.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 27 de fevereiro de 2019.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA