0008054-17.2015.8.26.0361
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2016
... por tráfico ilícito de drogas majorado com base no artigo 40 (VI), da Lei Especial, pelo fato de o crime envolver criança ou adolescente. Órgão ministerial recorre em busca também da condenação pela prática de crime de corrupção de menores (Lei nº 8.069/90, art. 244-B). Impossibilidade. Nova condenação pelos mesmos fatos implicaria inadmissível bis in idem. Tese ministerial afastada. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008054-17.2015.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008054-17.2015.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Mendes Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC.


ANDERSON MENDES SANTOS, vulgo “Gago”, R.G. nº 3.851.247 e 71.472.113, qualificado a fls. 31, 32, 33, 34 e 35, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006, no art. 35, “caput”,  c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e no art. 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, em concurso material, porque no dia 20 de maio de 2015, por volta das dezessete horas e dez minutos, na Rua Joaquim Melo Freire Junior, defronte ao nº 236, Jardim Nova União, nesta cidade e comarca, em concurso e associado para a prática reiterada ou não do crime de tráfico de entorpecentes com o adolescente Robson Cortez da Silva – com quatorze ( 14 ) anos de idade -, que corrompeu ou facilitou a corrupção, com ele praticando o crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, sem autorização legal, duas porções de “maconha” (Cannabis Sativa L), com peso, respectivamente, de 880,0g (oitocentos e oitenta gramas) e 43,6g (quarenta e três gramas e seis decigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, conforme narra a denúncia (fls. 1D/3D).
Recebida a denúncia (fls. 68), nada obstante a defesa preliminar apresentada (fls. 67 e verso), foi, o réu, citado (fls. 74), depois de notificado (fls. 65) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 83/84), após a produção da prova requerida.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 69), não admitida como suficiente para a absolvição sumária (fls. 70).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 80/81 e 82).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 88/97 e 117), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente, buscou a desclassificação para figura mais branda, o afastamento da causa de aumento de pena e da multa, além de pretender a incidência de causa de diminuição de pena e das benesses da lei, se não admitida a inépcia da denúncia (fls. 99/109 e 119).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO      A     FUNDAMENTAR
Não se avista, de qualquer forma, a ocorrência da inépcia da denúncia, porquanto atendidos os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal e não inviabilizada a ampla defesa. Neste sentido: “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito”(STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303).“Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ - RHC j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341). “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ75/115). “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF - 1ª Reg. HC, j. 17/10/95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511), consoante anota WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02, na 7ª ed.).
Aprioristicamente, é de se notar, que as críticas feitas à denúncia pela ilustre defensoria, para além da vaguidade, não têm carga de defesa processual, confundindo-se com o mérito. Não cabe repetir os argumentos não admitidos com o recebimento da denúncia e afastamento das hipóteses de absolvição liminar. Preclusa a matéria, portanto. Neste sentido: Ensina Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição, 199, p. 282: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”. 
Não há falar, pois, em nulidade ou irregularidade, como pretende a ilustre Defensora Pública em suas respeitáveis alegações.
No mais, com o findar da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia – conquanto necessária a incidência da consunção –, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 24/27), laudos de constatação (fls. 10/12 e 13/15), documento (fls. 18/21), termo de exibição e apreensão (fls. 28/29), documento de depósito judicial (fls. 44/45), laudos de exame químico toxicológico (fls. 46/48 e 49/51), relatório de investigação policial (fls. 53/54), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante o inquérito policial, negou a prática dos crimes, dizendo que hoje regressou de Itaquaquecetuba de trem, onde foi buscar alguns documentos. Regressava de táxi para casa, quando encontrou seu vizinho de apelido “Bibin” que conheceu há cerca de quinze dias na Divinéia (Jardim Nova União), onde residem. Deu carona no taxi a “Bibin” e foram abordados pelos policiais militares. Disse que não tinha na sua posse uma bolsa preta, nem mesmo maconha e que o dinheiro encontrado era seu, de “bicos” de servente de pedreiro que realizara (fls. 08).
Em Juízo, sem sucesso, alegou verdadeiros, somente em parte, os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o adolescente não participou, de qualquer forma, do crime. Nega, como consequência a associação para o tráfico e a corrupção. Admite que, habitualmente, apanhava droga em Itaquaquecetuba, sempre na mesma quantidade da droga que foi apreendida, comprando-a de terceira pessoa, nominada “China”, traficante, que, em Itaquaquecetuba, se dedica ao tráfico, associado à vários outros agentes não identificados, inclusive, que lhe dão segurança no ponto de venda de drogas. Pelo menos, por seis vezes, comprou droga de “China”, na mesma quantidade da que foi aprendida, sempre pagando o mesmo valor de R$ 800,00. O dinheiro era proveniente do seu trabalho como servente de pedreiro, em lugar que não especifica. O adolescente estava no carro apenas porque estava dando uma carona para ele. Nega a finalidade de tráfico e diz que todas as vezes que adquiriu droga do “China” sempre foi para consumo pessoal. Nunca foi preso, nem processado. Já foi internado, "só uma vez só", na Fundação Casa, por causa de uma moto roubada. Usa drogas, todos os dias, mesmo sendo pedreiro, subindo em andaimes etc. Nada tem contra os policiais. No peito, tem tatuado São Jorge; no braço esquerdo, tem tatuado "Gerusa"; tem uma letra "J", no punho do braço direito. E um Cristo, na coxa direita (fls. 83/84).
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...)Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. José Raul Gavião de Almeida “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016). 
A insistência do réu em dizer ser usuário de droga proibida, embora não farmacodependente, diferentemente do que pretende, remarca sua conduta social desajustada, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Desde já, claro é que não é de se converter o julgamento em diligência para a aferição de higidez mental, em razão do alegado. O extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo decidiu que: “O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (TACRIM-SP, JUTACRIM 84/206). Necessário que haja dúvida razoável a respeito da saúde mental do acusado, que comprometer sua capacidade de entender e de se auto-determinar sobre os fatos que lhe são atribuídos, conforme ensina Guilherme de Souza Nucci, “É preciso que a dúvida a respeito da sanidade mental do acusado ou indiciado seja razoável, demonstrativa de efetivo comprometimento da capacidade de entender o ilícito ou determinar-se conforme esse entendimento. Crimes graves, réus reincidentes ou com antecedentes, ausência de motivo para o cometimento da infração, narrativas genéricas de testemunhas sobre a sanidade do réu, entre outras situações correlatas, não são motivos suficientes para a instauração do incidente.” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado, RT. 2ª ed., p. 286).
Declara-se o réu usuário de droga tão somente com o objetivo de ver desclassificar o delito de tráfico para o de porte para consumo pessoal e “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
O adolescente Robson Cortez da Silva, acompanhado de sua mãe Katia Cortez, para a autoridade policial, disse que há mais de um mês conhece a pessoa de apelido “Gago”, do bairro Jardim Nova União; Que, hoje à tarde encontrou “Gago” próximo a estação ferroviária; Que, “Gago” carregava uma bolsa de cor preta; Que, este lhe oferecera uma carona num táxi; sentara no banco traseiro; que, no trajeto “Gago”, ao avistar uma viatura policial, jogou a citada bolsa na rua; Que, logo após, foram abordados por policiais militares; Que, no interior da bolsa soube que tinha maconha; Que, não portava nada de ilícito; Que, vem, a saber, que “Gago” se chama Anderson Mendes Santos (fls. 07).
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar Luiz Abdoral Gonçalves assegurou que, em patrulhamento pelo lugar, foi avistado, trafegando, o veículo taxi, conduzido pelo motorista e que tinha no banco da frente, destinado a passageiro, o acusado, enquanto o adolescente ocupava o banco de trás. Foi dada ordem de parada e, logo, pôde ver que, pelo flanco direito do veículo, no banco do passageiro, na frente, pela janela, foi arremessada uma mochila. Foi feita a rápida parada e recolhida a mochila, seguindo-se na diligência. O taxista obedeceu a ordem de parada e, assim, foi feita a abordagem. Submetidos à busca pessoal, em poder do acusado, foi encontrado dinheiro, enquanto em poder do adolescente, nada foi encontrado. O taxista disse que os dois, juntos, embarcaram no taxi, no ponto da Praça Sacadura Cabral, contratando o serviço de transporte até a favela da Vila União. O motorista também disse que, quando da aproximação policial, o acusado insistentemente determinava-lhe que empreendesse fuga. O taxista disse que o réu arremessou pela janela do veículo a mochila que foi apreendida. Dentro da mochila foi encontrada grande quantidade de droga maconha, que foi apreendida e dada em exibição à autoridade policial. Nada obstante as comprometedoras circunstâncias, o réu e o adolescente não quiseram dizer coisa alguma, além de que vinham de Itaquaquecetuba. Não conhece o acusado ou o adolescente de data anterior à da denúncia. O depoente é Policial Militar há quinze anos e empenha sua experiência para dizer que a quantidade de droga apreendida é absolutamente anormal para os padrões de apreensão na região (fls. 80/81).
Marcus Aurelio Dias, Policial Militar, para a autoridade policial não disse diferente do que sustentou Luiz Abdoral Gonçalves, durante a instrução criminal, em Juízo (fls. 05).
Inaproveitável reserva ao depoimento prestado pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/3110). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589). “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e  RJTJSP 115/311. Da mesma forma, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. (...). Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo mormente guando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..”  (HC n° 113167/DF - Quinta Turma - Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 16.04.2009, DJE 25.05.2009).  No mesmo sentido: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo sob a garantia do contraditório. Precedentes. ...” (HC n° 115516/SP - Quinta Turma - Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJE 09.03.2009).
Da mesma maneira foi decido: “Esta C. Câmara tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (Ap. nº 0006454-30.2011.8.26.0157, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Dr. SOUZA NERY).
Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, motivadas pelo combate ao crime, fazendo abordagem ao veículo automotor taxi e, nessa circunstância, o réu, com plena consciência da ilicitude, desvencilhou-se da expressiva quantidade de droga proibida, que em concurso e associado com o adolescente para a prática reiterada de tráfico de entorpecentes, trazia de comarca distante, Itaquaquecetuba, para esta cidade. Apesar de inaproveitáveis as declarações do acusado, decorrendo a condenação da segura prova produzida, restou claro que habitual e reiteradamente repetia o transporte de droga maconha, sempre na mesma quantidade da que foi apreendida, de Itaquaquecetuba, para esta cidade de Mogi das Cruzes, resguardando, criteriosamente, a identidade dos diversos agentes do encadeamento de comportamentos relevantes na associação para o crime.
A testemunha Celio de Souza, reforçando o depoimento prestado pelos policiais e afastando as teses defensórias, além de que marcando a relevante participação do adolescente, com demonstrada associação com o réu, sob o crivo do contraditório, asseverou que é motorista de taxi e que o acusado e o adolescente, que estavam com uma mochila, embarcaram no seu automóvel, contratando seus serviços de transporte da Sacadura Cabral à Nova União. No percurso, apareceu uma viatura policial. O réu e o adolescente mandavam insistentemente que o depoente empreendesse fuga. O réu, que ocupava o banco do passageiro, da frente, enquanto o adolescente estava no banco de trás, arremessou pela janela do flanco direito do veículo a mochila, na qual, a policia, depois, encontrou grande quantidade de droga maconha. Para o depoente, o acusado e ao adolescente não disseram mais do que determinar insistentemente que fugisse da polícia. Sobre a droga, para o depoente, nada disseram. Não conhece o acusado e o adolescente de data anterior à da denúncia. O depoente é taxista, há 19 anos, mas a continuidade do exercício da profissão mostra-se insustentável, uma vez que a ação de criminosos, como no caso em que se trata, torna o trabalho muito perigoso. (fls. 82).
A apreensão somente foi possível pela firme disposição dos policiais no cumprimento do dever, sendo que o esforço empreendido pelos agentes da autoridade não se mostra coerente ou crível para uma simples falsa incriminação. Depois da captura do acusado e do adolescente, com os quais estava a grande quantidade de droga, antes dela se desvencilhar o réu, sintomaticamente, simplesmente negaram qualquer vinculação com a droga proibida. A grande quantidade de droga indica que se busca atender a um número muito maior de usuários com predileção por droga maconha.
Claro o profissionalismo e forte a consciência da ilicitude, não se tratando de traficante novato, “de primeira viagem”, que, assim, não é merecedor do redutor do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei Especial (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330).
Note-se que os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. Neste sentido, especialmente o v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco  apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente  para  autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e  pelas características particulares  do fato incompatível com explicação diversa”. “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é  a  condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste”  (in, RJDTACRIM., Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de  São Paulo, Rel. Exmo. Juiz   MARREY NETO). Da mesma forma: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342). Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor é idêntico ao da direta (art. 239, do CPP).
Oportuno anotar que a prova produzida, sob o manto do contraditório, permitiu uma perfeita reprodução do narrado na denúncia, não sendo de se alegar necessária a absolvição, pois "Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria" (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. Corrêa de Moraes - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266).
Cabe notar que já se decidiu: “A divisão do entorpecente em diversos pacotinhos, guardados na residência da apelante, induz que se destinavam ser repassados a terceiros, caracterizando-se, assim, o delito previsto no art. 12 da Lei nº 6368/76” (RTJE 109/277). Ensina Fernando Pedroso que: “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (Fernando de Almeida Pedroso,  Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item “5”, p. 96).
Oportuno, ainda, registrar que “sendo o tráfico de entorpecentes uma atividade essencialmente clandestina e crime de perigo abstrato, punindo-se a conduta de quem expõe a saúde pública a risco, não se torna indispensável prova da efetiva prática de atos de mercancia. Bastam a materialidade delitiva e elementos indiciários que demonstrem a conduta do acusado” (TJMG, Ap 0434130-72.2009.8.13.0106, 4ª Câm. Crim., rel. Des. Eduardo Brum, j. 17/11/2010, DJ 30/11/2010). “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas escritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). Mas o réu foi pilhado em plena venda da droga proibida para terceira pessoa, Em fase de exaurimento, portanto. Neste sentido: “Ressalto que não se faz necessária a mercancia para que se configure o delito em tela. O crime de tráfico de entorpecentes é de múltiplas ações e de perigo abstrato. No caso dos autos, o delito consumou-se pelo simples fato de ter em depósito ou guardar droga. Nessas circunstâncias a mercancia consubstancia mero exaurimento do crime” (TJSP - Apelação criminal nº 911.741.3/0, Rel.: Exmo. Des. FÁBIO GOUVEIA).
Marcada a dedicação à espúria mercantilização da droga proibida, com animus lucrandi e com modus vivendi, que é resultante de livre escolha do acusado, com absoluta consciência da ilicitude, tanto que se saiu com a primeira e inaceitável alegação de nenhuma vinculação com a droga apreendida, e de que houve excessos e desvios nas diligências policiais, para, em Juízo, sustentar o incabível destino restrito: consumo pessoal. Não se trata de iniciante no tráfico de drogas. Neste sentido: “De se ver que a mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar aqueles pequenos traficantes, circunstância diversa da vivenciada nos autos, dada a apreensão de expressiva quantidade de entorpecente, com alto poder destrutivo” (Superior Tribunal de Justiça. HC n. 190426 / MS. Ministro OG FERNANDES. DJ 04.04.2011).
Não socorre o acusado eventuais divergências nos depoimentos, pois acessórias e secundárias, não abalando o que é essencial. Nesse sentido: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Alegadas contradições no relato dos dois policiais que apreenderam a droga com a ré - Irrelevância - Hipótese em que pequenas contradições decorrem das condições em que a prova é realizada -. Importância da verificação de concordância dos depoimentos nos pontos essenciais - Não comprovação, ademais, de algum interesse que pudessem ter os policiais em incriminar a apelante - Recurso não provido. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas contradições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante verificar se, embora discrepantes detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato”. (Ap. Criminal n.155.567-3 - Santos - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 24.10.94).
O denunciado chamou em seu favor, de maneira direta, a desclassificação do crime para figura penal mais branda, mas “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). No mesmo sentido: “Ementa: Lei de Tóxicos (nº 11.343/2006). Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável e ação surpreendida. Quantidade e acondicionamento da droga que revelam comércio. Palavras dos Policiais Militares coerentes e incriminatórias. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Desclassificação para uso impossibilitada. Circunstâncias que apontam para o tráfico. Regime acertado. Apelo improvido.” (TJSP Ap.Crim nº 990.08.070232-7, v.u., Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO. j. em 17.02.2009).
O bem jurídico foi violado com intensidade significativa. A quantidade da droga apreendida – 880,0g (oitocentos e oitenta gramas) e 43,6g (quarenta e três gramas e seis decigramas) da droga Cannabis Sativa L, – representa uma amostragem, possível de se colher no momento da prisão, pois, já se decidiu: “Traficância – pretendida desclassificação para simples uso - Pequena quantidade de tóxicos apreendida – Insuficiência. Para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantidades de tóxico, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo à dissimulação do característico da mercancia. Decisão: AC. u.n. 4ª Câmara – TACRIM”, como anotou VICENTE GRECCO FILHO, in Tóxicos, Saraiva, 1996, p. 114. Da mesma forma, relevante lembrar que: "A quantia de 14g (quatorze gramas) para exteriorizar ato de tráfico. Notadamente se repartida em pacotinhos, denotando o intuito de venda" (TACRIM - SP - AC - 196.517 - Rel. GERALDO GOMES - RT 543/382).
Da mesma forma: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF, Col. 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Exmo. Min. CELSO DE MELLO. DJU de 19.12.96, p. 51.768).
Em caso assemelhado, decidiu o Egrégio Tribunal: “TRÁFICO DE DROGAS INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA ABSOLVIÇÃO INADMISSIBILIDADE PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO”. (...) foi processado e ao final condenado (...) à pena (....) de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de (...) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (...) O apelante foi processado e condenado pelo crime de tráfico de drogas porque (...) trazia consigo, para fins de comércio, 20 (vinte) cápsulas de cocaína, substância entorpecente (...)
(...) No tocante à quantidade, anoto que qualquer que seja ela é suficiente para caracterização dos delitos previstos na Lei de Drogas.(...) Frise-se que nos dias atuais o traficante que distribui drogas no varejo raramente é preso na posse de grande quantidade de tóxicos, justamente visando eventual desclassificação do delito. Portanto, as circunstâncias do crime é que são preponderantes para se definir a natureza da infração cometida. Assim, a condenação era a medida que se impunha (...)
Correto também o regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a análise do eventual preenchimento dos requisitos para a concessão de progressão. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, ao tratar o traficante de drogas com o rigor necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis, como fiança, indulto, sursis, liberdade provisória etc. Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado.
Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado.(...)” (Apelação Criminal com Revisão nº 0028883-98.2010.8.26.0068. Colenda 6ª Câmara Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. MARCO ANTONIO Marques da Silva) ( grifos nossos).
Inegável que o réu trazia consigo e transportava, em concurso e associado com o adolescente para o tráfico de entorpecentes, a expressiva quantidade de  droga,  maconha, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal. A finalidade, pela quantidade mais do que razoável e a natureza da droga, maconha, mais disseminada e procurada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante, e geradora de invencíveis problemas na saúde pública, a forma de acondicionamento, em embalagens grandes, o encontro direto de droga com os capturados, que dela buscaram se desvencilhar, quando da ação policial, a apreensão de dinheiro, sem explicação razoável alguma da origem, os depoimentos prestados pelos policiais e pelo motorista do taxi, além das declarações do adolescente e a inadmissível versão de autodefesa, que mais reforça os indícios de autoria, não era o consumo pessoal, sendo clara a traficância, envolvendo adolescente, com o qual estava associado o réu para o tráfico de drogas proibidas.
Examinando-se a natureza da droga, maconha, como dito, mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, de alto índice viciante e geradora de invencíveis problemas na saúde pública; a forma como estava acondicionada, em duas grandes porções; o lugar em que se deu a ação criminosa, pois a apreensão foi feita em via pública, durante o transporte de comarca distante para esta cidade, valendo-se de serviço de transporte por veículo automotor – táxi -, a segura incriminação feita pelos agentes estatais, incumbidos por dever de ofício da repressão penal, e pelas demais pessoas ouvidas, e as inadmissíveis alegações do réu, não secundadas por qualquer elemento sério de convencimento, a conduta não se pode afastar do tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, reconhecida a causa de aumento de pena. Neste sentido, ensina Renato Marcão que “Envolver criança ou adolescente tem o sentido de atuar conjuntamente, utilizar ou contar com a participação. É hipótese em que o agente atua em concurso eventual com criança ou adolescente, aliás, prática recorrente no ambiente do tráfico, notadamente em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral daqueles, a proporcionar maiores facilidades na cooptação, e da condição de inimputabilidade a que os mesmos personagens-alvo estão submetidos” (in “Tóxicos Lei 11.343/06, de 23 de agosto de 2006, Anotada e Interpretada”, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2008, pp. 345/346). Diferente não é o que lecionam Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho: “Na Lei 6.368/1976, punia-se o agente apenas quando visasse as pessoas indicadas. Majoritariamente se entedia, por falta de amparo legal, que não estaria caracterizada a causa de aumento quando o agente praticasse o delito em conluio com elas. Com a nova Lei de Drogas a majorante se aplica não apenas quando o agente vise a tais pessoas, mas também quando o agente as envolve, ou seja, se pratica o delito em concurso eventual ou em associação com alguma das pessoas que estejam nas situações previstas no artigo. A conduta daquele que se vale de pessoas que estão em situação de menor resistência certamente é mais censurável e por isto agiu bem o legislador ao puni-las mais severamente (...).” (in “Lei de Drogas. Lei 11.343/06, de 23 de agosto de 2006, comentada artigo por artigo”, São Paulo, Método, 2007, p. 146/147).
Destarte, nenhum elemento de convencimento foi trazido para que fosse agasalhada qualquer das alegações da ilustre defensoria, motivo pelo qual, emerge demonstrada a subsunção da conduta do réu às formas puníveis do art. 33, “caput”, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, e do art. 35, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, e comprovado o dolo, na ausência de excludente da ilicitude ou da culpabilidade, presente o elemento normativo ( art. 31 da Lei 11.343/2006 ) e listada a droga na Portaria específica, a condenação é de rigor, incidindo, como mencionado, a causa de aumento de pena posta na denúncia, sendo, todavia, afastada a infração ao art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente como figura autônoma.
Conquanto tenha o acusado praticado com o adolescente crimes gravíssimos, corrompendo-o, portanto, deve ter incidência somente a causa de aumento de pena da Lei 11.343/2006 ( art. 40, VI), por se tratar de Lei Especial. Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas. Emendatio libelli de ofício. Causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei de Drogas, especial em relação ao art. 244-B, da Lei n. 8.069/90. Pena e efeitos para benefícios executórios mantidos, sob pena de reformatio in pejus direta e indireta. Recurso não provido e emendatio libelli de ofício na condenação”. (Apelação nº 0000160-34.2015.8.26.0605, da Comarca de Barretos, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. ALBERTO ANDERSON FILHO, julg., em 18 de agosto de 2016). E, continua, a veneranda decisão; “(...)  Por outro lado, deve ser feita uma correção de ofício na sentença. Dispõe o art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06, acerca de causa de aumento de pena relativa a envolvimento de menor de idade no tráfico de drogas. Há conflito aparente com a norma prevista no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90. Tratando-se de lei especial, deve prevalecer sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente (....)”
Sob pena de bis in idem, não é de se reconhecer a figura típica do art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente. Neste sentido: “Tóxicos. Réu condenado por tráfico ilícito de drogas majorado com base no artigo 40 (VI), da Lei Especial, pelo fato de o crime envolver criança ou adolescente. Órgão ministerial recorre em busca também da condenação pela prática de crime de corrupção de menores (Lei nº 8.069/90, art. 244-B). Impossibilidade. Nova condenação pelos mesmos fatos implicaria inadmissível bis in idem. Tese ministerial afastada. Penal. Crime de tráfico ilícito de drogas. Crime equiparado aos hediondos. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Tráfico ilícito de drogas. Aplicação de penas alternativas a traficante. Impossibilidade. Inteligência do art. 44, da Lei de Tóxicos. Tóxicos. Crime de tráfico ilícito de drogas. Lei nº 11.343/06, art. 33. Condenação imposta em primeira instância. Alegação defensiva de que a pena de multa cominada pelo legislador (de 500 a 1.500 dias-mula) viola princípios da Constituição da República. Improcedência. Tese afastada”. (Apelação nº 0052401-33.2011.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Exmo. Des. SOUZA NERY, Julg., em 20 de março de 2014).
Para que não cause espanto, como sabido, na vigente sistemática processual penal, o réu se defende dos fatos narrados na denúncia e não da classificação legal eleita pelo Ministério Público. Destarte, descrita a causa de aumento de pena na denúncia, deve ser feita a correção da capitulação legal na sentença, inclusive quanto às circunstâncias que envolveram a prática do crime. Nesse sentido, precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: HC 146289/AM Colenda 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 16.8.2011; HC 110644/RJ Colenda 5ª T. rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 16.4.2009.
Não é necessária maior sensibilidade para perceber que a sociedade benfazeja não tolera a difusão do vício, com suas drásticas consequências, não sendo dado ao Estado demonstrar leniência, complacência, com crime assemelhado ao hediondo, destacadamente quando o agente se dedica à disseminação do vício em droga de grande poder degenerador de comportamento, revelando personalidade desajustada.
O lugar da prisão e as circunstâncias dela mostram a via de tráfego para o transporte de droga maconha de maneira profissionalizada e reiterada, em atividade de tráfico de entorpecentes, associados os agentes para a ilícita difusão do vício, para fazer entrar neste município a droga trazida da cidade de Itaquaquecetuba. O réu fazia, associado ao adolescente, a difusão espúria de droga proibida, maconha – aliás, de grande poder destrutivo -, com animus lucrandi, de maneira profissionalizada, própria de quem é estabelecido no ramo do crime .
Pela pertinência e lucidez, mutatis mutandis, obrigatória a transcrição de parte do respeitável julgado em que foi Relatora a Excelentíssima Doutora Ivana David: “(...) Em que pese a primariedade do réu, restou acertada a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, porquanto,( ... ) o local conhecido como “ponto de venda de drogas”, além do depoimento da testemunha (...) relevam que o réu se dedicada à atividade criminosa. Por outro lado, ainda que não se tenha provas exatas sobre a qual organização criminosa pertença o acusado, é certo que para vender drogas em um conhecido “ponto de vendas de entorpecentes” ele deve, necessariamente, estar inserido na estrutura da organização criminosa estabelecida naquela região, uma vez que, ainda, não há “livre concorrência” na venda de drogas. Ora, seria leviano acreditar que o réu simplesmente comprou papelotes de drogas em outro ponto de tráfico, escolheu aquele local, coincidentemente, já conhecido pela venda de entorpecentes, e iniciou o seu “negócio”. Tal conclusão não se trata de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público e notório, notícias divulgadas diariamente pela imprensa, a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Assim, é certo que ( ... )  se dedicava às atividades criminosas de tráfico de drogas, bem como há indícios de que integra organização criminosa, sendo impossível a concessão do redutor, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (Ap. nº 0004998-62.2011.8.26.0604 - Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Exma. Dra. IVANA DAVID). 
Os crimes de que se cuida têm suas particularidades, pois inegável o profissionalismo na mercantilização das drogas, em associação, praticados pelo réu com animus lucrandi, revelador do modus vivendi. O próprio acusado, como dito, desinteressou-se em demonstrar minimamente alguma dedicação a trabalho lícito e, antes, declarou para a autoridade policial que, quando de sua prisão, havia, pelo menos, um ano que estava desempregado (fls. 32). Assim: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 14/04/2011).
Claro que, no caso sob comento, mais gravemente violado o bem juridicamente tutelado e intensa a consciência da ilicitude. O crime foi praticado em horário em arrefecida a vigilância pelo Estado, 17h10min., sem timidez ou pejo, aproveitando-se o réu dos serviços de transporte de taxi, contando o crime, inclusive, com a inescondível participação de terceiras pessoas – fornecedores das drogas, entre os quais um referido como “China” -, cuja identidade o réu criteriosamente cuidou de resguardar, permitindo íntegra a empresa criminosa para a difusão do vício. A quantidade e a natureza da droga – maconha - mais procurada e disseminada que outras, de grande poder degenerador da personalidade, alto índice viciante, e geradora de gravíssimos problemas na saúde pública, comprovam a mais larga ofensa ao bem juridicamente tutelado. Da mesma forma: “(...) Tudo a revelar, portanto e enfim, que o tráfico vem, com a falta de rigor na aplicação da Lei, tomando conta da sociedade, a incutir-se como ato corriqueiro e cotidiano, ocorrido aos olhos de todos, sem que o Estado nada faça para punir aqueles que transgridem em plena confiança de impunidade a ordem jurídica em que a legislação se sustenta (...)”. (Apelação nº 0041316-94.2012.8.26.0576 - São José do Rio Preto – Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO). 
No mesmo