0008969-45.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2016
... não é necessária para a consumação do delito de roubo..." (RHC 118627, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/02/2014). 
"Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que 'à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008969-45.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008969-45.2015.8.26.0562 Controle n.º 420/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO CAMBA DA SILVA










Vistos.





LEANDRO CAMBA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2015, por volta das 14h50min, no interior do túnel da Avenida Doutor Waldemar Leão, próximo à Santa Casa, bairro Jabaquara, neste Município e Comarca, em concurso de pessoas e unidade desígnios, agindo com uma mulher não identificada, subtraiu para si, mediante violência, uma bolsa contendo objetos pessoais de Ana Cláudia Bazote Peixoto de Almeida e Antônio Carlos José de Almeida.

Diz a denúncia que o acusado, acompanhado da mulher não identificada, abordou as vítimas que passavam de bicicleta pelo interior do túnel. A mulher não identificada empurrou o ofendido Antônio, que estava na condução da bicicleta, e este caiu ao solo. Em seguida, o acusado subtraiu a bolsa da vítima Ana e fugiu. O acusado foi detido por populares e policiais militares compareceram ao local dos fatos. A mulher fugiu sem que fosse possível identificá-la. A bolsa da vítima foi recuperada (fl. 15). 
Recebida a denúncia (fl. 31 e verso), foi o acusado citado pessoalmente (fls. 41/42). Seu Defensor ofereceu a resposta de fl. 45 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 46).
Na instrução foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 51, 52 e 83), procedendo-se ao interrogatório (fl. 116). 
Em apenso próprio processou-se incidente de verificação de dependência toxicológica (fls. 114/115). 
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial; entretanto, tendo em vista que as vítimas não perderam os agentes de vista e, logo em seguida aos fatos e nas proximidades, conseguiram reaver o bem subtraído, sustentou que o delito não se consumou (fls. 126/128).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, alegando insuficiência probatória, pois a confissão do acusado não pode ser considerada isoladamente. Sustentou, ademais, que os depoimentos dos policiais militares e das vítimas não são firmes e coerentes. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, pois o acusado admitiu a prática delitiva. Por fim, requereu o reconhecimento da tentativa, pois o réu não teve posse mansa e pacífica da res e os bens foram recuperados (fls. 130/132). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade da infração está documentada no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 15. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 8). 
Em Juízo, admitiu a prática do crime. Disse que já foi condenado por roubo e estava cumprindo pena em regime aberto. Afirmou que praticou a ação criminosa, pois é usuário de drogas e no momento apenas queria consumir mais entorpecentes. Subtraiu a bolsa da ofendida. O marido da vítima se desequilibrou da bicicleta e caiu. Correu atrás e subtraiu a bolsa. Não conseguiu se evadir e foi detido por populares e, posteriormente, pelos policiais militares. A mulher que estava com ele é usuária de drogas e a conheceu naquele dia, no caminho. A vítima foi derrubada pela moça, pois ela queria pará-los para subtraírem os pertences. A vítima estava com o aparelho celular na mão, pois estava filmando a esposa. Apenas subtraiu a bolsa. Devolveu a bolsa à vítima. No momento em que entregou a bolsa para a vítima o marido dela quis lhe dar quantia em dinheiro, por ter devolvido a bolsa. Todavia, começou a apanhar dos populares. Foi preso próximo ao fim do túnel, no sentido da Santa Casa. O local em que foi preso é próximo ao local do crime. Não teve oportunidade de abrir a bolsa da vítima. Os populares não detiveram a mulher que estava com ele. Não sabe se as vítimas se machucaram. A intenção deles era subtrair os pertences para consumirem entorpecentes. Estava há dois dias sem dormir, pois queria usar mais drogas. É usuário de crack há mais de dez anos. Já tentou tratar o vício e ficou internado cinco meses em uma clínica em São Vicente. Permaneceu oito meses sem consumir drogas, porém, em razão de conflitos familiares, voltou a consumir entorpecentes. Foi internado na clínica no ano de 2012. Estava cumprindo o regime aberto desde 2014. Não está consumindo entorpecentes atualmente e não consegue ter acesso a drogas na prisão. É amasiado. Tem dois filhos com a ex-esposa. Os filhos moram com a mãe. Quando estava cumprindo a pena no regime aberto não estava trabalhando, pois não conseguia emprego. Realizava “bicos” na feira. Estudou até a quinta série e não teve interesse em continuar os estudos. Disse que gostaria de pedir perdão às vítimas e de ser internado em uma clínica de reabilitação para cumprir o tratamento (gravação audiovisual de fl. 117). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Ana Cláudia Bazote Peixoto de Almeida confirmou as declarações prestadas na fase policial. Disse que pedalava sua bicicleta com o marido quando ocorreu o assalto. O esposo foi abordado e os assaltantes formavam um casal. Estava mais à frente e o marido vinha logo atrás. Não sabe qual dos dois o abordou, porém bateram no braço de seu marido e ele caiu. Voltou para ajudá-lo, pois acreditou que ele havia apenas se desequilibrado. Quando o marido se levantou, ele gritou para ela correr, pois se tratava de um assalto. Os assaltantes correram na direção deles, subtraíram a sua bolsa que estava no cesto da bicicleta e voltaram tranquilamente. Seguiram os assaltantes e atravessaram a via. Os assaltantes estavam entrando em um morro e pararam. Nada foi subtraído do marido dela. Disse que quando correu dos assaltantes tentou retirar a bicicleta do local, porém não conseguiu. Não perderam os assaltantes de vista. Seguiram-nos e pediram para devolverem a bolsa. Já haviam ligado para a Polícia. Crianças que estavam em uma quadra próxima começaram a gritar para devolverem a bolsa. Alguns populares cercaram o acusado e ele devolveu a bolsa. Acredita que a ação toda durou aproximadamente vinte minutos. Estava assustada, pois seu marido estava machucado. A moça que estava com o réu conseguiu fugir, pois subiu o morro. Recuperou todos os bens que estavam dentro da bolsa (gravação audiovisual de fl. 84). 
Antônio Carlos José de Almeida confirmou as declarações prestadas na fase policial. Afirmou que foi jogado no chão por uma mulher. Quando caiu não percebeu que se tratava de um assalto. Olhou para trás e viu o casal correndo em sua direção. A esposa dele acreditou que houvesse se desequilibrado e retornou para ajudá-lo. Disse a ela para correr, pois então percebeu que se tratava de assalto. Os assaltantes subtraíram a bolsa de sua mulher e saíram andando normalmente. Foram atrás dos assaltantes, mantendo certa distância, pois não sabiam se estavam armados. Os assaltantes não correram. Aproximaram-se e gritaram para devolverem a bolsa. Os assaltantes saíram do túnel e atravessaram a avenida. Havia uma quadra esportiva e as crianças que estavam nela começaram a gritar para eles devolverem a bolsa. Populares detiveram o acusado antes dele subir a escada do morro. A moça que estava com o acusado subiu a escada. Não perdeu o acusado de vista, pois era um túnel. A bolsa foi recuperada. Não tiveram nenhum prejuízo (gravação audiovisual de fl. 84). 
Danilo Arcanjo da Silva, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela Praça dos Andradas e foram acionados pelos veículos que saíam do túnel, pois avisavam sobre roubo que estava ocorrendo dentro do túnel. Deram a volta e quando chegaram havia diversas pessoas agredindo o réu. A vítima estava machucada e afirmou que o acusado havia acabado de roubá-la. Retiraram os populares que estavam agredindo o acusado e encontraram uma faca na cintura do réu. A vítima pegou a bolsa que estava no chão. As vítimas eram um casal. O rapaz estava machucado, pois havia caído, e a moça estava com o joelho machucado. As vítimas declararam que estavam entrando no túnel, quando o acusado e uma moça os empurraram da bicicleta. O acusado apresentou a faca e correu. No dia, ocorreria um jogo do Santos e diversos torcedores agrediram o réu. A faca estava na cintura do acusado. O acusado não disse nada quando foi detido. Não conhecia o acusado. A moça que estava com o réu não foi encontrada. Quando chegaram ao local, o roubo havia acabado de acontecer. Apenas a bolsa foi subtraída e foi assim recuperada. A bolsa estava ao chão, ao lado do acusado. As vítimas declararam que um dos assaltantes empurrou e o outro subtraiu a bolsa. Havia diversas pessoas no local quando chegaram. As vítimas foram abordadas na entrada do túnel, sentido centro. Quando chegaram ao local, o acusado estava no chão ao lado de uma quadra esportiva.  O acusado teria tentado subir o morro. Em audiência, reconheceu o acusado (gravação audiovisual de fl. 53). 
Dirnei Carvalho Alves, policial militar, informou que estavam na Praça dos Andradas quando motoristas informaram que estava ocorrendo um roubo no interior do túnel. Deslocaram-se até o outro lado do túnel para dar a volta. O acusado tentou correr em direção ao morro, porém a torcida organizada do Santos retornava do jogo pela Avenida. Os populares o detiveram e estavam agredindo-o. A moça que estava com o acusado conseguiu fugir. Retirou o acusado do local. No momento da detenção, caiu um canivete das vestes do acusado. Não visualizou a moça que estava com o acusado, pois ela já havia fugido. As vítimas informaram que os assaltantes os derrubaram da bicicleta e subtraíram a bolsa. As vítimas confirmaram a presença da parte feminina. Não conhecia o acusado. A bolsa foi recuperada. Não visualizou de onde caiu o canivete, porém viu que caiu das vestes do réu. Em juízo, reconheceu o acusado (gravação audiovisual de fl. 53). 
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
Ao que se viu da prova aqui reunida, as vítimas declararam que estavam pedalando bicicletas no local e a mulher não identificada derrubou o ofendido Antônio Carlos ao chão. A vítima Ana Cláudia retornou para auxiliá-lo, enquanto o acusado subtraiu sua bolsa que estava na bicicleta. 
Ademais, as vítimas informaram que seguiram os assaltantes e gritavam para devolverem a bolsa. Populares acabaram por deter o réu que estava com a res furtiva. Sua parceira conseguiu fugir do local, sem nada levar. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório e as palavras das vítimas são de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, os policiais militares declararam que foram acionados por motoristas que ali trafegavam, que noticiavam que um roubo estava ocorrendo dentro do túnel. Ao chegarem ao local, o acusado já estava detido por populares e a bolsa de uma das vítimas estava no chão. 
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de violência, decorrente do empurrão contra a vítima Antônio Carlos, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Ademais, inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do acusado e da comparsa, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretenderam o Ministério Público e a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
O Supremo Tribunal Federal já decidiu que "o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torne possuidor; não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera da vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, ou por si ou por terceiros, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso extraordinário conhecido e provido." (RTJ, 135/161-192).
No mesmo sentido, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo..." (RHC 118627, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/02/2014). 
"Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que 'à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida' (HC nº 94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 14/8/09). 2. Ordem denegada." (STF HC 114.328/SP 1ª T. Rel. Min. Dias Toffoli j. 23.04.2013 DJU 07.06.2013).
Como também, na mesma linha, julgou o Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. Segundo a jurisprudência deste Eg. Superior Tribunal de Justiça, o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a grave ameaça ou a violência (precedentes do STJ e do STF).Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015)
"(...) Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo, pois, necessário que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo em seguida, pela própria vítima ou por terceiro, sendo suficiente a cessação da violência ou clandestinidade. (...)" (STJ AgRg no AREsp 188.790/DF 6ª T. Rel. Min. Assusete Magalhães j. 02.04.2013 DJU 19.04.2013).
Ademais, adotando esse entendimento, extrai-se os julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“...Roubos Tentativa Afastamento Necessidade - Entendimento consolidado de que a consumação do delito de roubo ocorre no exato instante em que o agente se torna possuidor da "res" mediante violência ou grave ameaça, ainda que ocorra imediata perseguição, prescindível que o bem saia da esfera de vigilância da vítima Precedentes desta E. Corte e do C. STJ...” (Apelação n.º 0009380-68.2013.8.26.0462, de Poá. Relator: Alcides Malossi Júnior. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 26/02/2015). 
“ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recursos defensivos. Absolvição. Autoria e materialidade bem delineadas. Desclassificação para tentativa. Inviabilidade. Inversão da posse da 'res' (parte não recuperada), ainda que de forma efêmera, o que se afigura suficiente à consumação. Precedentes do STF...” (Apelação n.º 0085767-96.2012.8.26.0224, de Guarulhos. Relator: Eduardo Abdalla. Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 09/03/2015).
"... Reconhecimento do roubo consumado, tal como descrito na denúncia, que se impõe, eis que suficiente a simples inversão da posse dos bens à consumação do delito..." (Apelação n.º 0021695-84.2004.8.26.0223, de Guarujá. Relator: Ivan Sartori. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 24/02/2015). 
A causa de aumento de pena apontada na denúncia também foi adequadamente demonstrada.
Como se vê da prova oral colhida sob o crivo do contraditório, o concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o réu estava prévia e plenamente ajustado a uma mulher não identificada, que o auxiliou a praticar o crime, derrubando o ofendido da bicicleta, para que assim tomassem a bolsa da mulher que o acompanhava.  
Inegável, assim, o auxílio e cooperação empreendidos pelos assaltantes, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já decidiu:
“Para se definir o concurso de agentes irrelevante é a identificação do parceiro. O que é necessário é a certeza de sua existência” (RT 552/357).
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, porém ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito (certidão de fl. 104) e roubo circunstanciado e falsa identidade (certidão de fl. 105), cujas penas foram extintas nos anos de 2008 e 2005, respectivamente (certidão de fls. 110/113). Ainda, se vê condenado, em Primeiro Grau, pelo crime de roubo circunstanciado tentado (certidão de fl. 103). 
Assim sendo, não se pode ignorar que o réu não tem bons antecedentes. As condenações antigas, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há ilegalidade a ser reconhecida no tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da configuração de maus antecedentes. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o  lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal"(HC 230.210/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 20/03/2014, DJe 09/04/2014).
Assim também decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Os maus antecedentes podem decorrer de anterior condenação, ainda que esta esteia relacionada a infração penal cuja pena tenha sido cumprida mais de 5 anos antes da nova prática criminosa. - A limitação temporal estabelecida para a reincidência não alcança a identificação dos maus antecedentes, que levam em consideração o histórico de vida do réu". (Habeas Corpus n.º 0081655-82.2009.8.26.0000, de São Paulo. Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida. Data do Julgamento: 16/04/2009).
Ademais, é confesso no tocante a autoria da prática criminosa.
Registre-se que os peritos criminais afirmaram que o acusado é dependente de crack, concluindo pela anamnese que era parcialmente capaz de entendimento e de determinar-se de acordo com esse entendimento em razão da dependência (laudo de fls. 12/15 do apenso), mas é evidente que essa constatação não diz respeito e não alcança a conduta criminosa aqui apurada. 
Submetido o réu a exame recente, concluíram que se mostrava “...Globalmente orientado, lúcido, colaborativo; pensamento linear, coerente, sem alteração de forma, curso ou conteúdo; memória e compreensão preservadas; não exterioriza concepções delirantes; não evidencia sinais de distúrbios da senso percepção..." (fl. 13 do apenso).
Diante dessa descrição e conclusão pericial, não se pode entender que sua capacidade de autodeterminação estava diminuída. A descrição destacada pelos peritos certamente não é de homem dependente de drogas, que veja comprometida sua capacidade de autodeterminação em razão da conduta criminosa aqui apurada.
Desta forma – destacando o “salvo melhor juízo” frisado pelos peritos criminais a fl. 14 – é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse drogado no momento da prática do crime ou que estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motiva à prática criminosa.
Note-se, ademais, que não se tem nos autos demonstração alguma dessa afirmação pericial e, como é sabido, para a sistemática do Código Penal, a imputabilidade é a regra e a inimputabilidade a exceção, pois como bem se sabe, o dolo e a imputabilidade são presumidos. 
Desta forma, é evidente que não se tem prova alguma de que o réu estivesse agindo sob efeito de entorpecentes, ou ainda em razão de dependência que o motivasse à prática criminosa.
É certo que se diz viciado, mas bem se sabe que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento de inimputabilidade ou mesmo semi-responsabilidade.
Na verdade, necessário reafirmar que o réu tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento criminoso.
Assim, há de ser reconhecida sua plena imputabilidade e responsabilidade penal, sem que se entenda caracterizada qualquer causa de redução de pena, já que a dependência de drogas, por si só, não é capaz de ensejar o reconhecimento da semi-responsabilidade.
É certo que a prova revelou que o acusado tem plena capacidade de discernimento e determinação no tocante ao seu comportamento e bem sabe que o roubo é crime grave. Também é certo que sabe que os crimes contra o patrimônio proporcionam meios de manter e perpetuar o vício.
E, como já se decidiu:
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. PRELIMINARES DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO E DO AUTO DE AVALIAÇÃO INDIRETA. AFASTAMENTO. [...] ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AFASTAMENTO. O uso de drogas - lícitas ou ilícitas - por si, salvo excludentes de embriaguez ou drogadição por acidente ou erro, não eximem a culpabilildade. No contexto global do vício, nos tempos de hoje, em que alguns inclusive defendem a liberação de algumas drogas ilegais que causam dependência, é incabível a discussão isolada da situação e intolerável o possível efeito cascata que certamente há de vir defendido pensadores de plantão, de molde a se verificar teses erigindo a conduta dos dependentes simplesmente à inimputabilidade ou semi-imputabilidade. Tratar-se-ia de alimentar mais e mais a ideia que nefastamente vem sendo plantada na sociedade moderna, lamentavelmente, de que usar droga é normal e consequentemente cometer crimes por conta disso é exculpável. Alegação rechaçada. [...] (Apelação Crime nº 70052559036, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relatora: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 21/11/2013).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão de comprovados maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Caracterizada está a causa de aumento de pena descrita na denúncia, prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado que o acusado praticou o crime com mais uma agente, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, ostentando maus antecedentes pelos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, roubo circunstanciado e falsa identidade, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo cometido mediante o concurso de pessoas, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LEANDRO CAMBA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado se vê condenado por grave delito, cometido mediante concurso de pessoas, e ostenta maus antecedentes pelos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, roubo circunstanciado e falsa identidade, além de possuir condenação, em Primeiro Grau, pelo crime de roubo circunstanciado tentado. 
Assim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C. 
Santos, 22 de fevereiro de 2016. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA