0008303-38.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Ele estava em local próximo a ponto de tráfico. Não lembra se ele disse que era proprietário. Não lembra do caso. Quando os veículos entram na Delegacia, há a pesquisa e o carro é mandado para perícia. Viu também que uma terceira pessoa estava levando multas. Não se recorda de nada, somente pode dizer o que leu do boletim de ocorrência. (audiovisual).
Por sua vez, Sidney Gavião ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008303-38.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008303-38.2015.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 47/2015 - DISE de São Bernardo do Campo, 51/2015 - DISE de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Porto Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS.
CHARLES PORTO LOPES, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 180, “caput” e 311, “caput”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em data incerta, mas no período de 24 de agosto de 2014 a 09 de março de 2015, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, recebeu e conduzia, o veículo VW/Fox, DQQ-4474, pertencente à vítima Sidney Gavião, sabendo tratar-se de produto de roubo; e, porque, no período de 24 de agosto de 2014 a 09 de março de 2015, nesta cidade de São Bernardo do Campo, adulterou o sinal identificador do veículo automotor VW/Fox, DQQ-4474.
A denúncia foi recebida (fls. 110/111), o réu não foi citado pessoalmente (fls. 120, 128 e 131). Expedido edital (fls. 134) o feito foi suspenso (fls. 137). Contudo, após notícia da prisão do acusado, foi determinada a sua citação (fls. 152/191 e 196/200). O réu apresentou resposta a acusação (fls. 214/217). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 239/240).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, 04 (quatro) testemunhas comuns e interrogado o acusado (audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela parcial procedência da ação. O defensor, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e nos laudos periciais de fls. 30/33 e 76/77.
A autoria, por sua vez, restou parcialmente demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
O réu, em juízo, negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que teve a posse do veículo de fevereiro de 2015 até março de 2015. Adquiriu o carro, mas não fez nenhuma adulteração. Comprou o veículo de pessoa de nome Gerson, mas não o que foi ouvido em juízo. No local, há vendedores cegonheiros de veículos. Arrumava os veículos, vendia e recebia uma comissão por isso. Ele disse que esse veículo tinha uma quitação a ser feita por sua cunhada. Estava com o documento do carro. Iria entregar em dezembro. Recebeu esse carro em troca de uma carreta. Fez um boletim de apropriação indébita da carreta. Conversou com ele momentos antes de ser preso. Está preso por uma receptação. Ele não morava em São Paulo. Ele trazia os carros no veículo cegonha dele. Era conhecido na região. Não sabe o endereço dele. Estava com uma pessoa de nome Alberto quando foi abordado. Não sabe por que Alberto não foi ouvido. (audiovisual).  
Em que pese a negativa de autoria do acusado, a versão defensiva restou infirmada pelas demais provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Explico. 
De início, Silvio Takashi Kanai, ouvido em juízo, disse que ele e seu parceiro estavam no local e abordaram o veículo. Desconfiaram que havia uma adulteração. Foi levado até a delegacia. Ele estava em local próximo a ponto de tráfico. Não lembra se ele disse que era proprietário. Não lembra do caso. Quando os veículos entram na Delegacia, há a pesquisa e o carro é mandado para perícia. Viu também que uma terceira pessoa estava levando multas. Não se recorda de nada, somente pode dizer o que leu do boletim de ocorrência. (audiovisual).
Por sua vez, Sidney Gavião relatou que, foi vítima de um roubo de um veículo Fox vermelho, há mais ou menos 05 anos. Um carro branco parou e dois homens saíram, anunciaram o roubo e levaram o carro. Um ano ou dois anos depois o carro foi localizado. Já tinha acionado o seguro. O carro já era da seguradora. Não foi até a Delegacia, não fez nenhum reconhecimento ou viu novamente o veículo. Não se lembra da fisionomia dos assaltantes, apenas que eram pardos. Eram dois homens. Não se lembra de detalhes físicos. Não tem condições de reconhecer os roubadores. (audiovisual).
Reinaldo Barbosa disse que já conhecia o réu. Conhecia ele do lava-rápido. Era proprietário. Ele era funcionário. Já tinha visto ele com este veículo. Ele tinha levado para lavar o carro no local. Ele dizia que o carro era dele. Cerca de dez dias antes de ser chamado para depor ele o viu  com o carro. Já viu o acusado com outros carros. Há movimentação de venda de carros nas proximidades por cegonheiros. Conhecia uma pessoa de nome Gerson que trabalhava com venda de veículo, mas não é seu socio (audiovisual).
José Gerson Menk Silva relatou que foi até a Delegacia no ato da apreensão do veículo pois disseram que era da sua propriedade. Veículo não era seu. Já tinha visto o rapaz com o veículo. Não sabe de quem ele adquiriu. Charles foi funcionário da testemunha. Prestava serviços lavando caminhões. Depois passou a gerenciar um estacionamento de caminhões. Ele esteve algumas vezes no lava-rápido com o veículo. Disse que era dono do carro. Já estava com o carro há duas semanas. Ele andava com muitos carros diferentes. Não era funcionário dele na época do acontecido. Ele tem conhecimento de mecânica de caminhões. Não sabe se ele já esteve na posse de produto ilícito. Local em que trabalha tem grande movimentação de venda de veículos. Já ouviu falar de outra pessoa com nome “Gerson”, mas não sabe dizer quem é. Gerson é um nome comum (audiovisual).
Iria Alves dos Santos Silva esclareceu que comprou um carro em 2014, em maio, e, em setembro começaram a chegar muitas multas, oriundas de um carro clonado. Recebeu intimação para ir até a Delegacia e fazer perícia no veículo. Chegou a fazer boletim de ocorrência, quando as multas chegaram. As multas ainda estão em sua habilitação. Era um Fox vermelho, de placas FTC- 2270. Os carros eram diferentes. O dela não tinha calhas de chuva, nem engate. O carro duble tinha. Teve um prejuízo de R$ 4.000,00 (audiovisual).
Da prova oral colhida, dúvidas não há quanto ao crime de receptação perpetrado pelo acusado, já que, surpreendido na posse de bem de procedência comprovadamente ilícita e, não sendo comprovada sua autoria ou participação no cometimento do crime anterior, há evidência da ocorrência do crime de receptação, de modo que caberia a ele apresentar justificativa idônea que legitime sua posse em relação ao bem, o que não foi feito. É o que vem entendendo a jurisprudência:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (RT 746/629). 
“Apelação Criminal. Receptação Qualificada – Caracterização. A aferição do dolo, na espécie, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa - A prova é sutil e difícil, dai avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente - A jurisprudência tem reconhecido que a posse injustificada da "res" inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato - Descabida, portanto, a desclassificação para a modalidade culposa – Recurso improvido.” (TJSP, AP n. 99307025980900, Rel. Antônio Sérgio Coelho de Oliveira, j. 28/01/2010. Disponível em www.tjsp.jus.br. Acesso em 20/05/2016). 
No caso, a versão apresentada pelo acusado não se mostra verossímil, vez que, no ato da apreensão do veículo não apresentou documentos que corroborassem a versão apresentada.
Ademais, apresentou versão distinta em solo policial, onde apontou a testemunha José Gerson como proprietário do veículo apreendido e, em juízo, mudou sua versão dizendo que se tratava de outra pessoa de nome “Gerson”, tornando-se duvidosas as suas alegações, que não foram corroboradas por nenhuma prova. 
Neste ponto, a despeito de dizer que já tinha feito outras negociações com a pessoa de “Gerson”, nenhum outro dado qualificativo que possibilitasse a identificação do vendedor/antigo proprietário foi fornecido pelo acusado. 
Outrossim, não é o caso de desclassificar a receptação dolosa para a receptação culposa, pois o dolo pode perfeitamente ser extraído do comportamento objetivo do réu e do conjunto de circunstâncias e indícios que ornamentaram a prática criminosa, não havendo razão para desclassificação para qualquer outra modalidade. Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica: 
“Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP vol. 83/242). 
No caso, há elementos suficientes a indicar que o acusado sabia da procedência ilícita do bem, tendo em vista as condições em que ele foi alienado: sem documento de transferência e sem precisa identificação do seu titular.
Ademais, a simples alegação de desconhecimento da origem do bem, desamparada de provas capazes de infirmar ou ao menos pôr em dúvida os demais elementos probatórios colhidos dos autos, não é capaz de, por si só, afastar a ocorrência do crime. 
Não é o caso de reconhecer o privilégio previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal, por força do que dispõe o artigo 180, §5º, do mesmo diploma legal, pois o réu ostenta maus antecedentes. 
Por outro lado, a absolvição do réu com relação ao crime de adulteração de sinal de veículo automotor é de rigor.
O conjunto probatório angariado ao longo da persecução criminal não permite a imputação do delito ao acusado, vez que não há prova alguma de que foi o acusado, efetivamente, quem realizou a alteração do emplacamento e remarcou o número do chassi (fls. 30/33).
Ao que se tem conhecimento, o acusado era a pessoa quem conduzia o veículo, de origem espúria, no momento de sua apreensão (fls. 05/07 e 08/09). Ademais, em razão das circunstâncias já apontadas acima, é certo que o réu tinha ciência da origem espúria do automóvel.
No entanto, nada foi produzido no sentido de apontar o réu como a pessoa que adulterou o sinal identificador do mencionado automóvel, haja vista que as testemunhas não presenciaram qualquer alteração no veículo, tampouco o réu admitiu que ele próprio a tenha feito.
Com efeito, apesar de o veículo adulterado ter sido encontrado na posse do réu, tal circunstância não faz presumir que ele tenha realizado as adulterações e remarcações apuradas no laudo pericial juntado aos autos. Nesse sentido, com as devidas ressalvas:
“As provas demonstram a condução em condição irregular, mas, apesar disso, não são suficientes para demonstrar a prática do delito, cuja autoria não se presume pela mera posse do veículo. Não ficou, portanto, demonstrado se o apelado recebeu a res já com seus sinais identificadores adulterados ou se, após recebê-la, promoveu tal adulteração. Nesse contexto, mostra-se imperiosa a manutenção da absolvição, por insuficiência de provas acerca da autoria delitiva. À acusação incumbe o ônus de demonstrar os fatos constitutivos da sua pretensão ante a falta de flagrante do momento da adulteração ou de confissão do apelado, haveria, pois, que demonstrar que este realmente afixara a placa falsa, o que não ocorreu in casu. E, na dúvida, de rigor o non liquet ainda que, com isso, esteja-se correndo risco de brindar com imerecida absolvição aquele que fazia por merecer condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo” (TJSP; Apelação Criminal 1500188-79.2020.8.26.0595; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Serra Negra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/05/2021; Data de Registro: 24/05/2021).
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas, a condenação com relação ao crime de receptação é de rigor. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade do réu mostrou-se dentro do padrão do delito. Ele possui condenação criminal por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior que configura maus antecedentes (autos nº 0003334-82.2012.8.26.0564 da 1º Vara Criminal de São Bernardo do Campo – fls. 235/238), o que demonstra que sua conduta social é reprovável e sua personalidade é deturpada e voltada para o desprezo das regras de boa convivência social. O motivo do crime já é punido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias do crime não revelam fato extraordinário que mereça valoração própria. A consequência do crime não foi digna de nota. A vítima não contribuiu para a prática do crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do delito em 1/6 acima do mínimo legal, a saber, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes ou agravantes a serem valoradas. Assim, mantenho a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual restam estabelecidas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Com efeito, o indiciado é portador de maus antecedentes (fls. 235/238).
Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
O valor de cada dia-multa é de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos para se aferir a capacidade econômica do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar estabelecido. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por ser portador de maus antecedentes (fls. 235/238), o que impede a concessão da mencionada benesse, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CHARLES PORTO LOPES como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no patamar estabelecido e para ABSOLVÊ-LO da imputação referente ao delito previsto no artigo 311, do Código Penal, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Custas na forma da lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Bernardo do Campo, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA