0008577-12.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... de terem praticado quatro crimes de roubo majorados por concurso de pessoas, em continuidade delitiva, e um crime de corrupção de menores, em concurso material
A acusação procede em parte.
Os réus se mantiveram em silêncio sobre os fatos na fase policial e negaram o crime em juízo
Matheus disse que auxiliou Henrique com entregas de flores usando o Fiorino no dia dos fatos e, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008577-12.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008577-12.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE SOUZA GOMES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho



Vistos.
MATHEUS NEVES DOS SANTOS e HENRIQUE SOUZA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:
No dia 22 de setembro de 2017, por volta das 21h00min, na Rua Osman Fonseca, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Jonathan Martins de Oliveira, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida em face da vítima Istela Silva de Lima, o veículo VW/Novo Fox TL, cor vermelho, placas FWV7050, pertencente à ofendida;
No dia 22 de setembro de 2017, por volta das 21h15min, na Rua Osman Fonseca, altura do n° 137, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Jonathan Martins de Oliveira, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra as vítimas Phelipe de Souza Luz e Paloma Rezende Pereira, o veículo I/Nissan Sentra 20SL, cor azul, placas FVK9373, pertencente ao ofendido, bem como uma bolsa contendo documentos pertencente à ofendida;
No dia 22 de setembro de 2017, por volta das 21h15min, na Rua Jacques Clein, altura do n° 151, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Jonathan Martins de Oliveira, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo contra a vítima Paulo Gonçalves Peres, um relógio, um aparelho celular, uma aliança e chaves de veículo, pertencente ao ofendido.
Facilitou a corrupção do adolescente Jonathan Martins de Oliveira, com ele praticando infração penal.

Denúncia recebida em 19 de outubro de 2017 (fls. 160), os réus foram citados (fls. 181) e ofereceu resposta à acusação (fls. 206/220 e 224), cujos argumentos foram afastados e ratificado o recebimento da inicial (fls. 243). Durante a instrução foram ouvidas seis testemunhas e interrogados os réus. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em suas alegações finais, o Ministério Público opinou pela procedência parcial da ação penal, para excluir Henrique, tão somente, do roubo praticado contra a vítima Istela.
A defesa de Matheus, por sua vez, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou fixação da pena base no mínimo legal e reconhecimento da atenuante referente à menoridade relativa.
A defesa de Henrique bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou reconhecimento de participação de menor importância, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra dois réus, sob a acusação de terem praticado quatro crimes de roubo majorados por concurso de pessoas, em continuidade delitiva, e um crime de corrupção de menores, em concurso material
A acusação procede em parte.
Os réus se mantiveram em silêncio sobre os fatos na fase policial e negaram o crime em juízo
Matheus disse que auxiliou Henrique com entregas de flores usando o Fiorino no dia dos fatos e, terminado o trabalho, encontraram Jonathan em um semáforo, que lhes pediu carona e eles aceitaram. Em seguida, foram abordados e correu porque se assustou. Jonathan carregava uma mochila e nela foram encontrados pertences das vítimas. Os três se conhecem e moram próximos.
Henrique disse que efetuou entregas de flores naquele dia e encontrou-se com Matheus depois, às 16h00min. Permaneceram juntos na rua até a noite, sendo que às 21h00min recebeu ligação de seu patrão e saiu para buscar mercadorias, momento em que se encontraram com Jonathan. Em seguida, os policiais os abordaram. Negou que tenha corrido e somente Jonathan tentou se evadir porque carregava um simulacro de arma de fogo e pertences roubados em uma mochila; não sabia do conteúdo da mochila. Disse que somente uma mulher o reconheceu entre as vítimas e possui as notas que comprovam as entregas que fez naquele dia. Matheus foi reconhecido por mais vítimas, mas não soube explicar isso, uma vez que permaneceram juntos por todo o tempo.
A vítima Istela estava parada em um semáforo com seu veículo Fox quando foi abordada pelo réu Matheus, que estava sozinho e fazia menção de estar armado. Diante disso, desembarcou de seu veículo e ele puxou a corrente que estava em seu pescoço. Evadiu-se correndo do local e viu que Matheus entrou em seu carro. Dirigiu-se imediatamente à delegacia e comunicou o roubo. Retornando ao local, viu que seu carro estava no mesmo lugar onde fora roubado, parado no semáforo. Ainda, soube que um casal fora roubado na mesma situação por outros dois indivíduos, mas não chegou a ver o crime. Não soube dizer se seu carro foi usado para praticar o outro crime. Teve contato visual frontal com Matheus no momento em que ele lhe arrancou a corrente do pescoço, de modo que não teve dúvida ao apontá-lo em juízo. Na delegacia, reconheceu Jonathan. Falou na delegacia sobre o roubo de sua corrente e não leu o que assinou naquela ocasião, explicando que a corrente não foi recuperada.
A vítima Phelipe estava na companhia de sua namorada Paloma e, assim que estacionou seu veículo Sentra em frente à casa dela e desembarcaram, foram abordados por dois indivíduos, que estavam a pé e anunciaram o roubo. O adolescente estava armado e revistou Phelipe enquanto Henrique deu a volta no carro e sentou-se no banco do passageiro dianteiro. Em seguida, o adolescente assumiu o volante de seu carro enquanto um terceiro indivíduo que não participava da ação desembarcou de um veículo Fox vermelho estacionado próximo. Esse terceiro abandonou o Fox, se aproximou de Paloma, roubou-lhe a bolsa e também embarcou no Sentra, fugindo os três em seguida com seu carro. Não se recordou do rosto desse terceiro porque o viu de costas durante a ação. Não viu os dois primeiros roubadores desembarcarem do Fox. Passou a acompanhar a fuga através do localizador do telefone celular de Paloma, que estava na bolsa levada, e avisou à polícia, que deteve os três cerca de vinte minutos depois. Soube que eles foram flagrados pelos policiais quando guardavam os pertences roubados em um veículo Fiorino branco. Também soube que eles carregavam um simulacro de arma de fogo. Seu carro foi abandonado durante a fuga. Quase todos os pertences foram recuperados em poder deles e seu carro apresentava um amassado. A iluminação da rua era suficiente para ver os roubadores. Apontou Henrique com segurança em juízo, garantindo que o reconheceu com absoluta certeza na fase policial, embora, por alguma razão desconhecida, tenha constado no termo de fls. 14 que reconheceu Matheus naquela ocasião. Destacou que reconheceu Henrique nas duas ocasiões, explicando que ele era o de pele mais branca.
A vítima Paloma é namorada de Phelipe e confirmou integralmente e descrição dele sobre os fatos, porém, foi capaz de apontar os dois réus em juízo com absoluta segurança, como fez na delegacia. Explicou que Henrique e o adolescente Jonathan, este armado, abordaram Phelipe enquanto Matheus desceu do Fox vermelho e a abordou frontalmente, roubando-lhe bolsa contendo seu telefone celular, relógio e pulseira. O celular de Phelipe não foi levado, de modo que o usaram para comunicar o crime à polícia. Conseguiram monitorar o celular roubado porque um vizinho de Paloma lhes ofereceu o computador. Desse modo, acompanhavam a movimentação dele e informavam à polícia a respectiva localização através do telefone de Phelipe. Soube na delegacia que a arma usada por eles se tratava de um simulacro.
A vítima Paulo havia acabado de sair da casa de seus pais e entrou em seu veículo Outlander, explicando que sua esposa estava em outro carro, parado logo atrás. Nesse instante, um veículo Sentra se aproximou e dele desembarcaram dois indivíduos. Eles o abordaram com uma arma e anunciaram o roubo, levando seu telefone celular, aliança e chave de seu carro. Evadiram-se em seguida no Sentra e sua esposa, imaginando que tivesse sido levado cativo, iniciou perseguição aos roubadores que estavam no Sentra, contudo, acabou perdendo-os de vista posteriormente. Paulo permaneceu na rua e policias chegaram cerca de trinta segundos depois, avisados por um vizinho que presenciou o roubo. Os milicianos souberam do crime e passaram a rastrear o celular roubado de Paulo, conseguindo acessar o caminho tomado pelos criminosos, que foram presos pouco tempo depois em um Fiorino branco. Seu celular e sua aliança não foram recuperados. Explicou que cinco indivíduos lhe foram exibidos na delegacia e reconheceu entre eles, com absoluta certeza, os dois indivíduos que o abordaram, sendo que não viu aquele que permaneceu ao volante do Sentra. Em juízo, esclareceu que um deles era o adolescente, enquanto o outro não foi capaz de apontar. Na verdade, seu termo de reconhecimento da fase policial faz menção ao apontamento somente de Matheus.
O policial militar Renato disse que sua equipe foi acionada para atender à ocorrência de roubo do Sentra. Chegando ao local, souberam como se deu o crime e iniciaram diligência no sentido de localizá-lo. Em seguida, outra equipe da Força Tática informou via rádio que os indivíduos que estavam em poder do Sentra haviam abandonado aquele veículo e ingressado em um Fiorino branco; informação dada a eles por transeuntes. Dessa forma, iniciaram busca pelo Fiorino e acabaram localizando-o. Emparelharam a viatura e Renato pode ver que os réus e o adolescente estavam juntos, dentro da cabine do Fiorino, que parou logo em seguida. Após breve tentativa de fuga a pé, os três acabaram detidos, sendo que o adolescente foi detido por Renato, após uma breve corrida. Ele carregava um simulacro de arma de fogo e a chave do carro da vítima Paulo. Henrique era o motorista e não correu, dizendo que ofereceu carona aos outros dois, mas não soube explicar o motivo que o levou a fugir; logo depois negou os conhecer. Com Matheus, que foi detido com ajuda de outra equipe depois de correr por cerca de duzentos metros, foi localizado o relógio da vítima Paulo, cujo celular e aliança não foram recuperados. Na cabine do Fiorino estavam pertences das vítimas, entre eles a bolsa de Paloma, contendo o celular dela. Na delegacia, as vítimas do Fox, do Sentra e Paulo reconheceram os três. A Fiorino não tinha procedência espúria. Destacou que os roubos se deram em locais próximos da área nobre do bairro Cidade Ademar e os roubadores foram detido entre oito e dez quilômetros de distância deles. Teve contato visual com eles quando desembarcaram do Fiorino, de modo que não tem qualquer dúvida de que foram presos os mesmos indivíduos. Não teve contato com a vítima
O adolescente Jonathan admitiu sua participação no crime e tentou excluir os réus da conduta. Cometeu os crimes na companhia de outros dois indivíduos, um deles também adolescente. Roubaram primeiro o Sentra e depois o Fox, a três ou quatro ruas de distância. Estacionaram o Sentra em uma rua e se separaram em seguida. Jonathan tomou um ônibus e, quando desceu, viu o Fiorino parado em um semáforo, ocupado pelos réus, a quem conhecia e lhes pediu carona. Eles aceitaram e embarcou no Fiorino, sendo que foram abordados pelos policiais logo em seguida. Disse que nenhum dos três correu quando anunciada a abordagem. Admitiu que carregava o simulacro. Disse ter declinado esta versão na delegacia.
Não há dúvida sobre a acusação.
A vítima Phelipe reconheceu Henrique em juízo, afirmando com absoluta certeza que reconheceu a mesma pessoa na delegacia, ainda que os termos de fls. 14 e 29 mencionem que reconheceu Matheus. Destacou, ainda, que reconheceu o adolescente e o réu de pele branca, não demonstrando qualquer dúvida perante o juízo.
De fato, dos interrogatórios em juízo, conclui-se facilmente que Henrique tem a pele mais clara que Matheus, o que dá credibilidade ao relato de Phelipe, afastando quaisquer dúvidas sobre o reconhecimento de Henrique como um dos agentes naquele roubo.
Qualquer dúvida se esvai perante o relato de Paloma, que descreveu os fatos em roteiro praticamente uníssono com Phelipe, reconhecendo nas duas fases, além de Henrique, também Matheus. Vale ressaltar que ela complementou o que disse Phelipe sem qualquer contradição no tocante à divisão de tarefas dos roubadores, que se encontravam em evidente conluio.
Nesse passo, importante ressaltar que também não há dúvida sobre o roubo cometido contra a vítima Istela. Através dos relatos de Phelipe, Paloma e Istela, tem-se que os roubos do Fox e do Sentra se deram na mesma localidade, ocorrendo de forma concomitante.
Istela apontou Matheus em juízo e reconheceu Jonathan na fase policial, mas a dinâmica dos fatos relatada em conjunto com Phelipe e Paloma não deixam dúvida de que foi Matheus o único responsável pelo roubo do Fox, devendo a acusação por este crime ser afastada quanto a Henrique.
Matheus abordou Istela e teve a posse efetiva do Fox mas, por alguma razão, decidiu dele desembarcar e abandoná-lo exatamente no local dos fatos. Deixou o Fox e se aproximou da cena do crime que estava sendo praticado por Henrique e Jonathan, que rendiam Phelipe e Paloma.
Quando os corréus já estavam no interior do Sentra, Matheus se aproximou de Paloma, roubou-lhe a bolsa contendo o celular que levou à posterior prisão de todos e embarcou no veículo, evadindo-se com os demais roubadores.
Desse modo, evidente que Henrique, Matheus e Jonathan participaram do roubo do Sentra, contra as vítimas Phelipe e Paloma, enquanto somente Matheus pode ser responsabilizado pela subtração do Fox, realizada com grave ameaça mediante menção de estar armado.
Nem há se falar em tentativa no caso do roubo do Fox porque Matheus não foi impedido por circunstâncias alheias à sua vontade e teve a posse pacífica da correntinha de ouro. A vítima se retirou correndo do local e Matheus somente não o levou o carro porque resolveu participar do outro roubo e fugir no Sentra com o corréu e o adolescente, mas antes de fugir arrebatou-lhe a corrente de seu pescoço.
Henrique aderiu integralmente à intenção do adolescente Jonathan quando se aproximou de Phelipe e Paloma. Sua presença foi determinante a impingir maior medo às vítimas e o fato de ter dado a volta e entrado no Sentra enquanto Jonathan imprimia grave a ameaça a Phelipe não quer dizer que sua conduta tenha contribuído menos para o sucesso do intento criminoso. Dessa forma, não há se falar em reconhecimento do pedido de participação de menor importância.
Sobre o roubo à vítima Paulo, é certo que se deu no interim entre os roubos praticados contra Istela, Phelipe e Paloma e a localização dos três dentro da Fiorino.
Dessa forma, o fato de Paulo não ter sido capaz de reconhecer os réus em juízo é insuficiente a afastar esta acusação porque os dois réus e o adolescente foram detidos na posse do relógio e da chave do veículo dele e não há se dizer que estavam separados antes da prisão.
Se Paulo não os apontou em juízo, é certo que tanto Henrique quanto Matheus participaram do roubo, visto que ele relatou que dois desceram do Sentra enquanto um terceiro permaneceu ao volante, sendo certo que reconheceu o adolescente entre os que o abordaram.
Neste caso, comprovado que o adolescente e o outro roubador foram auxiliados pelo terceiro que lhes garantiu a fuga no Sentra, não há se dizer em afastamento de autoria imputada contra os réus, eis que presos logo em seguida com bens de Paulo.
Sendo assim, mesmo não sendo ouvido em juízo o policial Michel, que presenciou a troca do Sentra pelo Fiorino e, provavelmente, foi guiado pelo COPOM com base na localização geográfica do celular de Paloma, o curto espaço de tempo entre os crimes e a prisão, bem como o encontro dos pertences das vítimas em poder dos réus e o reconhecimento deles por parte dos ofendidos tornam bastante coesos os argumentos acusatórios.
Por todo o coligido, a negativa de Matheus e Henrique, bem como a tentativa de Jonathan de afastá-los das cenas dos crimes se encontram amplamente divorciados das provas.
Matheus disse que trabalhou com o Fiorino até as 16h00min do dia dos fatos e permaneceu na companhia de Henrique até as 21h00min, sendo presos logo após oferecerem carona a Jonathan.
Ocorrido os crimes logo após as 21h00min, é certo que não apresentaram versão plausível e suficiente a afastá-los das condutas, pois, embora Henrique tenha dito que somente uma vítima o reconheceu, não soube explicar porque Matheus foi apontado por mais vítimas se ambos estavam juntos desde as 16h00min daquele dia, restando evidente a contradição.
Evidente que os réus estavam imbuídos do mesmo objetivo criminoso, o concurso de pessoas se comprovou nos roubos, excetuado aquele praticado por Matheus contra a vítima Istela.
Observa-se que os roubos ocorreram pelo mesmo modo de execução e um seguido ao outro, levando a concluir o segundo subsequente ao primeiro e assim por diante, reconhecida a forma continuada do artigo 71, do Código Penal.
Quanto à acusação pela corrupção de menores, curvo-me à súmula 500, do C. Superior Tribunal de Justiça, a qual pacificou o entendimento de que a configuração de tal crime independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Em um dos precedentes da súmula, no HC 150.849, o ministro relator Sebastião Reis Júnior destaca: "A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação".
Desse modo, desnecessária se faz a análise da conduta pretérita do adolescente e imperiosa a condenação dos réus pela corrupção.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 22/28, auto de exibição e apreensão de fls. 33, laudo de fls. 260 e demais provas dos autos.
Passo à dosagem da pena dos réus
Comprovado está que ambos participaram dos roubos praticados contra as duas vítimas (Phelipe e Paloma), que tiveram bens próprios subtraídos, tomo a pena deste crime, o mais grave, em concurso formal.
O crime foi cometido sem violência e os réus não possuem maus antecedentes, de modo que não vislumbro justificativa para majorar a pena base, que a fixo no patamar mínimo legal.
Pela causa de aumento relativa concurso de pessoas, agravo-a de 1/3 (um terço).
Como houve concurso formal de infrações, a medida que duas foram as vítimas, mediante uma só conduta, agravo-a de 1/6 (um sexto).
Fixo a pena do crime de roubo contra as vítimas Phelipe e Paloma para ambos os réus em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Considerando que o réu Matheus participou de mais um crime e cometeu outro sozinho na modalidade simples, aumento a sua pena de mais 1/5 (um quinto) por conta da continuidade delitiva.
Afastadas quaisquer outras causa de aumento ou de diminuição das penas, torno a sua pena definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa. 
Considerando que Henrique participou de mais um outro somente, aumento a sua pena em mais 1/6 (um sexto) por conta da continuidade delitiva. 
Afastada qualquer outras causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a sua pena pelo crime de roubo em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa.  
Pelo crime de corrupção do adolescente, fixo a pena base de ambos no tanto mínimo legal e, de modo que a reprimenda resta definida em 01 (um) ano de reclusão.
Evidenciados os desígnios autônomos entre os crimes de roubo majorado e corrupção de menores, aplico a regra do concurso material de infrações, definido no artigo 69 do Código Penal, somo as penas pelos dois crimes para fixar a pena de Matheus em 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 18 dias-multa. A pena de Henrique somo em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa.
Com base no “quantum” das pena de Matheus, fixo o regime inicial fechado como o inicial de cumprimento das penas. Quanto à Henrique, por conta de sua primariedade e a quantidade da pena permitir, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento de pena.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar HENRIQUE SOUZA GOMES, r.g. 71.787.650, filho de Antônio Sérgio Fernandes Gomes e de Vanuza de Fátima da Silva Souza, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 15 dias-multa, por infração ao artigo artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e por duas vezes na forma do art. 71, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. e MATHEUS NEVES DOS SANTOS, r.g. 71.828.108, filho de José Maria dos Santos e de Maria de Fátima Neves da Silva, às penas de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 18 (dezoito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, e por três vezes na forma do art. 71, todos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal;
Condenados a cumprirem as reprimendas no regime inicialmente semiaberto e fechado, não há razão para revogação das prisões preventivas decretadas. Recomendem-se onde recolhidos.
Havendo recurso de qualquer parte, expeça-se carta de guia provisória e a remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intimem-se os réus para recolhimento da multa.
Custas pelo Estado.
P.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA