0008307-60.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... a viatura queria derrubá-los. Nega o roubo e não entende porque foi reconhecido
na delegacia com tanta convicção. Já respondeu por outros crimes. Fugiu dos 
policiais porque tinha bebido. Não sabia que a moto era produto de roubo. 
Atualmente trabalha em uma adega ganhando mil e quinhentos reais. É casado, tem um 
filho de quatro anos e sua esposa está grávida de quatro meses. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0008307-60.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008307-60.2018.8.26.0050 - c. 2022/000058
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu
DOUGLAS MANUEL DOS SANTOS

Vistos.

DOUGLAS MANUEL DOS SANTOS foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, inciso I 
e II, do Código Penal, porque no dia 09 de novembro de 2017, por volta das 
23h59min, na Avenida Ellis Maas, altura do numeral 100 – Capão Redondo, nesta 
capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo até então não 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça a pessoa, 
exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente na 
motocicleta “Honda/CG150 Fan ESDI”, placa “FZI2830”, pertencente à vítima 
Taynandisson dos Santos, conforme RDO n.º 11130/2017 (fls. 03/04), RDO n.º 
12392/2017 (fls. 05/07), Auto de Entrega (fl. 10), Auto de Exibição e Apreensão 
(fl. 18 – autos n.º 0053927-95.2018) e Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 19 - 
0053927-95.2018).
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o que foi o réu 
interrogado. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 

      
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos 
da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses 
subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 03/04 e
05/09), pelo auto de entrega (fls. 10), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito. 
Afirmou que foi pego na moto com Jeferson. Tentou subir na calçada porque a viatura
queria derrubá-los. Nega o roubo e não entende porque foi reconhecido na delegacia 
com tanta convicção. Já respondeu por outros crimes. Fugiu dos policiais porque 
tinha bebido. Não sabia que a moto era produto de roubo. Atualmente trabalha em uma
adega ganhando mil e quinhentos reais. É casado, tem um filho de quatro anos e sua 
esposa está grávida de quatro meses. 
A versão do acusado não se coaduna com as demais provas dos autos.  
A vítima Taynandisson afirmou que teve sua moto roubada em 2017 e que o piloto da 
moto que o roubou estava armado. Disse que recuperou a moto cinco meses depois, 
porém estava desmontada, sem as peças originais. Reconheceu Douglas na delegacia e 
em audiência. Os assaltantes estavam de capacete. 
A testemunha Jeferson Jorge da Costa afirmou que foi abordado quando estava andando
de moto. Disse que Douglas estava pilotando a moto e que fugiu dos policiais, pois 
estava com medo e assustado com as sirenes. 
A testemunha Stivie Rodrigues da Silva, policial militar, afirmou que durante um 
patrulhamento foi avistada a motocicleta com dois indivíduos. Pediu para que os 
acusados parassem a moto, porém eles fugiram. Encontrou-os no retorno, e o piloto, 
ao tentar diminuir a velocidade da moto para parar, caiu. Os acusados saíram 
correndo, mas depois foram contidos. Após consultar a placa, verificou que esta era
produto de roubo. A vítima posteriormente compareceu ao DP e fez o reconhecimento 
de Douglas, mas não de Jeferson. Douglas disse que a moto era emprestada e que 
estaria apenas dando uma volta. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
A vítima reconheceu seguramente o acusado, como sendo um dos autores do delito e, 
ainda, fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos. 
Os policiais militares prestaram depoimentos seguros e coerentes sobre como se deu 
a detenção do acusado e a recuperação da motocicleta subtraída.   
Os relatos da vítima e das testemunhas são merecedores de total credibilidade, nada
havendo a indicar que teriam razão para incriminar o réu injustamente.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de 
desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores 
irrelevantes da ocorrência. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do acusado restou isolada nos autos, eis que a vítima o reconheceu 
seguramente  como um dos que a abordaram. 
Não há que se crer na palavra do réu em detrimento das firmes palavras da vítima, 
cidadão de bem, que nenhum mal causa à sociedade.
O concurso de agentes restou evidenciado. É certo que o réu e seu comparsa estavam 
conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro.
Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, a vítima não teve dúvidas ao 
afirmar que os assaltantes a utilizaram para ameaçá-la, não havendo motivos para se
crer que inventaria tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o 
contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo 
ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser 
demonstrado por outro meio de prova.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.

O acusado é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.
O réu era, à época dos fatos, menor de 21 anos. Ocorre que, nessa fase de fixação 
da pena, esta não pode ser estabelecida aquém do mínimo legal cominado, consoante 
consolidado entendimento jurisprudencial.
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Presentes duas causas de aumento, previstas no § 2º, incs. I e II, do art. 157, da 
lei penal. Inegável que a presença de duas qualificadoras deve implicar aumento de 
pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo 
duplamente qualificado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o 
delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo
a individualização da pena.
Assim sendo, elevo a pena de 3/8 (três oitavos), fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 
(seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras, torno definitiva a pena acima aplicada. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno DOUGLAS MANUEL DOS SANTOS por infração ao artigo 157, §2º, incisos 
I e II, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal e 
corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, ante a primariedade do
réu. 
É certo que quem pratica crime de roubo à mão armada, está disposto a utilizá-la, o
que revela maior temibilidade na conduta do agente e inegável periculosidade, 
exigindo severa reprimenda, através da imposição de regime mais rigoroso no 
cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também personalidade do réu, voltada à criminalidade.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração, o regime inicial fixado seria o 
fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a 
fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
O réu respondeu ao processo em liberdade; solto poderá recorrer. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Defiro ao acusado a justiça gratuita. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

