0008464-12.2018.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... em regra, não basta ao reconhecimento da qualificadora, convém notar que certas
funções pressupõem redução do grau de vigilância exercido pelo proprietário sobre 
seus bens, algo apto a caracterizar a qualificadora, ainda que não houvesse vínculo
estável de lealdade com o agente. Aqui, importa dizer que “O abuso de confiança, em
tema de furto, pressupõe dois requisitos, um subjetivo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008464-12.2018.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008464-12.2018.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
GIOVANI BURATO ALVIM

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

GIOVANI BURATO ALVIM foi denunciado por incursão no inciso II do § 4º do artigo 155
do Código Penal.

Narra a denúncia que entre 04 de junho de 2018 a 06 de junho de 2018, horário 
incerto, na Rua Remo Brancalion, 132, Jardim Anchieta, nesta cidade de Mauá, o 
acusado, mediante abuso de confiança, subtraiu, para si, uma blusa, marca Zonkens, 
avaliada em R$ 70,00, 26 cédulas de papel moeda colecionável, avaliada em R$ 
1.500,00, US$ 300,00 (dólares americanos) e R$ 120,00 em dinheiro, em prejuízo da 
vítima Lilian Rodrigues da Silva Nascimento.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fls. 83-4). 

Homologou-se a proposta de acordo de não persecução penal oferecida pelo Ministério
Público (fl. 128-9).

Posteriormente, rescindido o acordo (fls. 136-7), decretou-se a revelia do réu (fl.

      
145) e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 148-9).

Durante a instrução, a testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, 
enquanto a Defesa busca a absolvição ou, ao menos, a fixação da pena no patamar 
mínimo, com o reconhecimento da atenuante da confissão, sob regime inicial aberto, 
além da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

 É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede a acusação. 

Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 04-6),  auto de 
exibição e apreensão  (fls. 10-1), autos de avaliação (fls. 25 e 53) e prova oral 
produzida. 

Evidenciou-se a autoria. 

Interrogado, em solo policial, o réu admitiu a subtração da camiseta e das cédulas 
colecionáveis, negando o furto dos dólares e do dinheiro (fls. 13-5). Em audiência 
de acordo de não persecução penal, o réu confessou integralmente a prática delitiva
(fls. 128-9).

A vítima, na fase administrativa, afirmou que contratou o pedreiro Sebastião e seu 
ajudante Giovani para executarem uma obra em seu imóvel. A partir do dia 04 de 
junho de 2018, Giovani e outro auxiliar, Aldo, sob supervisão de Sebastião, 
iniciaram as obras no telhado do seu quarto. No dia 06 percebeu que o cômodo estava
desorganizado e decidiu verificar os seus pertences, constatando o sumiço de 
aproximadamente US$ 300,00 (dólares), além de R$ 120,00 que estavam guardados no 
seu guarda-roupa e no seu carro. Esclareceu que a porta do seu quarto ficava 
encostada e que o veículo permanecia aberto na garagem. Diante do ocorrido, 
conversou com o supervisor Sebastião, que lhe disse que um dia antes Giovani havia 
perguntado sobre um local onde pudesse trocar dólares. Em razão da suspeita, ela, 
seu amigo Leonardo e Sebastião foram ao encontro de Giovani e localizaram-no em uma
barbearia vestindo uma camiseta pertencente à ofendida. Informalmente, ele 
confessou a subtração da camiseta e das notas antigas, momento em que todos se 
deslocaram até a Delegacia em seu carro. No trajeto, Giovani dispensou no assoalho 
do veículo 26 cédulas monetárias antigas (fl. 09).

A testemunha Leonardo, na fase antejudiciária, relatou que acompanhou Lilian e 
Sebastião até a residência de Giovani e, ao contatá-lo, ele admitiu o furto de 
cédulas monetárias antigas, bem como trajava uma camiseta pertencente a Lilian (fl.
07). 

Em juízo, Leonardo confirmou que o réu estava trabalhando em uma obra na residência
da vítima. Certo dia, ela sentiu falta de alguns pertences pessoais e, por 
coincidência, o réu havia saído mais cedo do trabalho. Tiveram conhecimento de que,
no dia anterior, Giovani perguntou ao pedreiro quanto custava o dólar. Diante da 
suspeita, localizaram o acusado, que vestia uma blusa da vítima, e conduziram-no 
até a delegacia. Informalmente, Giovani não admitiu a subtração, entretanto, após 
deixá-lo no Distrito Policial, constatou que no banco de trás do veículo, onde o 
réu estava sentado, foram dispensadas as notas antigas que foram subtraídas. Por 
fim, esclareceu que o réu trabalhou durante semanas na residência da ofendida até 
conseguir a sua confiança (mídia digital).

Em solo policial, a testemunha Sebastião historiou que foi contratado para executar
uma obra na residência de Lilian e tinha como ajudante o acusado Giovani. Certo 

dia, falou-se do desaparecimento de dinheiro e dólares da residência, ocasião em 
que contou à proprietária que Giovani lhe perguntou sobre locais para trocar dólar.
Em razão da suspeita, indicou a Lilian o endereço de Giovani, o qual foi encontrado
em uma barbearia vestindo uma camiseta azul que pertencia à ofendida. 
Informalmente, ele confessou a subtração de notas de dinheiro (fl. 08).

Assim, a prova oral colhida durante a instrução, somada às declarações 
extrajudiciais da vítima e das testemunhas, a apreensão de parte da res furtiva com
réu (fls. 10-1), além da confissão (fls. 13-5 e 128-9), autoriza o desate 
condenatório nos termos propostos pela acusação.

A qualificadora do abuso de confiança, com respeito ao entendimento contrário, 
caracterizou-se. Com efeito, a relação de trabalho proporcionou ao acusado livre 
acesso aos cômodos da residência da vítima, sem vigilância. A própria testemunha 
ouvida em juízo confirmou que o réu ganhou a confiança da ofendida durante o tempo 
em que laborou para ela (Nesse sentido: TJPR Acórdão n. 1028973, 20150710151294APR,
Rel. Jesuino Rissato; TJSP Ap. 011191683/1-0000-000, Rel. André de Oliveira).

Em casos análogos, manifestou-se o e. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição 
por fragilidade de provas – Condenação mantida. Dosimetria – Pena-base no mínimo – 
Impossibilidade – Apelante ostenta condenação transitada em julgado que enseja maus
antecedentes – Aumento proporcional. Regime diverso do fechado – Inadmissibilidade 
– Inteligência do artigo 33, §2º do Código Penal – Reincidência e maus antecedentes
que impedem o abrandamento – Pleito improvido. Substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos – Requisitos do artigo 44 do Código Penal não 
preenchidos – Reprimenda mantida – Recurso não provido.  "[...] A qualificadora 
prevista no §4º, inciso II do artigo 155 do Código Penal restou suficientemente 
demonstrada pela prova oral acusatória, eis que o apelante praticou o furto 
mediante abuso de confiança, uma vez que tinha livre acesso à residência da vítima,
em virtude da sua função de pedreiro contratado pelo ofendido. [...]" (TJSP;
 Apelação Criminal 1500587-80.2021.8.26.0593; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/08/2022; Data de Registro: 22/08/2022).

APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO. Abuso de confiança. Materialidade e autoria 
comprovadas. Confissão parcial do acusado tornando indubitável a autoria delitiva. 
Justificativas dissociadas do acervo probatório e incapazes de afastar a 
responsabilidade penal do réu. Solução condenatória, ademais, não impugnada via 
apelo. Qualificadora inquestionável. Apelante que, em razão da função exercida, 
detinha as chaves da residência da vítima, aproveitando-se da especial facilidade e
da redução da vigilância sobre o imóvel para subtrair objetos. Apenamento mínimo 
não impugnado pelas partes. Recurso improvido, com ressalva quanto ao valor 
correspondente às sanções pecuniárias inserido na parte final da sentença. "[...] 
De outra parte, também ao contrário do sustentado pelo Defensor Público, patente 
ter o réu agido com abuso de confiança, porquanto a vítima lhe confiara e ao 
empreiteiro Januário as chaves da própria residência, conferindo-lhe, pois, amplo 
acesso aos cômodos da casa, quadro facilitador que lhe propiciou subtrair objetos 
sem maiores esforços. Conquanto não se olvide que a simples relação empregatícia ou
contratual, em regra, não basta ao reconhecimento da qualificadora, convém notar 
que certas funções pressupõem redução do grau de vigilância exercido pelo 
proprietário sobre seus bens, algo apto a caracterizar a qualificadora, ainda que 
não houvesse vínculo estável de lealdade com o agente. Aqui, importa dizer que “O 
abuso de confiança, em tema de furto, pressupõe dois requisitos, um subjetivo, 
referente ao vínculo de confiança que surge de certas relações entre o agente e o 
lesado; outro, objetivo, decorrente da facilidade proporcionada por aquele à 
prática do delito, em virtude do afrouxamento dos cuidados ordinários dispensados 
pela vítima quanto a seus bens” (TACRIM-SP AC 569.357-3). “A qualificadora de abuso

de confiança está presente toda vez que o autor do furto ingressa na casa do lesado
com autorização deste” (RT 515/438). A doutrina não destoa, realçando ser a 
confiança “[...] um sentimento interior de segurança em algo ou alguém; portanto, 
implica em credibilidade. O abuso é sempre um excesso, um exagero via de regra 
condenável. (...) A qualificadora que diz respeito ao abuso de confiança pressupõe 
a existência prévia de credibilidade, rompida por aquele que violou o sentimento de
segurança anteriormente estabelecido (...) conforme o caso concreto, o abuso de 
confiança pode figurar como qualificadora no contexto do empregado que, recém-
contratado, pratica furto contra o patrão” (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, “Código Penal
Comentado”, 16ª ed., Ed. Forense, 2016, pp. 919). Ademais, pouco importa que EDSON 
tenha sido contratado pelo empreiteiro (e não diretamente pela vítima) para 
auxiliálo na obra, porquanto a própria ofendida salientou ter confiado aos dois 
pedreiros as chaves da casa, ficando nítido o fato dele haver se prevalecido de seu
papel como ajudante e do amplo acesso ao imóvel para realizar o furto. “Sustenta-
se, ainda, a qualificadora pelo abuso de confiança, porque se valeu o réu de sua 
função de servente de pedreiro na construção, para incutir confiança no 
representante da vítima, que lhe permitiu dormir no local, sem se precaver com a 
guarda e vigilância das ferramentas de trabalho, acreditando que seu patrimônio 
estaria seguro.” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0020484-57.2011.8.26.0032, Relator 
Desembargador IVAN SARTORI, julgado 1º-3-2018). [...]" (TJSP;  Apelação Criminal 
0010783-13.2014.8.26.0050; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/09/2018; Data de Registro: 28/09/2018).

Refuta-se a tese da insignificância. Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída 
deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma 
utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como 
integrante de seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do 
furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar 
objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex. alfinete, um 
palito, uma flor vulgar)” (in Comentário ao Código Penal”, vol. VII, 4ª Ed., pág. 
23, Rio de Janeiro, Forense, 1980). Nessa linha:

Sobre o tema, oportuno trazer à baila a brilhante ponderação do ilustre 
Desembargador Dr. Corrêa de Moraes: “(A) Alegadamente construída com propósitos 
liberais, a tese do 'crime de bagatela' nada mais representa, em última análise, 
que a 'camuflagem teorética de uma distorção ideológica': seria axiologicamente 
inócuo e até mesmo 'politicamente correto' subtrair coisa alheia móvel, porque a 
propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, 'de lege lata', é um 
absurdo e, 'de lege ferenda', uma leviandade. Para o caso em que 'é de pequeno 
valor a coisa furtada', o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155. Nada 
além disso. (B) A 'Teoria da Bagatela' é, em última análise, a 'bagatela da 
teoria', pura extravagância teorética, idealizada para assegurar a impunidade do 
infrator. Para a mão que ofende, a lesão é sempre de 'bagatela'. Mas é sempre 
dolorosa para o rosto que a suporta. Para a mão que furta, a lesão patrimonial é 
sempre de bagatela. Mas é sempre aflitiva para o bolso desfalcado. Nesse 
relativismo pendular, fico com o sujeito passivo. É necessário ter bem presente no 
espírito que a reprovação/punição da conduta em exame (e de comportamentos 
análogos) tem conteúdo ético, que abstrai do peso econômico da coisa subtraída. O 
que se reprova/pune, com total independência do valor circunstancial da coisa sobre
a qual recai a ação é o desvalor, a negatividade axiológica da própria conduta. O 
preceito subjacente à previsão repressiva do art. 155 é 'não furtarás' nem isto nem
aquilo, nada importando se isto vale muito e aquilo vale pouco. Em tais condições, 
o diminuto peso econômico da coisa não pode ser levado à categoria de causa 
excludente da ilicitude”. (TJ-SP - APR: 00020385820178260270 SP 0002038-
58.2017.8.26.0270, Relator: Walter da Silva, Data de Julgamento: 30/05/2019, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/06/2019).

No caso concreto, comprovada a subtração de bens com valor superior a 10% do 
salário mínimo (autos de avaliação de fls. 25 e 53), além de cédulas monetárias 
colecionáveis (fl. 09) e com valor sentimental à vítima, inclusive (mídia digital),
inviável a aplicação do princípio da insignificância nos termos requeridos pela 
Defensoria Pública. 

Portanto, comprovadas a materialidade e autoria, dosa-se as penas.

Tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base no mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, pena que torno 
definitiva. Registre-se que a atenuante da confissão - relevante para a elucidação 
do ocorrido - não enseja redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da 
Súmula 231 do STJ. 

O valor do dia-multa será o unitário mínimo.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena sob regime inicial aberto, nos termos do
art. 33 do Código Penal.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 
2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, 
por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação 
pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a instituição beneficente 
(com destinação social) , a ser indicada pelo juízo da execução.   

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GIOVANI BURATO ALVIM,
qualificado nos autos, às penas de 02 anos de reclusão, sob o regime inicial 
aberto, e a pagar 10 dias-multa, no unitário mínimo, substituída a pena corporal na
forma acima especificada, por incursão no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 
do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

Defere-se os benefícios da justiça gratuita (fl. 208).

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

