0008409-95.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 57/2011 - DIG - Delegacia de 
Investigações Gerais de Franca, 30/2011 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais 
de Franca
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
Everson Donizeti Erculino Galego

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008409-95.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008409-95.2019.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 57/2011 - DIG - Delegacia de 
Investigações Gerais de Franca, 30/2011 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais 
de Franca
Autor:
Justiça Pública
Co-Réu:
Everson Donizeti Erculino Galego

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra EVERSON DONIZETI ERCULINO
GALEGO, vulgo Galego, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, incisos
I e II, por duas vezes, e no artigo 288, “caput”, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, já que, segundo a denúncia, em 18 de dezembro de 2010, no período da 
noite, na Fazenda Lagoa Azul, localizada na zona rural da cidade de Restinga, nesta
Comarca, o denunciado, previamente conluiado e agindo com unidade de propósitos com
Frank Sanner Silva, Wilson Antônio Barrelin da Silva, vulgo Wilsonho, Jeferson 
Martins Rodrigues, Geraldo Manoel Martins, Blenis Jorge Caldeira, Wagner da Silva 
Souza, vulgo Purga, Euripedes Donizete Mendonça, vulgo Oripin, Sidnei Osmar Luiz, 
vulgo Pé de Pano, Juarez Carlos de Oliveira e Luciano Tadeu da Silva, vulgo 
Chapisco, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, mediante ameaça, que foi 
exercida com o emprego de armas de fogo, coisas alheias móveis, quais sejam, 2 
tratores agrícolas, marca John Deere, acoplados à roçadeiras, 1 caminhão Ford/F-
4000, placas DDO-6549, de cor branca, 1 motocicleta Honda/NXR-150 BROS ESD, placas 
EHW-0535, cor preta, além de vários defensivos agrícolas, 1 computador contendo 
gravações dos circuitos de câmeras e 4 celulares, em prejuízo da Fazenda Lagoa Azul
e das vítimas moradoras e funcionárias da Fazenda.
Consta ainda, que em 23 de dezembro de 2010, por volta das 21h00, na Agroindústria 
Santa Juliana, nome fantasia Bunge Divisão de Açúcar e Energia, localizada na zona 
rural de Santa Juliana/MG, os denunciados, previamente conluiados e agindo com 
unidade de propósitos, após prévio ajuste, subtraíram, para eles, mediante ameaça, 
que foi exercida com o emprego de armas de fogo, coisas alheias móveis, quais 
sejam, 540 quilos de defensivos agrícolas “Actara” avaliados em R$ 540.000,00, bem 
como 320 quilos de defensivos agrícolas “Regente”, avaliados em R$ 256.000,00, além
de 4 veículos, em prejuízo da Usina, além de vários aparelhos celulares, documentos
e dinheiro dos funcionários da Usina.

Consta, por fim, que os denunciados, no decorrer do ano de 2010 e início de 2011, 
em locais não definidos, nesta cidade e comarca de Franca, associaram-se, em 
quadrilha, para o propósito deliberado de participação ou contribuição, de forma 
estável e permanente, no cometimento de crimes patrimoniais violentos em detrimento
de propriedades rurais, não só nesta Comarca, mas em outras do Estado de São Paulo 
e do Triângulo Mineiro.

Recebida a denúncia, os autos foram desmembrados em relação ao acusado Everson, 
dando origem aos presentes.

No mais, foi declarada extinta a punibilidade dos réus quanto ao crime do artigo 
288 do Código Penal.

Everson foi citado e apresentou resposta à acusação por intermédio de defensor 
constituído. 

Durante a instrução foram tomadas as declarações das vítimas, ouvidas testemunhas 
de acusação e interrogado o réu.

Foi instaurado incidente para realização de exame de insanidade mental de Everson e
o laudo encontra-se acostado no apenso respectivo. 

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes em prol de suas pretensões.

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é improcedente.

De fato, a materialidade dos delitos de roubo está comprovada pelos documentos de 
fls. 25/28, 440/442, 443/445, 32, 56/62, 533, 556, 565, 570, 467/476, 511/514, 
538/544, 632/644, 1025/1090, 1085/1214, 1215/1234 e 1264/1288, bem como pela prova 
oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu, contudo, não restou comprovada. 

O acusado Everson afirmou que na época dos fatos trabalhava com veneno de formiga e
de rato e que um rapaz, que disse trabalhar no almoxarifado de uma fazenda, 
ofereceu-lhe duas barricas de defensivo agrícola. Afirmou que como não sabia se se 
tratava de produto bom, original, ofereceu seu carro como garantia, o que foi 
aceito. Contudo, o rapaz não mais retornou e, então, depois de encontrá-lo, disse 
que teria que transferir o documento do veículo. Alegou não se recordar, contudo, 
dos dados desta pessoa, ressaltando que no dia em que negociaram ele usava uma 
camisa com o nome da Usina.

Na delegacia, o corréu Blenis negou ter praticado os crimes a ele imputados. 
Afirmou apenas conhecer os réus de vista. 

O corréu Eurípedes igualmente negou a prática dos crimes, afirmando conhecer 
somente o corréu Wagner, negando que com ele tenha feito qualquer negócio.

Frank Sanner também negou a prática dos delitos, afirmando que mantinha contato 
telefônico com Carlos, Jeferson e Luciano, por serem amigos. Confirmou que 
conversou com Jeferson a respeito de uma roçadeira, mas que era de sua propriedade 
e estava guardada na chácara de um amigo. 

Geraldo disse que apenas guardou algumas barricas de agrotóxicos a pedido de seu 
sobrinho, Jeferson. Disse que como ele trabalhava em uma usina, não desconfiou de 
sua conduta. 

Juarez negou ter praticado os delitos, afirmando que conhecia Jeferson por 
trabalharem juntos na Usina Alta Mogiana. Disse que estava trabalhando quando sua 
esposa lhe telefonou, dizendo que Jeferson estava em sua casa e pediu permissão 
para deixar algumas latas de tinta até o dia seguinte, quando então um colega dele 
passaria para buscá-las.

Luciano disse que conhecia apenas Frank, já que trabalharam juntos na Colifran. 
Disse que na época dos fatos sequer possuía aparelho celular.

Wagner disse que conhecia apenas Eurípedes, pois residem próximos. 

Wilson afirmou que é agricultor e planta cana, por isso, adquiriu de Jeferson 40 
quilos de defensivo “Actara”. Disse que Jeferson já lhe havia oferecido o produto 
antes, contudo, somente o adquiriu pouco depois e efetuou o pagamento com um cheque
de R$ 2.490,00, ressaltando que o valor do produto era inferior ao valor de 
mercado. Disse que os defensivos foram deixados na casa de Juarez, mas que não o 
conhecia. 

Sidnei disse que na época dos fatos trabalhava como pintor e negou ter adquirido e 
intermediado os defensivos agrícolas, bem como negou ter mantido contato telefônico
com os corréus. Disse que sofre perseguição do policial Aderson. 

O investigador de polícia Aderson de Oliveira Lima relatou que estava incumbido de 
investigar delitos de roubos ocorridos em propriedade rurais de Franca e região. 
Após diligências, conseguiu apurar que o roubo a uma Fazenda em Restinga foi 
praticado por uma quadrilha composta por várias pessoas e que, mediante divisão de 

funções e ação coordenada praticava os assaltos, vendia o produto do crime e 
repartia os lucros. Relatou que os defensivos agrícolas roubados eram vendidos 
principalmente para Everson e Wilson, além de outros receptadores ainda não 
identificados. Ainda, restou apurado que Jeferson havia vendido o produto a 
Everson, vulgo Galego e que este solicitou àquele que retirasse os defensivos das 
caixas e os acondicionasse em sacos plásticos. A Polícia Rodoviária foi alertada e 
abordou Jeferson a caminho de Ribeirão Preto e em seu veículo foram apreendidos os 
defensivos agrícolas. 

O policial civil Paulo Sérgio Rodrigues relatou que, em investigação para apurar a 
autoria de crimes de roubo em fazendas e usinas da região, o investigador Aderson 
obteve número de celulares de alguns envolvidos e, deferida interceptação 
telefônica, passou a monitorar as linhas pertencentes aos acusados. Em um dos 
diálogos interceptados, constatou-se que Jeferson havia deixado certa quantidade de
defensivo agrícola na casa de seu tio Geraldo, onde diligenciaram e realmente 
apreenderam os produtos, incluindo caixas vazias do produto “Regente”. Ainda, 
restou apurado que Jeferson havia vendido o produto a Everson, vulgo Galego e que 
este solicitou àquele que retirasse os defensivos das caixas e os acondicionasse em
sacos plásticos. A Polícia Rodoviária foi alertada e abordou Jeferson a caminho de 
Ribeirão Preto e em seu veículo foram apreendidos os defensivos agrícolas. Em outro
diálogo monitorado, Wilson teria solicitado a Geraldo certa quantidade de defensivo
e recebeu como pagamento um cheque, que foi apreendido na residência de Jeferson. 
Contudo, Wilson afirmou não estar na posse dos defensivos e que eles estariam 
guardados na casa de Juarez, onde foram apreendidos, sendo que ao compararem o 
código de registro do produto, verificaram se tratar dos mesmos defensivos 
agrícolas roubados. Relatou que na casa de Jeferson foi apreendida uma agenda 
contendo o nome dos réus, além de anotações de pagamento. Disse que o investigador 
Aderson constatou, pelas ERBs, que os celulares de Frank, Blenis e Jeferson foram 
usados no local, dia e hora do roubo. Em Juízo, acrescentou que estavam efetuando 
diligências quando foi possível a interceptação do roubo a Usina Santa Juliana. 
Disse que Everson financiava a quadrilha e comprava os defensivos roubados e que em
sua casa foram apreendidos galões vazios de veneno, o qual era por ele batizado e 
revendido. 

O investigador de polícia Regis Ricardo Stefani dos Santos relatou que auxiliou no 
cumprimento de mandados de busca domiciliar e que na residência de Geraldo foram 
apreendidas caixas vazias do defensivo agrícola “Regente”, além de barricas de 
“Actara”, os quais eram produto de roubo na cidade de Araxá/MG. Geraldo afirmou que
estava apenas guardando os produtos a pedido de seu sobrinho Jeferson. Ainda, em 
cumprimento a mandado de busca domiciliar na residência de Everson, localizaram 
embalagens plásticas vazias do defensivo “Dinamic” e do defensivo “Flumyzin 500”. 

A vítima Reginaldo de Almeida disse que trabalha como técnico agrícola na Fazenda 
Lagoa Azul e que na data dos fatos, por volta das 23h00 acordou com a porta sendo 
estourada. Neste momento, deparou-se com três indivíduos encapuzados, portando 
revolveres e uma faca. Disse que teve que acompanhar os assaltantes até o 
escritório da fazenda e que eles tiraram as câmeras de segurança de foco e que ali 
se deparou com outros dois funcionários da fazenda rendidos. Disse que outros dois 
indivíduos se apossaram de dois tratores e se evadiram da fazenda. Contou que foram
obrigados a carregar o caminhão F4000 com defensivos agrícolas e depois os 
assaltantes, cerca de sete a dez, evadiram-se, levando também uma moto Honda NX150 
que foi abandonada pouco depois. 

A vítima Aparecido Donizete da Silva contou que na data dos fatos foi acordado, por
volta das 23h30 por Reginaldo, que já estava rendido por quatro assaltantes, 
armados de revólveres. Disse que os assaltantes danificaram as câmeras de segurança
e que dois indivíduos se apossaram de dois tratores e se evadiram da fazenda. 
Contou que foram obrigados a carregar o caminhão F4000 com defensivos agrícolas e 
depois os assaltantes, cerca de oito a dez, todos armados, evadiram-se, levando 

também uma moto Honda NX150 de Reginaldo que foi abandonada pouco depois.

A testemunha Reginaldo Sérgio de Oliveira contou que é motorista da Usina Alta 
Mogiana e é ex-cunhado de Luciano Tadeu dos Reis Silva, conhecido pela alcunha de 
Chapisco. Disse que em 2009 separou-se de Luciana, irmã de Luciano e, após três 
meses, adquiriu um aparelho celular, Marca Motorola, habilitado com o número (16) 
9245-7682 e presenteou seu filho Henrique Sérgio de Oliveira. Disse que após certo 
tempo pediu que seu filho devolvesse o aparelho, pois precisava dele e então soube 
que quem estava usando o celular e o chip era Luciano. Disse, então, que habilitou 
outro chip com número (16) 9102-5733 para seu uso. 

De fato, é certo que ao cabo da instrução restou suficientemente comprovado que 
Everson adquiria e recebia, em proveito próprio, os defensivos agrícolas que sabia 
serem produto de roubo, para depois comercializá-los, adulterados ou não.

Com efeito, foi juntado aos autos relatório Sivecar contendo a degravação das 
conversas telefônicas mantidas entre Everson e Jeferson acerca da venda de 
defensivos agrícolas, além de ter sido apreendido na residência de Jeferson um 
caderno com anotações, onde se lê “GA (certamente referência a Galego) Strada 
28.000 XT 18.500 DIN 5000. Total 51.500” a comprovar que Everson recebia os 
defensivos agrícolas produto de roubo e os revendia.

Ressalte-se que em vários diálogos interceptados, mantidos entre Everson e 
Jeferson, eles fazem menção ao veículo Strada e à motocicleta XT, dadas como 
pagamento pelos defensivos agrícolas.

Certo, ainda, que em sua residência e em outro imóvel foram apreendidos galões 
vazios de defensivos e, no interior de veículo conduzido por Jeferson e 
interceptado pela Polícia Rodoviária, 60 quilos do defensivo “Regente”, que iriam 
ser entregues por este para Everson na cidade de Ribeirão Preto, ressaltando-se que
pela comparação do código do produto, foi possível aferir que se tratava de parte 
do produto roubado da Usina Santa Juliana, em 27 de dezembro de 2010.

A comprovar a negociação entre ambos: “07.02-11 – 21:21:39 – Galego liga e Jeferson
relata a ele que foi abordado na base da polícia rodoviária e que está indo para a 
delegacia de Brodosque e que disse que o “Regente” é adubo e pergunta o que fazer; 
Galego se surpreende e pergunta se ele tirou da embalagem. (...) Galego pergunta 
quantos quilos tem; Jeferson responde que tem o combinado; Galego responde que não 
sabe quanto é; Jefersin diz que é sessenta quilos (...) (relatório de interceptação
telefônica fls. 681).

No mais, em diálogo mantido por Jeferson e Everson, eles conversam acerca da 
necessidade de Everson arrumar uma nota fiscal “fria” a fim de simular uma origem 
lícita dos defensivos agrícolas apreendidos com Jeferson, o que infirma a alegação 
do acusado de que não possuía os dados ou meios de contatar a pessoa que havia lhe 
vendido os produtos.

Não bastasse, o próprio relatório subscrito pelos investigadores de polícia Aderson
de Oliveira Lima e Regis Ricardo Stefani dos Santos aponta para o crime de 
receptação cometido por Everson, no sentido de que este fomentava a ação da 
quadrilha formada pelos corréus que, ao praticarem os roubos, já tinham comprador 
certo para os produtos.

Ainda, é certo que ao acusado Everson foi imputado o crime de roubo circunstanciado
e, não aditada a denúncia, nos termos do artigo 384 do Código de Processo Penal, 
não pode ele ser condenado por fato não imputado na exordial, pois ele se defendeu 
da acusação de roubo e não de receptação.

Ressalto, ademais, que o uso do aparelho celular do acusado não foi identificado 

pelas Erbs da região dos roubos, ao contrário dos demais acusados que, inclusive, 
mantiveram diálogos nos quais fazem menção a ferramentas e instrumentos comumente 
utilizados nestes tipos de crime.

Da mesma forma, impossível sua condenação com base no artigo 383 do Código de 
Processo Penal, eis que não há possibilidade de se conferir nova definição jurídica
ao fato descrito na denúncia, pelo que outra solução não se vislumbra senão sua 
absolvição.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra EVERSON DONIZETI ERCULINO 
GALEGO, vulgo Galego, qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO dos crimes a 
ele imputados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P. R. I. C.
Franca, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

