0008684-42.2016.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 238/2016 - 1º Distrito Policial de 
Santo André, 2086/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Athos Guilherme Lopes de Freitas e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório
Trata-se de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008684-42.2016.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008684-42.2016.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 238/2016 - 1º Distrito Policial de 
Santo André, 2086/2016 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Athos Guilherme Lopes de Freitas e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de ATHOS GUILHERME LOPES DE FREITAS; EVERTON LUCENA DE CARVALHO, vulgo “Tom”; 
JOCIMAURO BELIZARIO DOS SANTOS, vulgo “Maurão”; e JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS, 
devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática dos delitos de 
roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º-B, por cinco vezes, na 
forma do art. 70, cc. artigo 288, parágrafo único, tudo combinado com o artigo 69, 
caput, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, em local e data incertos, mas certamente antes de 14 de 
abril de 2016, os acusados associaram-se para o fim específico de cometer crimes, 
agindo de maneira ordenada, com divisão de tarefas e com emprego de armamentos 
variados, inclusive armas de uso restrito (fuzil e pistola semiautomática). Consta 
também que, em 14 de abril de 2016, por volta de junho de 2018, por volta das 05:00
horas, no condomínio residencial “Torre de Saint Patrick”, situado à Rua Dona 
Carlota, nº 10, Jardim Bela Vista, neste município e Comarca de Santo André, os 
acusados, agindo em concurso com unidade de desígnio, subtraíram, em proveito comum
ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de armas de fogo, algumas de
uso restrito (fuzis e pisto semiautomática), e restrição da liberdade das vítimas, 
empregados e outros condôminos por cerca de duas horas e trinta minutos, valores em
espécie, joias, relógios, roupas, e outros objetos de uso pessoal dos moradores O. 
N. M., M. C. G. M., G. G. O., G. A. S. V. e P. C. P. V.

Denúncia às fls. 03/08, recebida pela decisão de fls. 593/599 na data de 13 de 
agosto de 2020 e retificada às fls. 646/647 na data de 20 de agosto de 2020.

Defesa preliminar do corréu João apresentada às fls. 735/741 e analisada às fls. 
794/796; a defesa preliminar em favor do corréu Everton foi apresentada às fls. 
853/859, a defesa prévia do corréu Athos às fls. 902/925 e a defesa preliminar do 
corréu Jocimauro foi apresentada às fls. 1017/1029, sendo analisadas na data de 15 
de dezembro de 2020, não se verificando nelas a existência de quaisquer das causas 
que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo 
Penal. Ato contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em 
que sete pessoas (entre vítimas e testemunhas) foram ouvidas, por meio da 
plataforma TEAMS. Na data de 07 de maio de 2021, realizou-se audiência em 
continuação, ocasião em que foram ouvidas as demais vítima e testemunhas arroladas 
pelas partes.
Em alegações finais, apresentadas por meio de memoriais de fls. 1293/1297, pleiteou
o Ministério Público a improcedência da ação, com a correspondente absolvição dos 
réus da imputação a eles realizada.

Já as Defesas, em seus respectivos turnos, na mesma esteira (fls. 1300/1309; 
1311/1319, 1320/1325 e 1326/1334), pugnaram todas pela improcedência da ação com a 
correspondente absolvição dos acusados, com fulcro na fragilidade probatória, 
formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
Boletins de Ocorrência de fls. 14/17, 108/116, 118/119 e pelo auto de avaliação de 
fls. 533/543.

A autoria delitiva, entretanto, diversamente, não se encontra comprovada de forma 

cabal e suficiente pela prova produzida nos autos, tal qual apontado pelas partes 
em suas respectivas alegações finais.

Exposição da prova.
A vítima G.S.V., quando de suas declarações, declinou que, na data dos fatos, 
retornava para casa quando, no estacionamento do condomínio, foi abordado por dois 
indivíduos armados que se identificaram como integrantes da Polícia Federal e 
levaram-no até a portaria, onde questionaram se seria dono de uma empresa de ônibus
e possuía dinheiro, logo em seguida declarando o assalto. Alega que foi acompanhado
pelos homens até seu apartamento onde encontravam-se sua esposa e filha menor de 
idade. Lá, os agentes questionaram sobre a existência de um cofre no apartamento, 
revistando tudo e subtraindo bens, dentre os quais relógios, joias e peças de 
roupa. Recorda-se apenas de um dos agentes: um homem alto, moreno, magro, cabelos 
raros, meia idade (35/40 anos) – tratando-se daquele que se fez passar por 
Delegado. Todos os demais tinham o rosto e corpo coberto, razão pela qual não sabe 
declinar características deles. Quando levado a um local pela escada de serviços, 
deparou-se com mais duas ou três famílias também rendidas. Da família do declarante
foram levadas joias e algumas peças de roupas. Em Delegacia de Polícia lhe foram 
apresentadas fotografias, não tendo reconhecido com certeza nenhuma das pessoas 
cujas fotografias foram exibidas. Questionado sobre o reconhecimento do corréu Atos
em solo policial, confirmou ter feito tal reconhecimento, descrevendo o agente 
reconhecido, afirmando que ele teria, em dado momento, retirado a máscara que 
utilizava (pardo, menos de 30 anos, com nariz um pouco mais largo). Afirmou que não
sofreu qualquer pressão para efetuar o reconhecimento. Declarou que reconheceu o 
corréu Atos apenas pelo retrato falado e não pela fotografia (que se encontra ao 
lado do retrato falado às fls. 662, declarando, também, não ver semelhança entre o 
retrato falado e a fotografia exibidos a ela, vítima, em audiência. Quando do 
reconhecimento em juízo, não conseguiu apontar o réu que se encontra preso, bem 
como os demais que, conquanto não presos, foram apresentados à audiência.
A também vítima M.C.G.M., quando de suas declarações, declarou que seu vizinho, que
havia saído para trabalhar voltou, acompanhado por uma pessoa que se identificou 
como integrante da Polícia Federal. Pouco depois, alguns vizinhos e funcionários do
condomínio também foram levados até seu apartamento e foram mantidos todos em um 
quarto. Recordou-se que alguns objetos e valores em espécie forma levados. Recorda-
se apenas que a pessoa que estava com seu esposo era “moreno” e de rosto 
arredondado. Por fim, declara-se incapaz de descrever os criminosos, tal qual já 
declarado na fase policial, não conseguindo reconhecer a nenhum deles, mesmo diante
da insistência do Ministério Público
A vítima O.N.M., esposo da vítima acima, quando de suas declarações, declinou que, 
na data dos fatos, saia para laborar quando, no interior do condomínio, foi rendido
e levado para seu apartamento, juntamente com outros vizinhos e funcionários. Os 
agentes identificaram-se como funcionários da Polícia Federal, mas durante a ação 
passaram a separar bens para subtrair, dentre eles joias de sua esposa e filha, 
peças de roupa e uma pistola da marca Taurus de calibre 7,65. Foi a três vezes ao 
Distrito Policial, não logrando êxito em reconhecer quaisquer das pessoas que lhe 
foram apresentadas, declarando-se incapaz de descrever os criminosos.

A testemunha, Sr. Josimar Ribeiro Balbino, porteiro do condomínio, quando de suas 
declarações, declinou que, na data dos fatos, havia laborado desde as 22:00 horas 
do dia anterior, devendo deixar seu posto as 06:00 horas, quando por volta das 
05:20 horas um carro escuro estacionou na rua, descendo dele 5 indivíduos armados 
que se identificaram como integrantes da Polícia Federal. A ele foi exibido um 
mandado, razão pela qual autorizou a entrada dos agentes. O depoente foi, então, 
rendido, e na sequência os agentes passaram a render moradores. Pelo que percebeu, 
os agentes já tinham vítimas em vista. Os aparelhos que faziam gravação de ingresso
no condomínio foram danificados ao final da ação delitiva. Os agentes usavam 
aparelhos comunicadores e quase todos estavam armados, exceção feita ao que se 
apresentou como Delegado de Polícia. Esclareceu que foi mantido na guarita, seu 
posto de trabalho, durante todo o tempo. Recorda-se que em Delegacia de Polícia 

ajudou na confecção de um retrato falado, tendo reconhecido em solo policial alguns
dos agentes. No tocante ao corréu Athos, não se recordou de haver declarado que ele
usava aparelho nos dentes. Mostrado o retrato falado e a fotografia de fls. 662, 
declarou não haver semelhança entre eles. Com relação ao corréu Éverton, declarou 
ser ele branco, de aparelho nos dentes e compleição física forte. Apresentados os 
réus, não conseguiu identificar nenhum deles, mesmo em face da insistência 
ministerial a respeito.
A também vítima G.G.O., quando de suas declarações, declinou que, à época do fato, 
era sindico do condomínio e que, na data dos fatos estava em seu apartamento quando
o interfone tocou por volta de 5:30, caindo a ligação antes que pudesse atender, 
voltando a tocar instantes mais tarde, informando-lhe o porteiro que haveria uma 
encomenda a ser retirada, mas desligando logo em seguida, e que logo após isso, 
quatro indivíduos invadiram seu apartamento, identificando-se como integrantes da 
Polícia Federal e inquirindo-o a respeito das gravações de segurança do prédio, ao 
que respondeu que ficavam na portaria e não em seu apartamento. Afirma que sua 
esposa foi trazida do quarto e foram ambos levados até o apartamento da também 
vítima O.N.M.. Relatou que estavam todos armados e com rosto à mostra. Em solo 
policial, cerca de quinze dias após, reconheceu algum dos agentes. Não apontou com 
precisão o retrato falado de fls. 662, aduzindo não ser ele semelhante à fotografia
que se encontra ao lado. Em uma Delegacia de Polícia no município de São Paulo, lhe
foram mostradas fotografias. Afirma reconhecer a pessoa retratada às fls. 37, 
descrevendo como um rapaz de 1,60m. A pessoa retratada às fls. 38 era a que usava 
terno e portava um fuzil. A pessoa retratada às fls. 39 foi identificada como sendo
a pessoa que mais falava, de baixa estatura. Feito reconhecimento em juízo, apontou
como semelhante um detento que não réu deste processo, bem como o detento que 
segurava placa de nº 04 (corréu João Rodrigues) como aquele que usava um fuzil. 
Apontou o corréu Athos como também o que portava o fuzil, ainda que não tivesse 
certeza quanto ao reconhecimento, não reconhecendo o corréu Éverton. Após 
reconhecimento aduziu que apenas um dos agentes usava fuzil.
A também testemunha, Sra. Maria das Dores Oliveira, quando de suas declarações, 
declinou que, na data dos fatos, havia acabado de chegar ao condomínio, local em 
que laborava (e ainda labora) como zeladora, quando foi abordada por um indivíduo 
portando arma de fogo de longo alcance que a conduziu para a guarita, onde ficou 
com sua liberdade constrita. Declarou não ter avistado o rosto de quaisquer dos 
agentes. Posteriormente foi chamada ao Distrito Policial, onde teria reconhecido 
uma pessoa por semelhança (semelhança quanto aos olhos). Em audiência, afirmou que 
tal pessoa era magra, 1,70m, idade estimada em 28/30 anos, não sabendo declinar a 
cor de pele. Confirmou que em Delegacia declarou não conseguir descrever quaisquer 
dos agentes, aduzindo que estavam todos de touca. Mostrado retrato falado e 
fotografia de fls. 662, aduziu não ser possível reconhecer a pessoa ali retratada. 
Feito reconhecimento em juízo, não conseguiu reconhecer nenhum dos réus ou detentos
que foram postos para reconhecimento.
A também testemunha, Sra. Iracema Maria da Conceição, quando de seu depoimento, 
declinou que, na data dos fatos, chegou ao condomínio onde trabalhava, tendo 
chagado quando a ação delitiva já se encontrava em sua parte final. Declarou que 
não olhou para o rosto dos agentes, um dos quais usava um “blazer”, identificando-
se como Delegado. Foi levada ao apartamento do Sr. Odair, onde já havia pessoas 
rendidas. Declarou não haver reconhecido qualquer pessoa na esfera policial.

A também vítima P.C.P.V., quando de suas declarações em audiência realizada em 
juízo, declinou que, na data dos fatos, estava dormindo, por volta das 6 h, e 
quando seu marido voltava da Academia já estava acompanhado de um rapaz, armada de 
um fuzil. Afirmou que dois agentes ingressaram na sua casa, mas, depois, chegou a 
visualizar seis agentes. Os agentes queriam joias e valores em espécie 
(principalmente em moeda estrangeira), logrando êxito em levar tais pertences. 
Relatou que outros vizinhos também forma vitimados, estando estes em outro 
apartamento, já com liberdade restrita. Em juízo, afirmou não ser capaz de 
descrever referidos agentes, apenas afirmando que eles usavam roupas da polícia 
federal. Afirmou não ter reconhecido qualquer pessoa em solo policial. Questionada 

pela Defesa, afirmou não se recordar de ter sido apresentado a ela qualquer retrato
falado.
A também testemunha, Sra. Maria das Dores Oliveira, quando de suas declarações, 
declinou que, na data dos fatos, havia acabado de chegar ao condomínio, local em 
que labora como zeladora, quando foi abordada por um indivíduo portando arma de 
fogo de longo alcance que a conduziu para a guarita, indagando sobre o 
funcionamento e controle dos portões e sobre os moradores que transitavam, 
demonstrando especial interesse no senhor O.N.M., que foi então visto quando descia
do elevador e abordado por alguns dos indivíduos, que o levaram de volta ao 
apartamento. Após algum tempo, a declarante, juntamente com outros funcionários, 
foi levada ao apartamento do Sr. O.N.M, restando na guarita apenas o Sr. Josimar 
Ribeiro Balbino e um dos homens desconhecidos. Alega que ficaram no apartamento 
mais algum tempo após a saída dos criminosos e não imagina que possam ser os 
homens, tampouco podendo fornecer qualquer descrição sobre eles.
A testemunha arrolada pela Defesa do Corréu Athos, Sra. Vanessa Rizélio, esposa do 
corréu Athos, declarou que quando dos fatos estava com seu esposo no município de 
Curitiba, recordando-se de tal data por conta da negociação do veículo. Às 
perguntas do Ministério Público informou que o corréu não possui diversos 
domicílios.

A testemunha arrolada pela Defesa do corréu Jocimauro, Sr. Adriano Romano Contrera,
declarou conhecer o acusado Jocimaura há cerca de 10 anos, relatando ter sido 
vizinho dele no condomínio Aruanã, no município de Mogi das Cruzes, sabendo 
declinar que ele era motorista e o encontrava frequentemente. Declarou que 
desconhecia ter sido o acusado preso. Às perguntas do Ministério Público, informou 
nunca ter ouvido pessoas chamando o réu pelo apelido de “Maurão”. No mesmo sentido,
as declarações da outra testemunha arrolada pela Defesa do corréu Jocimauro, Sr. 
Robenilton Borges.
O réu Everton, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, relatando 
que foi preso em maio de 2016, quando conheceu Jocimauro. Em outro processo foi 
acusado de associação criminosa, pelo que fora condenado. Nunca residiu no 
município de Santo André.
O reú Jocimauro, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo 
ter sido preso em outro processo no qual acusado de tráfico de drogas. Reside no 
município de São Paulo, nunca tendo residido no município de Santo André.

O réu Athos, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que, 
à época dos fatos encontrava-se no município de Curitiba/Paraná, sabendo precisar a
data porque realizou uma venda de um veículo. Relatou residir no município de 
Curitiba desde 2010. Aos questionamentos da representante do Ministério Público 
respondeu não possuir armas.
Por fim, o corréu João Rodrigues, ao ser interrogado, também negou a acusação, 
relatando não conhecer os demais réus. Teve conhecimento dos fatos apenas quando se
encontrava na colônia (regime semiaberto).

Análise da prova.
Pois bem.
Tal qual já se vislumbrava quando da concessão da liberdade provisória aos réus, a 
acusação deduzida na denúncia não restou comprovada pelo arcabouço probatório. 
Antes, além de tal não comprovação, a própria investigação revelou-se lacunosa e 
extremamente falha, não tendo a prova produzida sob o crivo do contraditório 
suprido quaisquer destas lacunas – muito embora, vale a pena acentuar, não seja 
função da dilação probatória suprir tais lacunas.
Neste passo, a prova oral produzida (oitiva de vítimas e testemunhas) serviu tão 
apenas para explicitar a dinâmica dos fatos delitos ocorridos e a vida pregressa 
dos acusados. 
A primeira vítima ouvida, G.S.V., declarou que reconheceu o corréu Atos apenas pelo
retrato falado e não pela fotografia (que se encontra ao lado do retrato falado às 
fls. 662). E, de forma sincera, até porque outra resposta não seria sequer 

plausível, aduziu a não semelhança entre o tal “retrato falado” e a fotografia do 
réu.
As vítimas O.N.M. e sua esposa M.C.G.M. não conseguiram efetuar qualquer 
reconhecimento.
A vítima G.G.O. reconheceu os acusados Athos e João Rodrigues, mas também apontou, 
por semelhança, detento que fora posto apenas para fins de reconhecimento, em 
observância às normas do art. 226 do Código de Processo Penal. No tocante ao corréu
João Rodrigues, descreveu-o como sendo pessoa de cor branca – o que não corresponde
à característica do réu.
A testemunha Josimar não reconheceu nenhum dos réus presentes à audiência virtual, 
conquanto afirmasse poder reconhecer as pessoas fotografadas às fls. 74, 75, 77, 
78, 79 e 80 – tratando-se, porém, de reconhecimento por semelhança. Não reconheceu 
as pessoas fotografadas às fls. 71, 72, 76 e 457.
Em suma, o que se tem nos autos, após realização da audiência de instrução, são 
relatos acerca dos fatos e reconhecimentos parciais e com bastantes equívocos 
(v.g., o quanto declarado pela testemunha Josimar no sentido de que a pessoa 
fotografada às fls. 73 seria o agente que teria se passado por Delegado – em 
completa dissonância com a descrição de tal agente feita pelas vítimas).
Não se há de olvidar, ademais, a precariedade das “investigações” que instauram a 
persecução penal. Há, na realidade, junção de fatos delitivos similares pelos quais
os réus – muitas vezes presos em flagrante em determinadas situações – passam a ser
acusados em virtude da similitude de situações delitivas pendentes de 
investigações. Tecnicamente, não se trata de investigação. Daí o número de tantos 
desacertos que vêm à tona durante a instrução criminal – muitos dos quais 
sublinhados quando da exposição da prova no tópico anterior.
Nestes termos, insuficientes as provas produzidas para fins de se gerar um édito 
condenatório.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER os denunciados:
1 - ATHOS GUILHERME LOPES DE FREITAS (RG 29.964.130);
2 - EVERTON LUCENA DE CARVALHO, vulgo “Tom” (RG 33.081.853);
3 - JOCIMAURO BELIZARIO DOS SANTOS, vulgo “Maurão” (RG 29.754.560) e
4 - JOÃO RODRIGUES DOS SANTOS (RG 35.803.363)

das imputações que lhe são feitas nestes autos, fazendo-o com fundamento na norma 
do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 05 de abril de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 05 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

