0008772-46.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 27 de fevereiro de 2017, por volta das 13:30 horas, na Estrada do Pedroso, nº 4942, neste município e Comarca de Santo André, o causado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro homem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008772-46.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008772-46.2017.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 211/2017 - 6º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 976/2017 - 6º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO HENRIQUE SOBRAL MENDES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face BRENO HENRIQUE SOBRAL MENDES, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 27 de fevereiro de 2017, por volta das 13:30 horas, na Estrada do Pedroso, nº 4942, neste município e Comarca de Santo André, o causado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro homem não identificado, subtraiu, em proveito próprio ou alheio, mediante grave ameaça, ou seja, intimidando a ofendida pela superioridade numérica, bem como pela posse/condução de uma motocicleta, e ainda por ter um dos roubadores proferido as seguintes palavras “você já sabe o porque viemos”, o aparelho de telefone celular LG K8, de propriedade da vítima cujos dados de identificação são protegidos, nos termos do Prov. CG 32/2000.

Denúncia às fls. 33/35, recebida pela decisão de fls. 39/40, na data de 18 de julho de 2017.

Defesa preliminar apresentada às fls. 82 e analisada às fls. 85/86, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Em primeira audiência, realizada na data de 10 de dezembro de 2019 (termo às fls. 104/105), foi ouvido o policial militar Sr. Edinaldo José dos Santos. Já nesta data, 18 de maio de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima (conduzida coercitivamente) e uma testemunha arrolada em comum (policial militar), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais apresentadas na presente data, pugnou pela absolvição do réu com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal NÃO procede. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 08.

A autoria delitiva, diversamente, não restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.

A vítima, quando ouvida em Juízo, narrou que se encontrava em local de trabalho, quando entraram dois rapazes e a ameaçaram de morte, exigindo a entrega de celular. Descreveu um dos roubadores como de baixa estatura, moreno e sem características marcantes. Alegou não conseguir descrever o segundo agente. Relatou que dias anteriores teria sofrido uma tentativa de roubo, não tendo ela entregue o aparelho celular. Deduz, por conta disso, tratar-se da mesma pessoa – a que empreendeu a tentativa de roubo e a que consumou o delito na data dos fatos – em especial por terem se dado os fatos no mesmo local. Confirmou haver veiculado os fatos nas redes sociais. Às perguntas da Defesa informou ter feito reconhecimento pessoal na fase policial. Em juízo, declarou reconhecer o acusado, que ostentava a placa nº 01, conquanto à época o réu não tivesse as tatuagens que hoje ostenta.
O policial militar Sr. Daniel Keiser Viener, ouvido em Juízo, na qualidade de testemunha arrolada em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, declinou não se recordar dos fatos. O policial Sr. Edinaldo, de sua vez, pouco se recordou dos fatos, conquanto se recordasse da fisionomia do réu.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que estava na posse do celular, na data dos fatos, eis que teria ganhado tal aparelho de seus familiares, que o adquiriram na “feira do rolo” e lhe presentearam. Questionado sobre as tatuagens que ostenta no rosto e no pescoço, informou que as fez com as idades de 17 e 18 anos.
Pois bem.
Em que pese o reconhecimento da vítima na presente data, não há prova suficiente para incriminação do réu. Vale ressaltar que o reconhecimento efetuado pela vítima é falho. Primeiramente por conta da não correspondência entre as características declinadas e as do réu – mormente no tocante à cor da pele. Não bastasse isso, nada se esclareceu no tocante às tatuagens do réu – tratando-se de tatuagens bastante ostensivas, no rosto e no pescoço.
Em solo policial a investigação levada a cabo deve ser considerada lacunosa, não tendo sido tais lacunas supridas no transcorrer da instrução em juízo, conquanto não seja esta a função da instrução criminal. A principal lacuna diz respeito justamente ao reconhecimento, pois uma única fotografia do réu que fosse tirada à época dos fatos poderia comprovar que ele não tinha as tatuagens que ora ostenta, justificando, assim, o quanto declarado da vítima. Tal, entretanto, não se dera. Mais, o policial militar hoje ouvido, conquanto não se recordasse dos fatos, afirmou reconhecer o réu, não apontando, entretanto, qualquer divergência na fisionomia dele – o que leva à conclusão de que ele, quando preso, já tinha as tatuagens hoje perceptíveis.
No mais, não se há de perder de vista que a relação estabelecida pela ofendida entre uma tentativa de roubo sofrida dias antes e o roubo do qual posteriormente foi vítima mostrou-se ilação sem qualquer lastro. Logo, não servível para os fins acusatórios pretendidos na presente ação.
Nestes termos, da análise de tal prova, totalmente incerta a autoria delitiva, impondo-se a solução absolutória.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para absolver o denunciado BRENO HENRIQUE SOBRAL MENDES (RG 38.041.115) das imputações que lhe são feitas nos presentes autos, com fundamento na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em Audiência. R.I.C.
Santo André, 18 de maio de 2021

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 18 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA