0008120-96.2015.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... idade. Mora em Badi Bassit. Condenado por tráfico e furto. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), boletim de ocorrência (fls. 51/54), auto de exibição e apreensão (fls. 55), auto de avaliação (fls. 56), auto de entrega (fl. 57) e depoimentos trazidos em juízo. 
Incontestável a autoria, por ter sido o réu visualizado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008120-96.2015.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008120-96.2015.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 456/2015 - DEL. POL. TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO DOS SANTOS PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO

Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de RENATO DOS SANTOS PEREIRA. Segundo consta na denúncia, em data incerta, mas entre os meses de outubro e novembro de 2015, também no dia 03 de novembro de 2015, no Sítio São Rafael, zona rural de Taquaritinga/SP, ele teria subtraído bens de Marcos Antônio França. Teriam sido furtados 7 caixas de limões e, depois, mais 3 caixas de limões. Denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, na forma do artigo 71 do CP.
Decisão recebe a denúncia (fls. 84) em 22/01/2016.
Citado o réu por edital (fl. 110), o feito foi suspenso em 13/11/2018 (fl. 178).
Resposta à acusação (fls. 123/126).
Revogada a suspensão do processo em 02/02/2022 (fl. 279).
Certidões de antecedentes (fls.305/313; 314/217). 
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a condenação. A defesa, por sua vez, pleiteia a absolvição pela atipicidade material e, subsidiariamente, a pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:
Marcos Antonio França, vítima, disse que foi deixar os funcionários cedo no local, estava desconfiado que estavam mexendo no limão, que estava caro. Parou a caminhonete, foi a pé por trás e o viu colhendo o limão. Foi chamar funcionários para cercá-lo. No que saiu, quando voltou, viu que ele estava saindo, acha que na hora que ele os viu chegando em 3, fez barulho porque passaram pelos limões, por isso ele correu e deixou as caixas com limão plantado, caixas 3 separadas, e saiu, pegaram-no na estrada e levaram para delegacia. Ele disse que estava fazendo caminhada. Foram ate a casa dele e acharam mais 7 caixas de limão colhidos. Via no pé que estava sumindo limão, estava desconfiado, por isso naquele dia foi sondar onde estava sumindo. No sítio que ele morava não tinha plantação de limão. Ele mudou como caseiro para morar na chácara ao lado, há pouco estava ali, não tem nada neste sítio. Na casa dele estava na parte de cima, escindido. Era ele na lavoura, não tem dúvida. Ele escapou, mas correram atrás dele, foi perseguido. Era uns R$ 80 cada caixa, estava caro. Eram 4 mil pés de limão. Estima que ele pegou muito mais limão. Viu ele com sacador no lombo, pegando o limão. Começou a notar falta dos limões fazia uma semana e justo nos pés do lado da casa dele, a plantação perto da casa dele e ele tinha mudado há pouco para o local. Os limões que estavam na casa dele aparentavam ser recém colhidos, não eram limões velhos, máximos 2 dias. Ele viu ele colocando os limões em saco, porque seria mais fácil de levar. Na casa dele eram caixa porque se vende em caixas. Ele foi embora no outro dia e depois não houve mais sumiço de limão.

José Ignácio, testemunha, disse que trabalhava com Marcos no sítio. Pegaram um moço no meio do limão. Ele correu, chamaram a polícia. Foi na casa que ele morava com a polícia, ele era vizinho ali. Acharam mais limões que estavam dentro da casa. Estavam em caixas de plásticos. Ele disse que estava apanhando limão porque estava necessitado. Sabem o que está faltando e os limões que estavam na casa dele tinham as mesmas características daquele colhidos. Depois que flagrado, o limão parou de sumir. 

José Roberto Orizzo, policial militar, abordaram o réu do lado de fora do pomar caminhando, se lembra que a parte da frente da roupa do réu estava molhada e suja na parte da frente, não era suor de caminhada (como ele alegou), era 7h da manhã, como se tivesse mexido em algo molhado. A vítima reconheceu o preso como sendo o indivíduo que estava plantando limão e correu. Na casa dele estavam 5 caixas com limão no quarto e 2 caixas na sala. Estes limões na casa dele, inclusive, estavam molhados, aparência de que tinham sido colhidos há pouco tempo. As caixas na casa tinham o mesmo peso do pomar. O réu negou o furto a mulher disse que não sabia a procedência do limão. Ele disse que tinha comprado por 10,00 de terceiro na rua, para revender. Recorda que o dono do sitio disse que estava sumindo limão antes. A casa do renato estava ao lado de onde sumia limão. 

Interrogado, o réu disse que no dia estava no pomar sem autorização. Disse que estava pegando limões ali como muitos outros faziam, via porque morava próximo. Saiu correndo quando viu que pessoas chegaram. Ao lado da estrada os policiais o abordaram. Foram até sua residência. Não viu saco no limão nem caixas. Estava pegando limão em uma sacola de mão, para uso, suco. Sacola que estava era equivalente a meia caixa, mais ou menos. Não tinha outras pessoas e não viu os sacos colhidos. Na casa dele encontraram caixa de limão, mas comprava de ambulante a caixa por R$ 10,00, revendia por R$ 20,00. Comprava de pouco a pouco, vendia em carros. Tem 45 anos. Trabalha em açougue registrado. É casado, tem filhos maior de idade. Mora em Badi Bassit. Condenado por tráfico e furto. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/26), boletim de ocorrência (fls. 51/54), auto de exibição e apreensão (fls. 55), auto de avaliação (fls. 56), auto de entrega (fl. 57) e depoimentos trazidos em juízo. 
Incontestável a autoria, por ter sido o réu visualizado apanhando limões, com instrumentos para tanto, no pomar da vítima, assim como guardando em sua casa limões recém colhidos.

Restou inconteste a versão trazida pela vítima, que disse ter sentido, há uma semana, falta de limões em pés de seu pomar, em determinado lado. Por conta de tal observação, resolveu ir mais cedo no pomar naquele dia e observar o movimento, até que flagrou um homem (o réu, que não conhecia) equipado com sacolas e colhedor, pegando seus limões no pé, logo cedo. Visualizou outras sacolas no chão. Quando voltou para pegá-lo, ele ouvindo o barulho, saiu dali e foi para a estrada. Tanto que o policial militar disse tê-lo abordado não dentro do pomar, mas na lateral, e ressaltou que ele estava com a camisa molhada apenas na parte da frente. Assim, embora tenha dito que estava ali apenas caminhando, não estava suado, estava com camisa molhada na frente porque os limões estavam molhados do sereno. 
Portanto, sem dúvida era o réu a pessoa que o dono do pomar visualizou pegando seus limões e, ao contrário do que aquele alega, não estava tão somente com uma sacola, que pegaria para fazer sucos. Estava com três sacolas já apanhadas. Até porque também não tem nexo algum o que relata o réu, sobre ter comprado limão para revender e depois furtar no pomar ao lado para fazer suco. Aliás, meia caixa de limão é muito mais do que o necessário para fazer suco para duas pessoas (ele e a esposa). 
Quanto aos limões que estavam na casa do réu, notou-se que morava ao lado dos pomares cujos frutos estavam gerando a falta no proprietário, o que facilitaria o furto e o transporte. Não bastasse isso, a falta se deu justo no período que o réu havia para o local se mudado. Ademais, a vítima, sua testemunha e o policial militar disseram que os limões pegos na casa do réu tinham aspecto de recém colhidos, aparentavam ser os mesmos dos pés da vítima e estavam separados em caixas, cujo método é o mais comum para venda. Assim, entende-se que não resta dúvida sobre serem aqueles limões da propriedade da vítima.
O réu não deu justificativa coerente para a posse de 7 caixas de limão, dizendo apenas ter comprado para revendar por irrisório valor, já que, na época, os limões estavam caros, como disse a vítima. Outrossim, sua mulher não soube dizer qual a origem daqueles limões aos policiais, portanto, a alegação do réu de que o havia comprado há dias para revenda não restara confirmada por sua mulher. 
Por conseguinte, tenho que o réu furtou 10 caixas de limões da propriedade da vítima, o que afastaria a insignificância, já que, à época, avaliados em R$ 95,00 a caixa, ou seja, R$ 950,00, mais do que o salário-mínimo no período, que era R$ 788,00.

O crime é consumado. Adota-se a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada (desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima). No caso em exame, mostra-se incontroverso que o crime de furto foi consumado, pois o réu tirou os limões do é e já os tinha separado em sacolas. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 155, caput, do Código Penal porque presente os verbo nuclear do tipo, ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
Quanto à fixação da pena base, na forma do art. 59 do CP, observo que as circunstâncias não são neutras, o réu possui condenação apta a caracterizar maus antecedentes, por ser condenação por fato anterior, embora com trânsito posterior (0008338-38.2013.8.26.0541, fl. 314). Neste sentido: É consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017).
Assim, majoro a pena base em 1/6 e fixo-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Ausente atenuante, presente a agravante da reincidência (proc. 59004420108260541, fl. 313. Fora-lhe concedido o indulto. Porém, indulto não apaga os efeitos secundários da pena, restanto, portanto, a reincidência), agravo a pena base em 1/6 e fixo como pena intermediária 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, fixo aquela a pena definitiva.

Foram dois furtos em continuidade delitiva. 
Na forma do art. 71, parágrafo único do Código Penal, para configurar o crime continuado, na linha adotada pelo Direito Penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) pratique mais de uma ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d) que as condições do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações ou omissões subsequentes efetivamente constituem o prosseguimento da primeira.
Segundo o STJ, o critério para o aumento do crime continuado do caput é o número de crimes praticados. Em interpretação analógica à realizada pela jurisprudência para o caso do crime continuado do caput, em se tratando de crime continuado do parágrafo primeiro, tenho que a régua de aumento seria dividir de 1/6 a 3 vezes em 6 intervalos, que gerariam aumento em: 2 crimes- 1/6, 3 crimes- 1/3, 4 crimes - 1/2, 5 crimes - 1 vez; 6 crimes- 2 vezes; 7 ou mais crimes - 3 vezes. 

Na forma do art. 71, aplica-se a pena do mais grave aumentada de 1/6 a 2/3. Portanto, a pena deve ser aumentada de 1/6, resultando em pena definitiva de 1 ano, 7 meses e 1 dia de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Como o crime continuado não é concurso de crimes, a pena de multa segue o aumento de 1/6. 

Do regime inicial individual: Nos termos do art. 33, parágrafo 3º do Código Penal aplica-se o regime inicial semiaberto, isto porque reincidente e portador de maus antecedentes. 

Da substituição da pena: Por não ser a reincidência específica (uma se deu por estelionato e a outra por tráfico de drogas), a substituição da pena é medida socialmente recomendável (art. 44, parágrafo 3º do CP), pois o réu, na atualidade, está trabalhando registrado, não se envolveu, desde então, com crimes e o fato ora analisado é antigo. 
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1/2 (meio) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Diante da substituição, deixo de analisar a suspensão da pena. 

Dispositivo
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR RENATO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 1 (um) dia de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 14 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1/2 (meio) salário mínimo vigente à data do pagamento, na forma da fundamentação. 

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
Tendo em vista não ter havido discussão específica e pedido no curso do processo, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao advogado, caso nomeado, desde já, nos termos do convênio OAB/Defensoria.   
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Após o trânsito em julgado:
(-) Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura; 
(-) Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares; 
(-) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); 
(-) Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
(-) Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. Dada ciência pessoal ao MP.
Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito
Taquaritinga, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA