0008915-72.2008.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... do STJ:
RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. CRIME CONTINUADO. REQUISITOS PREENCHIDOS. RECURSO PROVIDO. 1. Para afastar a conclusão das instâncias ordinárias em relação à existência de provas de autoria e materialidade, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Vila Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
0008915-72.2008.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0008915-72.2008.8.26.0482   2008/000569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON BOTELHO, Brasileiro, Desempregado, pai Wilson Botelho, mãe Amelia Aureliana Botelho, Nascido/Nascida 11/10/1973, de cor Pardo, natural de Cuiaba - MT. Local de prisão: Penitenciária "Odete Leite de Campos Critter" - Hortolândia II + Alta Progressão - Rodovia Campinas/Monte Mor Km 5, Jardim Novo Ângulo - CEP 13184-990, Hortolândia - SP, 19    3281 2050. Endereço: Rua Princesa Isabel, 125, Setor Campinas, Goiania - GO

Advogado
Silvio Antonio Bortolan OAB 358523/SPCamila de Souza Camarneiro OAB 363403/SP

Juiz de Direito: LUCAS SILVA BARRETTO




Sentença.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de JEFERSON BOTELHO, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 155, caput, c.c. art. 71, caput, ambos do Código Penal, isto porque no dia 01 de março de 2008, em horários não determinados, nas ruas Dr. José Foz, 541, centro e Tenente Nicolau Maffei, 93, centro, ambas nesta cidade e comarca, o denunciado, subtraiu, para si, em continuidade delitiva, coisas alheias móveis, consistentes em 1 par de tênis, 3 blusas de moleton e 4 vestidos de propriedade das empresas “Cláudia Calçados” e “Loja Tanger LTDA”.
Segundo se apurou, o acusado teria utilizado do mesmo modus operandi para furtar os bens descritos acima de ambas as lojas, tendo se evadido e sido apreendido pelos policiais militares no terminal rodoviário desta cidade juntamente com as mercadorias.
Recebida a denúncia (fls. 52), o réu foi citado (fls. 310) e ofereceu resposta à acusação (fls. 324/326). 
Rejeitada esta, ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 333). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima, bem como uma testemunha. O réu foi interrogado (fls. 383/384 e 418/419).
Em suas alegações finais, o Membro do Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia (fls. 425/428). 
A seu turno, a combativa defesa pugnou pela absolvição do acusado pela atipicidade da conduta em virtude da aplicação do princípio da insignificância. Subsidiariamente, a aplicação da minorante do furto privilegiado, o reconhecimento da confissão espontânea e a conversão em pena restritiva de direitos (fls. 429/437). .


É RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente, a despeito do esforço da nobre e combativa defesa.
A materialidade dos crimes está demonstrada a teor do auto de exibição e apreensão as fls. 11/14, corroborados pela prova oral coligida ao caderno processual.
A autoria também é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre os ombros do acusado.
O representante da vítima “Tanger”, Reginaldo Murilo, se lembrava do furto, mas não se recordava especificamente do autor do delito.
Já o policial militar Jean Franks se recordava que o réu foi encontrado com os objetos furtados, e que aquele teria dito que iria comercializá-los. Também afirmou que os objetos foram reconhecidos pelos representantes das lojas vítimas.
O réu, interrogado em juízo, confessou os fatos que lhe foram atribuídos na denúncia. Afirmou que entrou nas lojas e, escondendo os objetos debaixo de suas vestes, subtraiu-os das empresas descritas na denúncia. Afirma que iria vende-los para adquirir drogas, pois era usuário. Narrou que devolveu os bens quando foi preso.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e materialidade dos crimes e, portanto, apta para ensejar a condenação do réu, tendo em vista, principalmente, sua confissão, colhida em juízo sob o crivo do contraditório, e a apreensão do réu com a res furtiva logo após o cometimento do delito, conforme o depoimento da testemunha Jean Franks.
De outra banda, desacolho o pleito da defesa de aplicação ao caso sob luzes do princípio da insignificância, pois embora de pequeno valor o bem subtraído, não é irrisório. Ademais, o desvalor da conduta do réu merece reprimenda.
Neste sentido:
“O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381).
Para a aplicação do princípio da insignificância, aponta a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 4 requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso concreto, o réu subtraiu diversos bens com a expressa intenção de vende-los e adquirir entorpecentes. Os bens não possuíam valor ínfimo, e foram subtraídos de duas vítimas diferentes, em continuidade delitiva. Ainda, o réu não subtraiu tais bens para sua subsistência, mas sim para sustentar seu vício em entorpecentes. Desse modo, ainda que a lesão jurídica seja mínima, seu comportamento não possui reduzidíssimo grau de reprovabilidade, sendo inaplicável o princípio da insignificância. Portanto, típica a conduta. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. SUBTRAÇÃO DE PEÇAS DE ROUPA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA AVALIADA EM VALOR SUPERIOR A 30% DO SALÁRIO-MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DOS FATOS. DANO RELEVANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese, o valor da res furtiva - peças de roupa avaliadas no total de R$ 156,91, valor correspondente a aproximadamente 33% do salário-mínimo vigente à época (2009), R$ 465,00 - evidencia a expressiva lesividade da conduta. 3. Habeas corpus denegado.
(STJ - HC: 533020 SP 2019/0273414-6, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/11/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/11/2019)
Por fim, reconheço que o réu praticou os dois delitos de furto em continuidade delitiva. Anote-se a jurisprudência do STJ:
RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. CRIME CONTINUADO. REQUISITOS PREENCHIDOS. RECURSO PROVIDO. 1. Para afastar a conclusão das instâncias ordinárias em relação à existência de provas de autoria e materialidade, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que, conforme cediço, é incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ. 2. O Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para o reconhecimento e a aplicação do instituto do crime continuado, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos. Vale dizer, adotou-se a Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva. 3. No caso, presentes os requisitos do crime continuado, imperiosa a aplicação do referido instituto. 4. Recurso provido para reconhecer a violação do art. 71 do Código Penal e reduzir a pena para 7 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão mais 80 dias-multa, no regime inicial fechado.
(STJ - REsp: 1631869 MA 2015/0299329-0, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 02/05/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/05/2017)
Estão presentes os requisitos objetivos, tendo em vista que o réu praticou duas ações, em lugares próximos, semelhantes, em período escorreito e com similar modo de execução. Também é nítido o vínculo subjetivo, vez que o réu praticou os dois delitos com a mesma intenção.
Conclui-se, destarte, que o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Passo para a dosimetria da pena de um dos crimes de furto.
Atentando para as circunstâncias dos artigos 59 e 68 do Código Penal, mormente o fato de que o réu era primário e possuía bons antecedentes, ao tempo dos fatos, fixo a pena base no mínimo legal. Portanto, pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu valor unitário mínimo.
Presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, III, d), do Código Penal).
Contudo, inviável a diminuição da pena, tendo em vista que nesta fase é vedada a condução da pena para aquém do mínimo legal, consoante Súmula nº 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Presente a causa de diminuição de pena do artigo 155, §2º, do Código Penal, vez que o acusado era primário ao tempo dos fatos e eram de baixo valor os bens subtraídos. Diminuo a pena em 2/3 e substituo a pena de reclusão por detenção. Fixo a pena em 4 (quatro) meses de detenção e 3 (quatro) dias-multa.
Torno a pena acima definitiva em razão da inexistência de outros modificadores.
Reconheço a continuidade delitiva, haja vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou mais de um crime da mesma espécie, os quais, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução hão de ser havidos como continuação do primeiro, aumento a referida pena em 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 3 (três) dias-multa.
Nos termos dos artigos 33, § 2º, alínea "c", c.c 33, § 3º, c.c 59, todos do Código Penal e à luz do artigo 110 da Lei nº 7.210/84, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Por sua vez, o condenado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, § 2º, do mesmo diploma legal, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal - por duas restritivas de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e limitação de fim de semana (art.43, IV e VI, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções.

DECISÃO
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO JEFERSON BOTELHO, à pena de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 3 (três) dias-multa, no seu valor unitário mínimo, calculados desde a prática delitiva, como incurso no artigo 155, caput, c.c. o artigo 71, caput, ambos do Código Penal.
O regime de cumprimento de pena será aquele fixado acima, com a substituição em foco.
Vencido, o réu responderá pelas custas e despesas processuais, guardados os limites da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do réu no Rol dos Culpados e arquivem os autos com as cautelas de estilo. Também, suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Presidente Prudente, 16 de julho de 2021.


                              Lucas Silva Barretto
      JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA