0008674-51.2011.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... foram encontrados objetos e esclarecidos outros roubos praticados nesta cidade; houve três reconhecimentos positivos (JOSÉ ADEILTON e WESLEY); uma das vítimas de outro roubo reconheceu LÚCIO (pedreiro que trabalhou na residência até o dia do roubo e, depois, por “coincidência”, parou de trabalhar); LÚCIO, em razão do seu ofício de pedreiro, passava as informações necessárias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
      
0008674-51.2011.8.26.0302 - lauda 

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de novembro de 2014, faço estes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. Carina Lucheta Carrara, MMª. Juíza de Direito Titular da Vara. Eu,__________(André F. Trevisanuto – assistente judiciário), digitei.


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0008674-51.2011.8.26.0302 - Controle nº 569/2011
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
Julio Cesar Rezende e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara


JÚLIO CÉSAR REZENDE, JOSÉ ADEILTON GOMES CARDOSO, WESLEY CAVALLARI BATISTA e LÚCIO LEANDRO DA SILVA foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, inicialmente, como incursos, por uma vez, no art. 288, parágrafo único, do Código Penal c/c art. 8º da Lei n° 8.072/90 e, por duas vezes, no art. 159, § 1º, do mesmo código c/c art. 1º, IV, da mesma lei, em concurso formal (CP, art. 70 – duas pessoas sequestradas numa mesma conduta) e material com aquele (CP, art. 69), porque, em data não precisada, ao menos desde fevereiro de 2010, associaram-se entre si e com outros indivíduos não identificados, de maneira estável e duradoura, para praticar crimes contra o patrimônio; assim foi que, em 21/03/2011, por volta das 18h40min,  após planejarem minuciosamente um sequestro, dirigiram-se à residência de J.P.F.J., situada na Rua José Midena, n° 90, Jardim Alvorada, nesta cidade, onde, escondendo-se para aguardar a chegada da vítima, notaram que ela se aproximava e, ao acionar o portão eletrônico, três agentes a abordaram, sendo certo que um deles bateu com o cabo da pistola no vidro do motorista, dizendo: “desce que eu quero o carro; quero fugir, me dá o controle, me dá o carro, me dá o alarme, sai do carro” (sic – fls. 7); na sequência, dois réus renderam J.P.F.J. na garagem, enquanto outro foi para a cozinha, surpreendendo a vítima L.C.B., que se assustou e gritou, ocasião em que um deles tranquilamente sacou uma arma de fogo da cintura e lhe disse: “da próxima vez a senhora não grita, porque se eu fosse moleque, já teria morrido” (sic); o agente permitiu que ela pegasse sua filha G.V.B.F. (de apenas 6 anos de idade), que se encontrava no quarto, e mandou que se dirigissem diretamente à sala, onde, constantemente, ele a olhava de forma intimidadora e municiava um carregador de pistola; nesse ínterim, mais dois assaltantes adentraram na residência, sendo a vítima J.P.F.J. levada até um dos quartos da casa, onde lhe foi revelado que se tratava de um “assalto” ao banco no qual trabalhava (HSBC); o réu JÚLIO CÉSAR  permaneceu próximo ao imóvel para acobertar a execução do crime; instantes após, os corréus levaram as vítimas para a cozinha, enquanto um deles vasculhava a casa à procura de bens de valor e, depois, para o quatro do casal, onde elas permaneceram durante a madrugada, vigiadas pelos agentes armados; por volta das 05h30min, WESLEY (ele dirigiu o carro – fls. 70) e mais dois comparsas, utilizando o veículo da família (WV/Gol), levaram a vítima L.C.B e sua filha G.V.B.F. até a cidade de Bariri, onde as mantiveram em  cativeiro; dois deles ficaram no local e o outro voltou com o veículo para Jaú; por volta das 07h40min, os corréus orientaram a vítima J.P.F.P. a dirigir-se ao banco e sacar a quantia de R$ 500.000,00 em dinheiro, como condição para a liberdade de sua esposa e filha e, a partir das 10h, efetuaram três ligações para ele (as chamadas eram feitas por meio do telefone celular da esposa dele, a cobrar) e na última questionaram: “você tem certeza que está tudo certo?” (sic); em seguida, um dos corréus foi ao cativeiro buscar os outros ccomparsas, deixando as vítimas no local, que foram libertadas sem o pagamento do resgate; quando monitorava a casa da vítima, o corréu JÚLIO CÉSAR acabou sendo detido em flagrante pela prática de outro crime; em decorrência das investigações realizadas pela DIG/DISE de Jaú e por meio de interceptações telefônicas autorizada judicialmente, a autoria dos crimes foi descoberta; houve busca e apreensão na residência dos réus, sendo apreendidos diversos objetos suspeitos (fls. 171/4, 184 e 188); submetidos ao formal interrogatório, JOSÉ ADEILTON e WESLEY permaneceram em silêncio (fls. 472/4 e 477/8); LÚCIO e JÚLIO CÉSAR negaram os crimes (fls. 481/2 e 469). 

Mediante representação da Autoridade Policial e requerimento do Ministério Público, os réus JÚLIO CÉSAR, JOSÉ ADAILTON, WESLEY e LÚCIO foram presos temporariamente em 12/05/2011 e aos 16/05/2011 (fls. 55/v, 65/v, 66/v e 67/v). 

A denúncia foi recebida em 08/07/2011, oportunidade em que também foi decretada, a requerimento do Ministério Público, a prisão preventiva dos réus (fls. 526/8), sendo todas cumpridas em 08/07/2011 (fls. 537/40). 

Após, os réus foram regularmente citados (fls. 598 e 626), tendo JOSÉ ADEILTON e WESLEY oferecido resposta escrita conjunta à acusação (fls. 652/3), enquanto LÚCIO e JÚLIO CÉSAR ofereceram-na distintamente (fls. 641/5 e 647/8). 

Houve o aditamento da denúncia (fls. 729/30 do 4º volume) e seu respectivo recebimento (fls. 751/2 do 4ª volume) para imputar aos réus, além dos delitos já atribuídos na inicial (fls. 1-D/6-D), o tipificado no art. 157, § 2º, I, II e V, por duas vezes, c/c art. 70, em concurso material com os demais crimes (art. 69), todos do Código Penal. 

Em instrução, ouviram-se as vítimas e doze testemunhas (três delas por precatória – CD de fls. 708 do 4º volume e fls. 615/21 do 5º volume), interrogando-se os réus ao final e por precatórias (fls. 644/6 e CDs de fls. 656, 666 e 672 do 5º volume). 

Em memorial, o MINISTÉRIO PÚBLICO, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu nas condenações propostas, opinando pela fixação de penas bastante superiores ao mínimo, considerando-se o concurso material entres os crimes de quadrilha armada, extorsão mediante sequestro e roubo, ou formal imperfeito entre os últimos (extorsão e roubos), em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade (fls. 793/808 do 5º volume). 

A Defesa de LÚCIO, alegando insuficiência probatória e afirmando que ele não participou dos delitos, pugnou pela absolvição (fls. 820/4 do 6º volume).

A de JOSÉ ADEILTON e WESLEY pugnou pela absolvição quanto aos crimes de quadrilha e extorsão mediante sequestro. Já em relação ao delito de roubo, pela desclassificação para sua forma tentada (fls. 833/8 do 6º volume).

Por fim, a Defesa de JÚLIO CÉSAR arguiu, sob o título de preliminar, a desclassificação do crime de extorsão para a forma tentada, bem como a preclusão do aditamento da denúncia e, no mérito, protestou pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 859/62 do 8º volume).

É o relatório. 
DECIDO. 

Pelas mesmas razões já postas a fls. 751 (4º volume - nota de rodapé 1), rejeito a preliminar de preclusão do aditamento da denúncia. E quanto ao pedido de desclassificação para extorsão tentada, cuida-se de matéria concernente ao mérito, portanto, a seguir e oportunamente tratada.

Com efeito, a acusação é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão/busca e apreensão (fls. 26/7, 171/4 e 184/6, 188, 286/7 e 494), de avaliação (fls. 744/5), laudos periciais (fls. 72/106: cativeiro; 107/68: residência das vítimas e 169/70: veículo VW/Gol), bem como pelos relatórios de pesquisas e ligações telefônicas (fls. 227/51, 313/30, 346/51, 364, 384, 391/3, 396, 455/62) e conversas degravadas (fls. 262/4, 353/4, 356/7, 359/61, 363, 366/7, 369/70, 372/3, 375/8, 386/90, 410/1, 413/4, 416/8, 420/1 e 423/54).

Autorias igualmente inequívocas. 

A vítima J.P.F.J., de forma bastante emocionada, confirmou ao Juízo os fatos a ela referentes como descritos na denúncia, detalhando que os réus se falavam utilizando códigos e o líder do banco o chamava a cada meia hora e o ameaçava; depois vieram uns cinco homens, alguns com capuz e todos com armas (pistola e metralhadora); havia um dos agentes com traços indígenas; não houve violência física; eles pegaram vários objetos e documentos, mas não sabe dizer exatamente o que levaram; o líder deles informou que o crime estava planejado para ocorrer no carnaval e sabia de detalhes da rotina familiar, tais como existência de um cofre, horários etc; levaram a sua esposa e filha para o cativeiro e voltaram com o carro dele (vítima); deveria entregar o dinheiro para um indivíduo que estaria de carro e os detalhes seriam transmitidos por telefone; acionou a segurança da instituição financeira e a Polícia foi comunicada; depois, por volta das 10h30min, recebeu a última ligação dos agentes; sua esposa telefonou às 12h; por meio das fotografias reconheceu JOSÉ ADEILTON e WESLEY, acrescentando que o primeiro era o indivíduo que mantinha mais contato com ele; em razão dos fatos, ele e seus familiares (esposa e filha) encontram-se em tratamento psicológico (CD de fls. 708 do 4º volume).

No mesmo sentido, as igualmente emocionadas declarações judiciais da vítima L.C.B., que ainda afirmou ter visto 6 homens em sua casa e outro do lado de fora, o qual ficava ligando para aqueles que estavam no interior da residência; no caminho para o cativeiro, o réu de maior estatura (WESLEY) dirigia em alta velocidade; dois  agentes ficaram no cativeiro (canavial) e um deles tentava esconder o rosto e o outro (mais novo) não; reconheceu JOSÉ ADEILTON como sendo o indivíduo que entrou na residência e que coordenava a ação dos demais agentes; também reconheceu WESLEY, o qual dirigiu o carro até o cativeiro; em consequência dos fatos, não consegue dormir e tem muito medo, acrescentando, ainda, que seu marido faz uso de medicamentos e sua filha encontra-se em tratamento psicológico (CD de fls. 708 do 4º volume). 

O Investigador de Polícia Wagner, da DISE/DIG de Jaú, contou ao Juízo que uma pessoa (JÚLIO CÉSAR) que estava em atitude suspeita foi presa pelo delito de receptação e durante a lavratura do flagrante o telefone dela tocou; foi constatado, por meio dos números da agenda, que aquela pessoa estava ligada aos demais agentes; por isso, ocorreu uma interceptação telefônica autorizada judicialmente, na qual houve diversas conversas entre eles; após a prisão deles, foi pedido se concordariam em fornecer material genético para exame de DNA e somente o corréu LÚCIO concordou em fazê-lo; em buscas realizadas na casa de JOSÉ ADEILTON foram encontrados objetos e esclarecidos outros roubos praticados nesta cidade; houve três reconhecimentos positivos (JOSÉ ADEILTON e WESLEY); uma das vítimas de outro roubo reconheceu LÚCIO (pedreiro que trabalhou na residência até o dia do roubo e, depois, por “coincidência”, parou de trabalhar); LÚCIO, em razão do seu ofício de pedreiro, passava as informações necessárias para a atuação da quadrilha (CD de fls. 708 do 4ª volume). 

O Policial Civil Gaeta, também da DISE/DIG de Jaú, afirmou ao Juízo que JÚLIO CÉSAR foi questionado sobre o que fazia ali, tendo respondido, incialmente, que estava em Jaú para comprar sapatos; depois, afirmou que encontraria um tal de “LÚCIO”, mas não soube fornecer nenhum dado concreto desse indivíduo (CD de fls. 708 do 4º volume).

A testemunha J.L.S. disse ao Juízo que uma pessoa grande, que estava com um automóvel (Fox preto), andava de um lado para o outro, por volta das 19h, mesmo com chuva leve, fato que despertou sua suspeita; passou pelo local para anotar a placa do veículo e percebeu que tal pessoa ficou nervosa; acionou a Polícia Militar; tal indivíduo estava nas proximidades (dois quarteirões e meio) da casa do gerente do banco e tinha perfeita visão daquela residência; reconheceu JÚLIO CÉSAR (foto de fls. 51) como sendo o indivíduo que estava em atitude suspeita (CD de fls. 708 do 4º volume).

O PM Reginaldo confirmou os fatos relacionados à prisão do corréu JÚLIO CÉSAR (CD de fls. 708).

Quanto às testemunhas de defesa, nada trouxeram de relevante que infirmasse a acusação (CD de fls. 708 do 4º volume e fls. 615/21 do 5º volume).

Interrogado em Juízo, JÚLIO CÉSAR negou envolvimento nos crimes, sustentando, em síntese, que estava em Jaú para se encontrar com “André”, o qual tinha contato com “LÚCIO”, e não ele; somente mencionou o nome de “LÚCIO” na fase policial porque foi “pressionado”; foi agredido pelos Policiais para confessar que estava com o carro roubado (VW/Fox); seu veículo apresentou problemas mecânicos, por isso o deixou nas proximidades de um lago; nenhuma arma foi localizada em seu poder; não conhece os demais réus (fls. 644/6).

LÚCIO também negou envolvimento nos crimes, aduzindo que somente nos finais de semana ficava em Jaú, pois trabalhava na cidade de São Paulo; estava comprando um carro de “André”, o qual traria o veículo (Fox/preto) em um final de semana, porém o trouxe para Jaú em uma segunda-feira; não viu o carro e informou “André” que não tinha mais interesse na aquisição do veículo; dias depois, recebeu uma ligação telefônica de “André”, o qual perguntou se ele (interrogado) poderia indicar um Advogado, haja vista que o carro havia sido apreendido; já teve algumas “rixas” com o Investigador Wagner, o qual afirmou que iria complicar sua vida, isso porque se envolveu em um acidente automobilístico e a vítima morreu; após um cliente seu ser roubado, no ano de 2010, começou a ser perseguido e investigado como suspeito e, por várias vezes, o mencionado Policial ameaçou que iria prejudicá-lo, dizendo: “fica esperto, qualquer hora eu te pego”; a nota fiscal apreendida em sua casa (fls. 186) pertence a seu cunhado; já foi processo por assalto, mas absolvido; morou 3 anos na cidade de Bariri (CD de fls. 666). 

O corréu WESLEY admitiu, em linhas gerais, ter atuado nos fatos, dizendo que após encontrar dois rapazes em uma festa, foi convidado para vir até Jaú fazer um “negócio”; estavam em dois carros (Golf e Vectra), num total de 6 pessoas; somente conhecia JOSÉ ADEILTON; ele e JOSÉ ADEILTON foram pegos pelos outros agentes, que vieram de São Paulo, pela Rodovia Castelo Branco; residia em Sorocaba; um dos indivíduos dizia que já havia residido em Jaú; JOSÉ ADEILTON disse que roubariam um estabelecimento comercial, mas acabaram desistindo, pois na cidade havia muitos Policiais; por volta das 18h, viram um pessoa saindo do interior do banco e acreditaram que fosse um funcionário; seguiram-no e decidiram roubá-lo; já na residência da vítima tomaram conhecimento de que ela era gerente do banco; então, por meio do gerente, decidiram roubar o banco pela manhã; não entrou na residência, tendo os comparsas dito para ele (interrogado) passar a noite em algum lugar; três pessoas ficaram com as vítimas na casa e os demais, dormiram dentro do carro, na rua, próximo do McDonald's; de manhã, por volta das 6h, recebeu uma ligação para ir até a casa e levar a mulher até um matagal; não sabia que seria um sequestro; simplesmente tomou uma direção e, por isso, não sabe o nome da cidade em que levou as vítimas; estava com mais dois comparsas, mas todos estavam desarmados; não amarraram nem agrediram as vítimas; os comparsas permaneceram com as vítimas, enquanto o interrogado retornou para a casa do gerente, onde deixou o carro e passou a conduzir um outro veículo (da quadrilha); por volta das 10h, os rapazes que haviam permanecido na residência da vítima ligaram para o interrogado, disseram que tinham soltado o gerente e pediram-lhe para buscar os outros; assim, as vítimas foram soltas,  pegou os comparsas no local e seguiram para a cidade de Sorocaba; não chegaram a pegar nenhum dinheiro; aceitou praticar o crime por problemas financeiros, porém achou que seria apenas um assalto; não seguiram a vítima nem estudaram sua rotina; está arrependido; já foi condenado em 1999 por roubo; não forneceu material de exame de DNA porque iria confessar o crime; JOSÉ ADEILTON é seu vizinho e também atuou nos fatos, inclusive lhe disse que o gerente chamou a Polícia e, por isso, eles pediram para soltar as vítimas; JÚLIO CÉSAR e LÚCIO não atuaram nos crimes; somente conhece a irmã de JÚLIO CÉSAR, mas ele, não; já LÚCIO, apenas conheceu no dia da prisão, acrescentando que ele (LÚCIO) deve estar sendo acusado por conta de alguma perseguição policial, pois era trabalhador, pedreiro (CD de fls. 656).        

Por fim, JOSÉ ADEILTON confessou ter agido nos crimes, alegando ter sido convidado por WESLEY para assaltar uma loja; seu apelido é “Galego”; ele e WESLEY foram pegos pelos outros agentes na Rodovia Castelo Branco; em Jaú, não deu certo de roubar nenhuma loja, mas viram uma pessoa deixando o estabelecimento bancário, seguiram-na e entraram junto com ela em sua residência; estava portando uma arma de fogo “765”; a própria vítima disse que era gerente do banco e se propôs a ir ao estabelecimento para retirar dinheiro; entrou com mais dois agentes na residência (um magro, alto, e outro baixo, branco); WESLEY não entrou no imóvel; um dos comparsas estava nervoso, por isso decidiram retirar a mulher e a criança da casa, bem como pediu para que eles (comparsas) não levassem arma de fogo, pois não era necessário; não soube dizer aonde elas foram levadas; ficaram esperando o gerente fora da cidade; por volta das 10h ligaram para ele, o qual disse que não estava com o dinheiro, mas o levaria; alguns minutos depois, viram que ele não havia levado a cifra combinada e resolveram soltar as vítimas (esposa e criança); o crime não foi premeditado; estava com o celular, mas não recebeu ligações; efetuou ligação para o gerente; respondeu por “assalto” em 2006 e ficou 3 anos preso; sua esposa conhece o corréu JÚLIO CÉSAR (instalador de som automotivo), mas o interrogado não o conhece e ele não estava envolvido nos fatos; sua esposa ligou para JÚLIO CÉSAR porque saiu para instalar um som em seu veículo e ela imaginou que pudesse estar com JÚLIO CÉSAR; não conhece “Tigela” (apelido de Júlio César – cabendo destacar desde já que entrou em contradição porque primeiro disse que não o conhecia, mas depois mencionou esse apelido ao se referir ao comparsa) - CD de fls. 672 do 5º volume.    

Como se vê, a prova acusatória encerrou-se firme, coesa e robusta, pois os relatos (declarações e depoimentos) colhidos no curso do contraditório ajustaram-se em perfeita harmonia aos demais elementos de convicção existentes nos autos, inclusive àqueles colhidos na fase extraprocessual, com o que ficou fartamente demonstrado o envolvimento de todos os réus nos crimes imputados, e não só daqueles que confessaram (parcialmente) os fatos. 

Pois bem.

Os réus WESLEY e JOSÉ ADEILTON foram reconhecidos pelas vítimas (inclusive, na fase policial – tanto por fotografia como pessoalmente - fls. 44/7 e 68/71) e, assim, acabaram confessando (parcialmente) os fatos, tentando livrar os demais agentes (Júlio César e Lúcio) das imputações.   

Como já mencionado, WESLEY confessou atuação nos fatos, inclusive dizendo que dirigiu o carro até o cativeiro. Além disso, viu-se que foi reconhecido pelas vítimas de outros roubos cometidos pelo bando. 

O corréu JOSÉ ADEILTON não só agiu nos crimes, mas também era o líder do grupo criminoso, pois foi reconhecido pelo gerente do banco e sua esposa, os quais esclareceram que ele coordenava a ação dos demais agentes. E quando da prisão em flagrante de JÚLIO CÉSAR, este recebeu um telefonema da esposa de JOSÉ ADEILTON, solicitando que o marido entrasse em contato com ela, fato que, por óbvio, só demonstra a estreita ligação entre ambos os réus (aliás, pueril e vazia a alegação de que sua esposa só teria perguntado por ele a “Tigela” porque estaria instalando um aparelho de som em seu carro!). 

Quanto ao réu JÚLIO CÉSAR, ficou demonstrado que ele era o responsável por permanecer nas proximidades da casa das vítimas para dar cobertura aos comparsas. Tanto que, ao ser abordado por PMs, demonstrou nervosismo (sic – fls. 43), mencionou o nome “LÚCIO”, sendo encontrado com ele um aparelho de telefone celular e no veículo dele (localizado nas proximidades do Lago do Silvério, nesta cidade), comprovantes de pagamento de pedágio. Não soube esclarecer o motivo de estar na posse de dois carros. Disse que veio a Jaú no Território do Calçado e o estabelecimento havia fechado às 15h, mas esse dado acabou desmentido inclusive a fls. 41/2. Também falou que tinha vindo sozinho para esta cidade, no entanto, recebeu uma ligação, em seu telefone celular, da “esposa de Galego” (JOSÉ ADEILTON), pedindo para que seu marido ligasse para ela. De mais a mais, diligências policiais realizadas na cidade de Sorocaba apuraram que JÚLIO CÉSAR era amigo de JOSÉ ADEILTON (fls. 56).

LÚCIO, de seu turno, foi o responsável por encontrar um cativeiro, pois era oriundo da cidade de Bariri, município em que as vítimas (esposa e filha do gerente) foram mantidas, como bem apontou a Autoridade Policial: “... após a liberação dos reféns, estive pessoalmente com a equipe de perícia no local do cativeiro, na zona rural de Bariri/SP, e somente quem conhece a região poderia ter feito levantamento prévio para escolha do referido local” (fls. 57). Aliás, a prova também evidenciou que ele escolhia ou indicava as vítimas contra as quais o grupo agia, tendo o bando praticado outros crimes, utilizando o mesmo modus operandi, contra pessoa para a qual ele já havia trabalhado. Observe-se também que a maioria das testemunhas arroladas em sua defesa e acerca de seus antecedentes evidenciaram-se pessoas de expressivo poder aquisitivo, que o contrataram para trabalhar em obras suas de alto padrão, o que vai bem ao encontro da constatação de que ele tinha um farto banco de informações privilegiadas para crimes da magnitude dos aqui tratados. Aliado a isso, em sua residência foram apreendidos diversos objetos, dentre eles cartuchos íntegros, calibre 32, e uma planta da residência de um empresário desta cidade que também foi vítima de assalto praticado pela mesma quadrilha (fls. 512/20), além de uma nota fiscal emitida por uma empresa de Sorocaba/SP, cidade em que residia parte da quadrilha. 

Embora o exame elaborado com material genético fornecido pelo corréu LÚCIO (fls. 763/70) nos objetos analisados (toalhas de banho, papel higiênico, além de pelos encontrados no banheiro da residência das vítimas – fls. 486/91) tenha sido negativo, tal fato, diante do anteriormente analisado, não exclui a atuação dele nos crimes, inclusive porque bastante provável que não tenha adentrado no imóvel, mas somente escolhido o cativeiro e as vítimas, uma vez que residia nesta cidade e também morou por 3 anos em Bariri (relembre-se, o município do cativeiro - canavial). 

E também tendo havido autorização judicial para interceptação de conversas telefônicas nas linhas que foram identificadas, apurou-se a existência de diálogos mantidos pelos réus, inclusive com outras pessoas, evidenciando o envolvimento deles com o mundo do crime. A propósito, confira as seguintes conversas: WESLEY se apresenta como Pedro e conversa no escritório de advocacia pela defesa do corréu JÚLIO CÉSAR (fls. 356/7); WESLEY fala com Sandra, irmã de JÚLIO CÉSAR (fls. 359/61 e 366/7); LÚCIO dialoga com o Advogado responsável pela defesa da quadrilha (fls. 363); LÚCIO e WESLEY conversam e marcam um encontro (Lúcio está em Jaú, mas diz que irá para São Paulo - fls. 369/70); WESLEY fala com Alex, sobrinho de JÚLIO CÉSAR (372/3); LÚCIO conversa com um indivíduo não identificado a respeito duma negociação de arma de fogo (fls. 375/8); WESLEY fala com uma pessoa não identificada a respeito de outro crime (fls. 410/11 e 414); JOSÉ ADEILTON dialoga com um indivíduo não identificado sobre outro delito (fls. 413); WESLEY e uma pessoa desconhecida mencionam o corréu JÚLIO CÉSAR (fls. 416/8). 

Não bastasse, considere-se, ainda, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).

Por tudo isso, também se configuraram os dois roubos ao terem sido subtraídos diversos objetos das vítimas J.P.F.J. e L.C.B. (máquina fotográfica, telefones celulares, anéis, braceletes, pulseiras infantis, brincos – fls. 744/5), pois pacificado está que hipóteses como esta não caracterizam crime único e sim o denominado concurso formal imperfeito ou impróprio, haja vista o dolo autônomo ou destacado quanto ao resultado: Roubo qualificado consistente na subtração de dois aparelhos celulares, pertencentes a duas pessoas distintas, no mesmo instante. A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de configurar-se concurso formal a ação única que tenha como resultado a lesão ao patrimônio de vítimas diversas, e não crime único (STF: HC 91.615/RS, Rel. Min. Carmen Lúcia, 1ª Turma, j. 11.09.2007 – destaquei). No mesmo sentido: STJ: HC 145.071/SC, rel. Min. Celso Limongi – Desembargador Convocado do TJSP, 6ª Turma, j. 02.03.2010. (...) ROUBO CONTRA DUAS VÍTIMAS DIFERENTES DE UMA SÓ VEZ. CONDENAÇÃO COM BASE NO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. (...) – Tese recursal pela afirmação da figura do concurso formal próprio no caso de indivíduo que, mediante grave ameaça, realiza, simultaneamente, a subtração de bens de duas vítimas diferentes. – Conclusão judicial pela configuração do concurso formal impróprio, pela constatação de autonomia de desígnios, por conhecer o agente a diversa titularidade dos bens jurídicos lesados e desejar ambos os resultados. – Decisão que não destoa do conjunto fático-probatório e que encontra respaldo sobretudo na doutrina, com menor apoio na jurisprudência, e que, por isso, não se mostra absurda ou teratológica (...) – STJ, RHC 16.192/SP, Rel. Ministro Paulo Medina, Sexta Turma, julgado em 23/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 425. – destaquei. Aliás, foram subtraídos bens de três vítimas (marido, esposa e da filha do casal, como pulseiras infantis), mas como os autos não esclareceram se era possível identificar, especificamente, as coisas da criança, devem restar somente dois roubos por causa dos bens retirados, inconfundivelmente, tanto do homem como da mulher (ora, celular de um e de outra, joias femininas etc).  

Comprovado também ficou o crime de quadrilha armada, pois não há dúvidas de que os corréus se uniram, em bando e armados, de forma estável, para o fim de praticarem crimes contra o patrimônio. Tal assertiva ficou amplamente demonstrada nos autos, pela narrativa das vítimas e dos Policiais Civis que diligenciaram no caso. Além disso, relembre-se de que os réus WESLEY e JOSÉ ADEILTON foram reconhecidos por outras vítimas de roubos nesta cidade, praticados sob o mesmo modus operandi (fls. 499/503), bem como uma das vítimas de mais outro roubo reconheceu LÚCIO como o pedreiro que trabalhou para ela até a data do assalto e, sintomaticamente depois, parou de trabalhar (fls. 196). Ademais, no caso dos autos, há demonstração do uso de um forte armamento, sendo certo que para o reconhecimento da majorante não é necessário que todos os integrantes estejam armados, bastando que um deles utilize a arma de fogo e os outros tenham conhecimento desse fato (saliente-se que José Adeilton confessou que portava uma “765”). Nesse sentido: Parece-nos possível configurar causa de aumento quando apenas um dos membros da quadrilha está armado, desde que todos saibam e concordem com isso (NUCCI. Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. São Paulo: Editora RT, 2009, p.1042).

Conveniente observar que não ocorre bis in idem entre os crimes de formação de quadrilha, extorsão mediante sequestro (cometido por quadrilha) e roubo majorado pelo concurso de pessoas. 

O delito tipificado pelo art. 288 do Código Penal consiste em crime formal, dando-se a sua consumação com a simples associação permanente para a prática reiterada de crimes, sendo dispensável a sua efetiva prática. Assim, no momento em que os associados passam a realizar as ações criminosas, o crime de formação de quadrilha já se encontra consumado. Se praticado novo delito, opera-se a violação a outro bem jurídico a ser objeto de persecução penal. Nesse sentido: (...) É perfeitamente possível a coexistência entre o crime de formação de quadrilha ou bando e o de extorsão mediante sequestro pelo concurso de agentes, porquanto os bens jurídicos tutelados são distintos e os crimes, autônomos. Precedentes do STF (HC 123.612/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2010, DJe 17/12/2010).

Também inexiste bis in idem na condenação dos réus pela associação em quadrilha armada com as causas de aumento do roubo (concurso de agentes e uso de arma), pois as essências são distintas e trata-se de delitos autônomos. Assim já decidiu o E. STF: Cumulação da qualificadora do crime de roubo (uso de arma) com a qualificadora de quadrilha armada. O crime de quadrilha é um crime autônomo, que independe dos demais crimes que vierem a ser cometidos pelo bando. É, também, um crime permanente que se consuma com o fato da associação e cuja unidade perdura, não obstante os diversos crimes-fim cometidos pelos integrantes do grupo criminoso (HC 75.349-3, 2ª T., rel. Néri da Silveira, 21.10.1997, v.u., DJ 2.11.1999, p.84). Idem STJ: HC 35.220- RS, 5ª T., rel. Felix Fischer, 05.10.2004, v.u., DJ 08.11.2004, p.259; HC 28.035-SP, 6ª T., rel. Hamilton Carvalhido, 01.03.2005, v.u., DJ 01.08.2005, p. 560.

Por fim, não há que se falar em tentativa do crime de extorsão mediante sequestro, como pleiteado pela Defesa, pois tal delito é formal e se consuma de forma antecipada, com a simples privação da liberdade de locomoção, independente da verificação de qualquer resultado, já que o recebimento da vantagem econômica pretendida é mero exaurimento da infração penal. Nesse sentido: A extorsão em qualquer de suas modalidades (arts. 158 e 159 do CP de 1940) é crime formal ou de “consumação antecipada”, integrando-se só com a ação, tolerância ou omissão imposta coativamente à vítima, ou com o sequestro da pessoa para cujo resgate é exigida a vantagem ilícita (RT 606/399). De mais a mais, o E. STJ já sumulou: O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida (Súmula 96).

Portanto, os elementos de convicção produzidos e analisados convergem suficientemente para a segura constatação de que todos os réus concorreram na empreitada criminosa, mediante prévio ajuste, com franca divisão de tarefas, uns realizando os atos executórios e outros dando apoio material/intelectual para o sucesso do combinado. Decorre disso tudo, também, que cada um deles é no mínimo partícipe das demais condutas isoladamente praticadas pelos outros membros da associação criminosa (CP, art. 29).

Assim, de rigor a condenação de todos os réus como inteiramente proposta pelo Ministério Público, passo à dosimetria de suas penas, em observância à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal, inclusive segundo os dados também cumpridamente provados pela acusação.

Primeira fase (CP, art. 59, caput)

CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS:
(X) culpabilidade – ou bem maior censurabilidade da conduta, já que não se tratou de uma empreitada criminosa qualquer, mas detalhadamente planejada, inclusive com monitoramento (que somente pode ter sido por um bom período de dias ou meses) da rotina das vítimas, contando também com toda uma logística e estrutura muito bem aparelhada (obtenção de informações privilegiadas e articuladas sob sofisticada estratégia, dentre o mais, acerca dos veículos utilizados – aliás, um deles roubado, vindos de distante região, escolha de cativeiro em município distinto etc); tudo, assim, a evidenciar que não se cuida de uma quadrilha ordinária, mas sim formada por verdadeiros profissionais do crime. 
((X) antecedentes – de JÚLIO CÉSAR, conforme fls. 706 e ss. (com duas condenações, uma delas definitiva – fls. 742/3 e 786); JOSÉ ADEILTON e WESLEY, consoante fls. 690/702 e 715/28 (com uma condenação não definitiva por roubo e quadrilha – fls. 734 e 744), inclusive porque indicativos de personalidades voltadas para o crime; 
(X) personalidade do agente – como antes analisada, porquanto a prova também permitiu concluir que todos, inclusive LÚCIO, atuavam intensamente na associação, fazendo da prática delituosa o seu modus vivendi; ademais, porque tamanha a organização em que se envolveram, também é inerente concluir que se trata de pessoas de alta periculosidade;
(   ) conduta social;
(   ) motivos; 
(   ) circunstâncias; 
(X) consequências do crime - bem mais graves, não só em razão do expressivo prejuízo econômico causado pelos crimes de roubo (R$ 11.760,00 – fls. 744/5), mas também psicológico-emocional relatado pelas vítimas;
(   ) comportamento da vítima.
Exasperação merecida em 1/3 por JOSÉ ADEILTON, JÚLIO CÉSAR e WESLEY e em 1/4 por LÚCIO quanto a todos os crimes - pois o mais proporcional ao quanto analisado e, de molde, na esteira da jurisprudência que passa a se revolucionar com a dosimetria das penas havida na ação penal 470 do STF.

2ª Fase

AGRAVANTES (arts. 61 e 62):
(X) reincidência – conforme certidão de fls. 783/4 (JOSÉ ADEILTON) e certidões de fls. 779 e 787 c/c FA de fls. 726: extinção das penas (WESLEY);
(   ) motivo fútil;
(   ) torpe;
(  ) facilitar ou assegurar a execução, a ocultação, a impunidade ou vantagem de outro crime;
(  ) à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação, ou outro recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa do ofendido;
(  ) com emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que podia resultar perigo comum;
(   ) contra ascendente, descendente, irmão ou cônjuge;
(  ) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica;
(  ) com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão;
(X) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida;
(   ) quando o ofendido estava sob a imediata proteção da autoridade;
(  ) em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido;
(   ) em estado de embriaguez preordenada;
(X) quando agente promoveu, ou organizou a cooperação no crime ou dirigiu a atividade dos demais agentes – aplicável somente a JOSÉ ADEILTON, pois, como visto, era o líder da associação criminosa, organizando e coordenando a atividade dos demais agentes;
(   ) coagiu ou induziu outrem à execução material do crime;
(   ) instigou ou determinou a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade ou não-punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
(   ) executou o crime, ou nele participou, mediante paga ou promessa de recompensa.
Acréscimo merecido em 1/3 por JOSÉ ADEILTON e WESLEY e em 1/6 pelos demais – pois o mais proporcional à quantidade (mais de uma) e qualidade (reincidência específica) das agravantes reconhecidas e referentemente a todos os crimes (inclusive porque apesar de a agravante contra a criança concernir mais à extorsão, querendo ou não, todos os réus a envolveram ou a expuseram, conscientemente, às ações decorrentes de todos os delitos tratados).

ATENUANTES (art. 65): 
(  ) agente menor de 21 (vinte e um), na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença;
(   ) o desconhecimento da lei;
(   ) cometido o crime por motivo de relevante valor social ou moral;
(  ) procurado, por sua espontânea vontade e com eficiência, logo após o crime, evitar-lhe ou minorar-lhe as consequências, ou ter, antes do julgamento, reparado o dano;
(  ) cometido o crime sob coação a que podia resistir, ou em cumprimento de ordem de autoridade superior, ou sob a influência de violenta emoção, provocada por ato injusto da vítima;
(   ) confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime – incabível o reconhecimento dessa atenuante neste caso porque as confissões (de José Adeilton e WWesley) deram-se de forma parcial e evidentemente tendenciosa;
(   ) cometido o crime sob a influência de multidão em tumulto, se não o provocou;
(   ) inominada, art. 66:
Não há atenuantes a serem aplicadas. 

3ª Fase

CAUSAS DE DIMINUIÇÃO:
Não há causas de diminuição previstas para a hipótese.

CAUSA DE AUMENTO (Quadrilha armada):
(X) A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se houver a participação de criança ou adolescente (CP, art. 288, parágrafo único – Redação dada pela Lei 12.850/2013). 
Aumento de pena em 1/3 para todos os réus – por se tratar de associação criminosa com alto grau de periculosidade e fortemente armada, pois a prova demonstrou que contava com pistolas e submetralhadoras. 




CAUSAS DE AUMENTO (Roubo):
((X) emprego de arma;
(X) concurso de duas ou mais pessoas;
( ) vítima estava em serviço de transporte de valores e o agente conhecia tal circunstância;
(   ) subtração de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior;
(X) mantida a vítima em poder do agente, com restrição de sua liberdade por tempo juridicamente relevante.
Aumento merecido em 5/12 para todos os réus – Na esteira da jurisprudência: ROUBO - Pena - Aumento - Lei nº 9.426/96. Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98) – destaquei.


CONCURSO DE CRIMES:
(X) Material (CP, art. 69) – entre os crimes de quadrilha, extorsão mediante sequestro e roubo;
(X) Formal (CP, art. 70) – mas o imperfeito ou impróprio entre os dois roubos (como já analisado, com desígnios autônomos quanto aos objetos das vítimas J.P.F.J. e L.C.B.) e perfeito ou próprio quanto ao crime de extorsão mediante sequestro (duas pessoas sequestradas, mas indiferentemente, numa mesma conduta, afora o titular do patrimônio visado);
(   ) Continuidade Delitiva (CP, art. 71).
Aumento merecido em 1/4 – para o concurso formal próprio e proporcionalmente ao número de vítimas (ao menos 3, o casal e a filha deles, afora a instituição financeira, mas que, ad cautelam, pode ser considerada como confundida ou sintetizada na pessoa do gerente).

Fixação da Multa (CP, arts. 49 e 68):
(X) valor do dia-multa calculado sobre o mínimo legal – ante a falta de elementos sobre a real situação econômica dos réus.
(   ) outro valor. 
(X) No concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distintas e integralmente (CP, art. 72).

Fixação do regime:
(   ) Aberto (CP, art. 36).
(   ) Semiaberto (CP, art. 35).
(X) Fechado (CP, art. 34) – para todos os réus.
(X) conforme, respectivamente, alíneas a, b ou c, do parágrafo 2º do art. 33 do CP;
(X) conforme art. 33, § 3º, do CP, o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência segundo a gravidade do caso concreto aqui tratado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de JÚLIO CÉSAR REZENDE, JOSÉ ADEILTON GOMES CARDOSO, WESLEY CAVALLARI BATISTA e LÚCIO LEANDRO DA SILVA, qualificados nos autos, para condená-los, como incursos, por uma vez, no art. 288, parágrafo único, do Código Penal c/c o art. 8º da Lei 8.072/90, por duas vezes, no art. 159, § 1º, do mesmo código c/c o art. 1º da mesma lei, em concurso formal próprio ou perfeito entre as extorsões (CP, art. 70, caput, primeira parte) e, por duas vezes, no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, em concurso formal impróprio ou imperfeito entre os roubos (CP, art. 70, caput, segunda parte), na forma do art. 69 do Código Penal entre todos os crimes, às penas totais, respectivamente, de 47 (quarenta e sete) anos, 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de  reclusão e de 30 (trinta) dias-multa (JÚLIO CÉSAR), de 53 (cinquenta e três) anos, 11 (onze) meses e 2 (dois) dias de reclusão e de 34 (trinta e quatro) dias-multa (JOSÉ ADEILTON e WESLEY), e de 44 (quarenta e quatro) anos, 2 (dois) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e de 38 (trinta e oito) dias-multa (LÚCIO), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para todos os réus.

Deixo de reconhecer aos réus o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação de suas prisões cautelares, ao contrário, porque as robusteceram, dentre o mais, as analisadas circunstâncias judiciais e a reincidência de parte dos integrantes da quadrilha. Ademais, porque responderam presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. Assim, recomende-se eles nas prisões em que se encontram e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução. 

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil e atendendo à manifestação do Ministério Público, arbitro indenização solidária no valor corrigível de R$ 11.760,00 (onze mil setecentos e sessenta reais – fls. 744/5).

Custas e despesas processuais na forma da lei. Arbitro honorários advocatícios proporcionalmente à atuação havida, em 30% (Dr. Luciano – cf. fls. 850) da tabela, expedindo-se a certidão desde já e ficando o restante a ser reapreciado quando do trânsito em julgado.

Após, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 

Publique-se, registre-se, intime-se
e CUMPRA-SE. 



Jaú, 24 de novembro de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA