0008292-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO OU PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0008292-86.2021.8.26.0050 - lauda 
 ,l.......................oooooooooooSENTENÇA

Processo Digital nº:
0008292-86.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1/2018 - DHPP - 1A. DELEGACIA DA D.A.S.
:

Réu:
GEOVANI ABREU DE SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos. 

GEOVANI ABREU DE SANTANA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 2º, caput, e §4°, inciso I, da Lei nº 12.850/2013 e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, constituiu organização criminosa estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem econômica, mediante a prática da infração penal abaixo descrita, envolvendo nesta a adolescente Ester Vieira Barros Meirelles.
A denúncia foi oferecida em face do ora réu e de seus coautores Emanoel Janderley De Souza Soares, Maria Isabel Souza Barsotti De Freitas, Rafael Pires Lima, Ubiratan Sérgio Santana De Paiva, Jefferson Carlos Claudinho e Thiago Augusto Flamino, no bojo da ação penal 0021386-09.2018.8.26.0050.
A denúncia (fls. 369/378) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 02/359) e foi regularmente recebida em 31 de janeiro de 2019 (fl. 415/416).
Resposta à acusação a fls. 448/450.
Durante a instrução, a defesa do réu Geovani requereu novas diligências (notadamente a oitiva das testemunhas), razão pela qual o feito foi desmembrado em relação a ele (decisão de fls. 1005/1007 daqueles autos).
Foi ouvida uma testemunha e encerrada a instrução as novas diligências requeridas pela defesa foram indeferidas (fls. 1267/1217).
Houve apresentação de memoriais pelo representante do Ministério Público a fls. 1221/1232, pugnando pela condenação. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista nos artigos 2º, caput, e §4°, inciso I, da Lei nº 12.850/2013; no artigo 159, §1º, do Código Penal; e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do boletim de ocorrência de fls. 23/25, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria não restou demonstrada.
Vejamos.
A testemunha Alexandre Simone Silva (policial civil), inquirida em Juízo, disse ser investigador da Polícia Civil. Contou ter participado da investigação do denunciado Thiago. O referido réu não reagiu à prisão temporária. Em solo policial, Thiago admitiu a participação no crime de sequestro, notadamente quanto ao arrebatamento da vítima. Disse ter sido convidado por um indivíduo para atuar na prática delitiva. Não conhecia os outros integrantes, mas reconheceu a participação de duas mulheres que foram por ele reconhecidas por tatuagens. Thiago apontou Jefferson como um dos integrantes. Quando o inquérito veio para São Paulo ainda não atuava na divisão de sequestro. Houve um jogo do time de futebol São Paulo na Argentina e Thiago acompanhou a torcida organizada. Ficou sabendo disso por investigações feitas por meio da rede social do suspeito. No retorno da torcida, conseguiram prender Thiago (tinham mandado de prisão temporária). Requisitaram a presença de Geovani na delegacia, porque ele já estava preso. Lembra-se que Geovani negou a prática delitiva, dizendo que estava trabalhando em Cubatão no dia do arrebatamento. Quanto à Emmanuel, sabe que ele seria o responsável pela locação do imóvel em que a vítima ficou cativa, mas tais informações soube pela leitura do inquérito iniciado em Santa Catarina. 
A testemunha Flávia Caputo Espindola da Cunha (polícia civil), inquirida em Juízo, disse que com base nas informações recebidas da polícia civil de Santa Catarina conseguiram levantar o endereço dos suspeitos em São Paulo. O inquérito veio daquele Estado com os investigados já apontados, sendo que coube a polícia de São Paulo localizar o paradeiro deles aqui. Conseguiram localizar o endereço de alguns dos suspeitos. Jefferson era residente da Paraíba, por isso não conseguiram identificar qualquer movimentação dele aqui no Estado. Maria Isabel é da baixada santista. Geovani já estava preso por crime diverso do ora processado. Thiago foi preso quando retornava da Argentina. Não participou de nenhuma das prisões. O inquérito de Santa Catarina já continha fotografias dos suspeitos, retiradas de redes sociais, bem como do dia do arrebatamento (imagens de câmera de segurança). Dá análise das redes sociais dos suspeitos, não pode constatar se havia vínculo entre eles, como troca de mensagens, por exemplo. Questionada, disse que não sabe exatamente qual a participação de Emmanuel no sequestro.
A testemunha Rafael Guimarães Correa Lodi (Delegado de Polícia), inquirida em Juízo, disse que o arrebatamento da vítima aconteceu em Santa Catarina – Florianópolis. O marido da vítima é empresário no ramo de bitcoins. Logo após ser arrebatada, o marido da vítima já recebeu telefonema dos criminosos solicitando elevado valor para liberação dela. Os fatos foram registrados naquele Estado de Santa Catarina. Dois ou três dias depois o grupo de antissequestro de Santa Catarina entrou em contato com a equipe correspondente aqui de São Paulo informando que, de acordo com os sinais de antena de telefonia, os suspeitos estavam na Zona Leste de São Paulo. Policiais de Santa Catarina se deslocaram a SP. Sua equipe ofereceu apoio e se deslocaram à zona leste. Nessa oportunidade conseguiram estourar o cativeiro e prender em flagrante delito Edmar. Em Santa Catarina, com a vítima já liberta, deram continuidade as investigações, oportunidade em que conseguiram identificar outros integrantes da organização, muitos residentes em São Paulo, motivo pelo qual foi instaurado inquérito policial aqui para continuidade das investigações. Com base nos nomes e qualificações já informados pela polícia de Santa Cantarina foi possível identificar duas meninas (Ester e Maria Isabel, residentes do litoral paulista). Na posse de informações do suspeito Thiago, conseguiram capturá-lo quando esse voltava de jogo do São Paulo que ocorre na Argentina. No dia da prisão, Thiago usava o mesmo boné que usou no dia de arrebatamento da vítima (conforme imagens das câmeras de segurança do local). Já acompanhavam Thiago pelas redes sociais. Geovani já estava preso pela prática de outro crime. Emanoel, proprietário da residência locada para ser utilizada como cativeiro confessou o crime. Emanoel disse as meninas (Ester e Maria Isabel) ficavam na residência e foram as responsáveis por observar o itinerário da vítima antes do arrebatamento, porque Thiago disse que não queria arrebatá-la enquanto essa estivesse na companhia da filha. Há um contrato de locação assinado pela Ester, então acredita que todos permaneceram na casa utilizada para cativeiro. Todos os veículos usados para a prática do crime foram alugados e as investigações sobre tais bens foram feitas pela polícia de Santa Catarina. O juiz de lá não enviou a interceptação telefônica, por isso não tem posse de alguns detalhes do início das diligências. Teve contato com a vítima, colheu declarações dela e procedeu ao reconhecimento dos suspeitos. Não sabe dizer se informante deu localização do cárcere ou se a informação foi obtida por interceptação telefônica. Questionado disse que Emanuel é sobrinho da proprietária da residência usada como cárcere e conhecedor de toda a prática delitiva. Thiago e Geovani foram os responsáveis por arrebatar a vítima. Rafael locou de um dos veículos utilizados com documentação falso. Ubiratan locou veículo também utilizado no crime. Jefferson foi apontado por Thiago como a pessoa que o convidou para participar desse crime. seria o idealizador do delito e já falecido. Questionado, disse que trabalha na delegacia de antissequestro desde 2013. Thiago fazia toda a parte de banco de dados do primeiro comando da capital. Thiago é visto como a pessoa que mantinha controle e tinha “respeito” dentro da organização criminosa do PCC. . Arrebatamento se inicia com o mento em que a vítima é pega até que ela chegue no primeiro cárcere, e todos os que atuam nesse período são enquadrados como autores do arrebatamento. Thiago não apontou ninguém, até pela posição que ele ocupa no PCC. A videoconferência realizada para reconhecimentos foi acostada aos autos, está gravada em CD e armazenada no cartório do Juízo. Sabe que Maria Isabel é filha de integrante da organização criminosa do Comando Vermelho.
A vítima Francisco Rocelo Bezerra Lopes, ouvida em Juízo, disse que estava no escritório trabalhando, quando recebeu uma ligação de indivíduo via whatsapp dizendo que havia sequestrado sua esposa. Ligou para sua residência, para verificar se ela já havia chegado, pois tinha saído para deixar sua filha na escola. Foi informado por sua funcionária (doméstica) que Renata ainda não tinha retornado. Entrou em contato com segurança da escola de sua filha, momento em que essa pessoa disse ter notado situação suspeita envolvendo sua esposa. Registrou os fatos na delegacia de polícia. Os indivíduos mandaram uma foto e um áudio da sua esposa, confirmando estarem com ela. No áudio, Renata disse que estava refém dos suspeitos e que ele deveria pagar o valor do resgate. Foi encaminhado a Delegacia especializada em sequestro. Já na aludida delegacia, os investigados entraram em contato novamente dizendo que queriam outro tipo de moeda eletrônica de rastreabilidade mais dificultada. Seu telefone estava sendo monitorado, assim como as ligações, realizadas todas por meio de viva-voz. Há monitoramento em sua residência. As câmeras capturaram o momento em que sua esposa é colocada dentro do carro. A escola de sua filha fica há poucos metros da residência. Dava para ver que havia duas mulheres do lado oposto da rua em que sua esposa estava e dois homens que a abordam. As mulheres adentraram o veículo utilizada pelos suspeitos, depois que a Renata já estava no interior. Lembra-se de que um dos rapazes era moreno e gordinho e o outro era alto e magro. Não se recorda das demais características. A sua filha não presenciou nada.
A vítima Renata Souza Cunha Lopes, ouvida em Juízo, disse ter sido abordada por dois homens que estavam inicialmente a pé, lá no Estado de Santa Catarina. Um homem branco e outro negro. O homem negro estava na frente e o branco o abordou por trás. Diziam que estavam com arma, mas não viu nenhuma arma nesse momento. Não viu mulheres no local. Na abordagem disseram para adentrar um carro de cor branca. No interior do veículo havia muita gente, tanto que estava bem apertado. Nessa hora eles não disseram nada, apenas para ela ficar calada, porque queriam bens do marido dela. Os dois indivíduos que a abordaram também embarcaram com ela no segundo veículo. O carro estava sempre sendo escoltado por outro. Em nenhum momento disseram que era um sequestro. Saíram da cidade e depois de duas horas no carro na estrada disseram que era um sequestro. Pararam para abastecer e para ir ao banheiro. Em São Paulo foi direto para o cativeiro. Havia quatro indivíduos no carro. No cativeiro não viu nenhuma mulher. Era uma casa. Acha que ficou três dias no cativeiro. Um deles sempre estava a vigiando, mas outros eram substituídos. Teve contato com uns seis indivíduos. Viu uma arma no carro, enquanto estava sendo transportada e duas armas no cativeiro. Emanuel a ajudou a sair. Ele comprou um celular para que ela ligasse para o marido. Foi ameaçada de morte com arma apontada em sua direção. Não sofreu violência física. Não ficou amarrada. Ficou sempre com o quatro trancado, mas quando a polícia chegou o quarto estava destrancado. Reconheceu Emanuel em Juízo, pois foi quem estava na casa e a ajudou a sair. Ele também a vigiava. Ele nunca foi agressivo. Reconheceu Thiago em Juízo como sendo a pessoa que a abordou em Santa Catarina e quem ficou no carro durante todo o trajeto e uma noite no cativeiro. Ele a abordou, dizendo que estava armado. No carro ficou com a arma apontada para sua perna. Reconheceu Geovani como sendo o segundo agente que a abordou, também foi no carro até São Paulo, mas não ficou no cativeiro. Questionada, disse que era notório que Emanuel estava arrependido. No reconhecimento feito com os policiais à época dos fatos, não teve nenhuma dúvida do reconhecimento. O investigado Geovani conversou pouco. Não o viu no cativeiro. Acredita que a viagem de Santa Catarina até São Paulo durou 10 horas. Ouviu vozes de mulheres no cativeiro, mas não as viu.
A testemunha Hélder Alcântara Leme, inquirida em Juízo, disse conhecer o réu da escola e do bairro. Não sabe por que o réu está preso e nem os detalhes do que aconteceu. Questionado pela defesa, disse conhecer o acusado desde a infância. Sabe que o réu trabalhava como porteiro no CDHU, próximo a residência dele. Não sabe dizer se o local que o réu trabalha é monitorado por câmeras de segurança. Desconhece viagem feita pelo acusado à Florianópolis. Nunca viu o réu na posse de arma de fogo, nem sabe de envolvimento dele com crimes de roubo. Geovani é rapaz alegre e brincalhão; uma pessoa tranquila. Sabe que o réu é casado e tem três filhos. Não sabe dizer se no dia dos fatos o réu estava na residência de seus genitores. Questionado pela acusação, disse que no ano de 2017 o réu já trabalhava como porteiro.
A testemunha Roberto disse conhecer o réu Geovani do serviço. Trabalharam juntos na CDHU do ano 2016 em diante. Também trabalhava na portaria, mas em plantão diverso do réu. O acusado não faltava. Era bom trabalhador. O plantão é de 12h por 36h. Sabe que o réu era casado e tinha filhos. Não trabalhavam armados. Nunca viu o réu armado. Questionado pela defesa, disse que exercia a função de líder e José e Genilson eram os companheiros de trabalho do réu. Tinham controle de acesso um livro de registro era preenchido à mão e assinado todo mês. À época dos fatos, o local de trabalho não era monitorado. Passou a ser monitorado no ano de 2020. Desconhece de qualquer viagem feita pelo réu.
A testemunha Genilson disse conhecer o réu Geovani do trabalho como porteiros, no início de 2013 e 2014, tendo-se desligado apenas em 2017. O turno de trabalho era 12h por 36h. A presença era registrada por meio de folha de ponto, a qual era assinada. Não lembra de o acusado faltar ao trabalho. Questionado pela defesa disse que trabalhavam no mesmo plantão. Tem câmeras de monitoramento no local e filma a entrada (portaria), mas as imagens são salvas por apenas um mês. Não trabalhavam armados.
O réu GEOVANI, interrogado em Juízo, negou a prática delitiva. Disse ter sido confundido pela pessoa que efetivamente praticou o delito, porque são fisicamente parecidos e são amigos no Facebook. No dia dos fatos, estava na residência de sua genitora, pois havia passado os dias dos pais com seu pai e seus filhos. Afirmou que no dia 29 de abril de 2017 estava no serviço e que trabalha das 07h às 19h, com registro em carteira. Informou que trabalha no local desde início de 2015, como porteiro. Mencionou que já foi processado por roubo e por porte de arma.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Pois bem.
Os vídeos e imagens (fls. 80) acostados aos autos são claros a isentar o réu da prática delitiva. A vítima afirma ter sido abordada por dois indivíduos, pelo acusado GEOVANI e por Thiago. Em que pese as imagens juntadas aos autos mostrarem claramente o envolvimento de Thiago no arrebatamento da vítima, não há registros a respeito do segundo indivíduo de forma a corroborar o depoimento da vítima.
Consta do incluso relatório de investigações de fls. 70/91, que, apesar da identificação dos suspeitos de cometerem o crime terem sido motivados por provas materiais e orais recolhidas durante as investigações, a única prova colhida durante as investigações que apontou GEOVANI como um dos autores do delito, foi sua "relação de amizade" com Thiago na rede social Facebook.
Verifica-se também que, embora Thiago tenha confessado a prática delitiva pela qual fora acusado e apontado Jefferson (fls. 152/153) e "duas meninas" (fls.126) como sendo co-autores do crime, em nenhum momento reconheceu GEOVANI como um dos integrantes do grupo criminoso.
Observa-se – e é de suma importância – que os reconhecimentos efetuados pela vítima em solo policial se deram, primeiramente, através de fotos (fls. 62/68), sendo-lhe apresentadas 04 (quatro) imagens que cominaram no reconhecimento de 03 (três) indivíduos, com certeza absoluta, sendo eles: Tiago Augusto Flamínio, Jerferson Carlos Claudinho e Junynho Barbosa, responsáveis, respectivamente, por seu arrebatamento, monitoramento e transporte; já em relação ao acusado GEOVANI, a vítima limitou-se a declarar que esse era "muito parecido com o indivíduo de pele morena, que lhe abordou próximo à escola de sua filha".
O reconhecimento fotográfico e, posteriormente, pessoal, realizado pela vítima, deve ter seu valor probatório mensurado de acordo com o caso concreto, não podendo servir como único elemento de prova condenatória, principalmente quando inobservadas as disposições do artigo 226 do Código Penal.
Entendimento esse sustentado pelo Supremo Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO OU PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.
Não se afirma que a palavra da vítima não vale em seu testemunho, mas sim que pode ocorrer falha em sua percepção. 
Registra-se, ainda, que o réu nega a prática delitiva, tendo passado o dia dos fatos da residência de sua genitora e, conforme demonstrado no documento de fls. 871/873, o réu trabalhou regularmente nas datas 25, 27 e 29 de abril de 2017, no período das 07h às 17h, não podendo assim ter concorrido para a prática do crime. Ainda que o registro de ponto fosse realizado manualmente, as testemunhas defensivas suportaram o álibi do réu, que não apresentou nenhuma anotação de ausência.
Qual o motivo para desconsiderar um documento da empresa afirmando que Geovani trabalha lá?
Qual o motivo para desconsiderar um documento de ponto – cuja autenticidade não foi questionada – que demonstra que o réu estava em outro Estado da Federação. 
A vítima, que foi sugestionada por fotografias, não faltou com a verdade, mas sim passou a acreditar "na semelhança" de Geovani com o verdadeiro autor.
A indiscutível gravidade do crime, que bem resultou na condenação dos demais réus, não pode se traduzir em atropelo na colheita da provas em investigação, bem como da análise das provas processuais.
Anote-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho). 
Logo, a absolvição, no mínimo por dúvida, é de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para ABSOLVER GEOVANI ABREU DE SANTANA, qualificado nos autos, da prática dos delitos previstos no artigo 2º, caput, e §4°, inciso I, da Lei nº 12.850/2013 e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista o decidido, expeça-se alvará de soltura clausulado, COM URGÊNCIA, em favor do acusado.
P. I.C. 
São Paulo, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA