0008023-23.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008023-23.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008023-23.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELSON FARIAS DA SILVA





Vistos.




KELSON FARIAS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que no dia 12 de dezembro de 2015, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Conceição da Brejauba, pr[oximo à Avenida Jaime Torres, nesta cidade e comarca de São Paulo, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CG 150 FAN., placas EXE-7029, um aparelho de telefonia celular “Motorola Moto G 1 Geração”, pertencentes à vítima Wellington, bem como R$ 60,00 e documentos de propriedade da Pizzaria Didio.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2016 (fls. 59). O réu foi regularmente citado (fls. 72). A defesa preliminar foi apresentada, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 77/78).
Durante a instrução processual houve colheita de prova oral com oitiva de da vítima e de duas testemunhas comuns à acusação e defesa, sendo a seguir o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público Estadual reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu o reconhecimento do concurso formal e o regime inicial fechado para cumprimento. A Defesa teceu considerações em favor do acusado, alegando que ele não teria cometido o delito de roubo. Pediu ao final a absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo e a fixação de regime de pena diverso do fechado.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
A vítima Wellington narrou que no dia dos fatos trabalhava como entregador para a pizzaria Didio, sendo que acabara de fazer um entrega e deixava a casa da cliente, com o box das pizzas nas costas, quando foi abordado por dois indivíduos que usavam capacetes (um de cor preta e outro de cor vermelha) com as viseiras abertas. Ambos estavam armados, um com um revólver calibre 38 e o outro com uma pistola, ambos na cor preta. Anunciaram o roubo e determinaram que entregasse as chaves da moto e seus pertences. Foram levadas as comandas da pizzaria, que estavam junto com o dinheiro, cerca de R$ 50/60. Foi ameaçado de morte, caso a moto fosse dotada de alarme. O indivíduo que estava com o revólver chegou a encostá-lo em sua testa, momento em que sentiu que era feito de metal, sendo, portanto, verdadeiro. Reconheceu o réu em audiência o roubador que portava o revólver sem hesitações.
Os policiais militares narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo suspeito na condução de um motociclo, sem capacete. Foi dada ordem de parada, não sendo obedecida, empreendendo fuga, sendo que houve perseguição e em determinado momento o indivíduo se desequilibrou e caiu. Tentou fugir a pé, mas foi alcançado e detido. Indagado sobre a origem do motociclo, ofertou versões contraditórias, não sabendo esclarecer ao certo a origem. Em pesquisa pelo número de chassis e motor, não havia qualquer ocorrência que envolvia o motociclo, porém uma outra viatura diligenciou até o endereço do proprietário do motociclo, o qual informou que uma semana antes seu motociclo havia sido roubado, mas que não oficializou qualquer ocorrência. Levaram o ofendido até a delegacia, onde a vítima reconheceu o indivíduo abordado como um dos autores do roubo. 
O réu, em seu interrogatório, alegou que trafegava com o motociclo quando foi abordado por policiais militares, que lhe deram sinal de alerta para parar, sendo que, por medo, já que a moto estava sem a placa, empreendeu fuga, sendo acompanhado pela guarnição de policiais militares que estavam em motociclos. No percurso desequilibrou-se caindo com o motociclo ao solo, tentando fugir a pé, sendo detido posteriormente. Alega que comprou o motociclo de um indivíduo de nome Bruno, pagando o valor de R$ 600, sendo que Bruno informou que a moto era de “leilão”, desconhecendo que fosse produto de crime.
Quanto à autoria, tem-se que a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal. Com efeito, a negativa do réu restou isolada no conjunto probatório.
O réu foi reconhecido com segurança pela vítima, tanto em sede policial como em Juízo. O réu tentou empreender fuga ao receber a ordem de parada dos policiais. Na fase policial, afirmou que havia comprado a moto, mas não declinou valor pago, tampouco o nome do vendedor, mas em Juízo forneceu tais dados, afirmando que também os forneceu na fase inquisitorial. Na polícia, constou que sabia que a moto era de origem espúria, o que negou em Juízo. 
Todas as pessoas ouvidas ofertaram relatos detalhados e harmônicos, nada havendo nos autos elementos que possam extrair a credibilidade de suas palavras. O reconhecimento procedido em Juízo também o foi na fase inquisitorial, quando a vítima prestou seu depoimento em data mais próxima aos fatos e, portanto, a dinâmica fática lhe era mais viva na memória. Natural que com o tempo os detalhes da ação criminosa sejam perdidos em sua memória.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
Com efeito, o emprego de armas de fogo restou devidamente demonstrado, já que a vítima relatou ter visto com clareza ambos os roubadores empunhando-as, informando que para ele pareciam ser verdadeiras, sendo um revólver e uma pistola, ambos de cor preta. Com relação ao revólver, sentiu que era feito de metal, já que ele foi encostado contra sua testa pelo réu. O fato de não ter havido a apreensão de qualquer arma de fogo não afasta a possibilidade de reconhecimento de seu emprego, já que a vítima relatou ter visto o réu empunhando a arma em sua direção. Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena. Neste sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp)
Também o concurso de agentes restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima.
Por fim, forçoso reconhecer-se, ainda, que dois foram os roubos praticados pelo acusado em concurso formal, porquanto se apoderou dos bens de duas vítimas distintas e individualizáveis, ou seja, a vítima Wellington e a Pizzaria Didio. Frise-se que era evidente que a vítima era entregador de pizza, pois ele trazia nas costas a mochila box típica dos entregadores de pizza e porque ela havia acabado de realizar uma entrega, de forma que o réu, ao se apoderar não apenas da moto da vítima, mas também do dinheiro e das comandas que ele trazia consigo, tinha plena ciência de que estava ofendendo dois patrimônios distintos. Confira-se:
“É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence.” (STF, HC 96.787)
“Concurso formal: ação única, ainda que desdobrada em atos diversos, da qual resultou a lesão patrimonial de vítimas diferentes: jurisprudência do STD firmada para elidir a tese do crime único, mas que afasta também a existência em tais hipóteses de crime continuado, que reclama pluralidade de ações: consequente descabimento da duplicação da pena-base, fundada no art. 71, parág. Único, da qual, em se tratando de concurso formal, só poderia resultar de autonomia de desígnios, (CP, art. 70, in fine), da qual não se cogitou na espécie” (JSTF 171/323)
Tais circunstâncias autorizam, portanto, o acolhimento da pretensão.
Desta forma, forçosa a condenação dos réus nos termos da denúncia e acima expostos (quanto ao concurso formal). Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, pois a vítima relatou ter sofrido severas ameaças, inclusive de morte, sendo que o réu chegou a encostar a arma contra a sua cabeça, tudo a demonstrar dolo exacerbado, acima do ordinariamente previsto pelo legislador ao fixar a pena em abstrato. Assim, sua pena será majorada em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em função da atenuante da menoridade, a pena retornará para o patamar mínimo de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, tem-se que o conjunto probatório demonstrou a incidência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, a do concurso de agentes e a do emprego de arma. Com efeito, o legislador previu um rol de cinco hipóteses em que se justifica o aumento da pena, estabelecendo que em tais casos a pena será aumentada de 1/3 até a metade. Evidentemente, não se pode punir da mesma forma o agente que comete o delito com a incidência de apenas uma das hipóteses do rol legal e aquele que comete o delito com a incidência de duas ou mais causas de aumento de pena. Equiparar-se tais meliantes importaria incentivar-se a prática de delito mais grave. Tal equiparação também importaria violação ao princípio da individualização da pena, na medida em que agentes que cometem delitos diversos, com dolos diversos e em circunstâncias distintas, receberiam a mesma resposta Estatal, o que não é admissível. O emprego de arma de fogo denota maior periculosidade por parte do agente, ante o maior potencial ofensivo que possui diante de outras armas, menos letais. O uso de tal tipo de arma importa maior risco à integridade física da vítima, que fica completamente subjugada à ação do meliante. Afora a questão da maior lesividade da arma empregada, tem-se que a adoção de tal método para o cometimento do delito também importa facilitação da obtenção do resultado buscado, na medida em que há menor risco de a vítima esboçar qualquer tipo de reação diante de uma arma de fogo. Por tais motivos, o emprego de arma de fogo recomenda o aumento da pena além do mínimo legalmente previsto, em observância ao princípio da individualização da pena e também como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais graves, apenas porque recebem do Poder Judiciário igual resposta. Por tais motivos, entende-se que, diante da incidência de duas causas de aumento de pena, que indicam maior periculosidade e ousadia por parte do agente, que busca cometer o delito de forma a lhe garantir a segurança na obtenção do ilícito, a pena do réu deve ser majorada na proporção de 3/7, ficando em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
O aumento ora procedido está em consonância com a jurisprudência pátria:
“Roubo – Qualificadora – Duplicidade. Prevendo o § 2º do artigo 157 do Código Penal que a pena é aumentada de um terço até a metade considerados os fenômenos contidos nos incisos, não há como cogitar de erro na dosimetria, se a decisão revela, ante o emprego de arma de fogo e concurso de duas ou mais pessoas, a majoração da pena-base em três oitavos.” (JSTF 325/467)
“A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo.” (RT 758/534)
“A aplicação da mesma quantidade e qualidade de pena aos que praticam crime de roubo com arma branca ou imprópria, e aos que cometem com arma de fogo, sinalizaria verdadeiro estímulo à conduta mais grave e perigosa, ou seja, ao emprego de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, sem nenhuma conseqüência adicional” (STJ, HC 206767/SP, 5ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze).
Em razão do concurso formal, como apenas foram duas as vítimas, as penas serão majoradas em 1/6, ficando em 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição, a pena fica fixada definitivamente naquele patamar, sendo cada dia-multa no valor mínimo unitário, ante a inexistência de elementos nos autos que demonstra a capacidade dos réus em suportar maior valor.
O cometimento do delito em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo recomenda a adoção de regime mais severo do que aquele que seria cabível apenas com base no valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, tais circunstâncias demonstram maior periculosidade por parte do agente, que se utiliza de artifícios que vão além da conduta simplesmente prevista pelo legislador, visando à garantia da empreitada criminosa, o que importa, também, maior risco para a vítima, que é subjugada por instrumento com maior potencial ofensivo. A dinâmica fática descrita pela vítima revela que os agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes. Frise-se, por fim, que o delito ora em apreço é um dos que mais assolam a sociedade paulistana (senão o que mais assola), colocando em potencial risco todo e qualquer cidadão de bem, já que as vítimas são escolhidas, em regra, de forma quase aleatória, motivo pelo qual deve receber por parte do Poder Judiciária uma resposta mais efetiva. Por tais motivos, reputa-se que o regime adequado para início do cumprimento de pena seja o fechado. Neste sentido: 
“Habeas Corpus. Roubo majorado. Regime fechado devidamente motivado na mecânica delitiva e na maior periculosidade do paciente. Modus operandi. Gravidade concreta. constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.
1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena  e a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito,  as, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor na resposta penal, bem como na mecânica delitiva do crime. (STJ, HC 204.615, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, o réu KELSON FARIAS DA SILVA, às penas de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo unitário, em regime inicial fechado.
Estando o réu preso por outro processo e vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao(s) acusado(s), patente o risco de que solto(s) venha(m) procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Some-se a isto o fato de que sua(s) liberdade(s) representa(m) risco à ordem pública, pois solto(s) poderá(ão) vir a delinquir novamente, cometendo novamente o crime que mais desassossego traz para a sociedade paulistana. Deixo de lhe(s) facultar, assim, o recurso em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da(s) pena(s).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2016.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA