0008335-87.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Fernandes Freitas Neto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... os três acusados praticaram o delito de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal), e Victor também o de resistência à execução de ato legal (artigo 329, caput, do Código Penal), todavia, não há elementos de prova que permitam responsabilizar a nenhum dos três pelo delito de lesão corporal culposa na direção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008335-87.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008335-87.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra a vida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fernandes Freitas Neto



Vistos, etc.





JOÃO PAULO DA SILVA, R.G. nº 52.560.905, VICTOR HUGO SANTOS NASCIMENTO, R.G. nº 53.289.564, e WELLINGTON BRITO DE MORAES, R.G. nº 32.674.337, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com o artigo 29, por quatro vezes, na forma do artigo 70; do artigo 329, caput, combinado com o artigo 29 do Código Penal; e do artigo 303, caput, da Lei 9.503/97, combinado com o artigo 29 do Código Penal, isto porque no dia 18 de agosto de 2016, por volta das 20h30min, na Rua Silvio Bonilha, 214, nesta Capital, onde está situado um salão de cabelereiros, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a) uma bolsa contendo documentos e R$ 10,00 (dez reais) em espécie pertencente a P.S.S.; b) um aparelho celular de propriedade de L.M.S; c) um aparelho celular e carteira contendo R$ 34,00 (trinta e quatro reais) em espécie pertencente a L.R.G.; e d) uma carteira e uma máquina de corte de propriedade de F.C..

Consta da denúncia que os três denunciados, no dia 18 de agosto de 2016, poucos minutos após as 20h30min, na entrada da Rodovia Bandeirantes, praticaram lesão corporal culposa, na direção de veículo automotor, em R.P.S.. 

É da denúncia, ainda, que os denunciados, no mesmo dia 18 de agosto de 2016, poucos minutos após as 20h30min, na entrada da Rodovia Bandeirantes, se opuseram à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionário competente para executá-lo. 

A denúncia narra que os denunciados dirigiram-se ao estabelecimento comercial aludido, utilizando-se do veículo Fiat Palio (BYM4840), que era conduzido por Wellington. Victor e João desceram do automóvel e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram os bens de P.S.S., L.M.S., L.R.G. e F.C.. Enquanto João portava um revólver calibre 32 e subjugava as vítimas que estavam no salão, Victor recolhia os bens dos ofendidos. Após o término da subtração, os denunciados voltaram para o veículo, onde Wellington os aguardava e dava cobertura, oportunidade em que passaram a se evadir do local.

Traz a denúncia que a vítima F., no entanto, imediatamente entrou em seu automóvel e passou a seguir os denunciados. Durante o acompanhamento dos roubadores, o ofendido avistou uma viatura da Polícia Militar, comunicando o ocorrido. Os milicianos, então, deram ordem de parada aos denunciados, mas estes passaram a tentar se evadir em alta velocidade. Após alguns minutos, todavia, ao entrar na Rodovia dos Bandeirantes, os acusados perderam o controle do veículo e se chocaram com a lateral de um caminhão, de placa EJW-9850, sendo que, em razão das manobras imprudentes por eles realizadas, outros veículos vieram a colidir, causando ofensa à integridade física de R.P.S., que ocupava um dos automóveis envolvidos na colisão.

Por fim, conta a denúncia que os denunciados ainda tentaram fugir, mas estacionaram o veículo a cerca de 300 m do local, onde foram abordados pelos policiais militares. Ao descer do Fiat/Palio, todavia, o acusado Victor apontou o revólver anteriormente utilizado no roubo para os policiais militares que, revidando à injusta agressão, realizaram disparos em sua direção. Os policiais, então, conseguiram deter os três denunciados.

Lavrado o auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), os acusados receberam nota de culpa (fls. 55, 66 e 82), foram qualificados (fls. 61, 75 e 90) e pregressados (fls. 62, 76 e 91).

Oferecida a denúncia de fls. 01/05, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 07/108, foi ela recebida por despacho do dia 26 de setembro de 2016 (fls. 252). Consequentemente, os acusados foram citados (fls. 276, 278 e 280), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia de fls. 286, subscrita por Defensora Pública nomeada.

Durante a instrução da causa a vítima foi ouvida em declarações e foram tomados os depoimentos de três testemunhas arroladas pela acusação, tendo o acusado sido interrogado ao final da instrução (tudo em mídia acostada aos autos a fls. 145, 180 e 205).

Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça postula pela total procedência da ação penal, requerendo também o estabelecimento da pena acima do mínimo legal e fixação de regime inicial fechado (fls. 418/427). A Dra. Defensora Pública nomeada, a seu turno, pugna pela absolvição dos acusados, por insuficiência probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 432/439). 

Encontram-se ainda nos autos os boletins de ocorrência (fls. 27/35); os autos de reconhecimento pessoal (fls. 36/39 e 41/44), o auto de exibição e apreensão (fls. 45/49); a folha de antecedentes criminais dos acusados (fls. 189/192, 193/202, 231/235, 238/239 e 241/250) e as certidões cartorárias de fls. 266, 267, 271e 414. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, restou amplamente comprovado nos autos que os três acusados praticaram o delito de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal), e Victor também o de resistência à execução de ato legal (artigo 329, caput, do Código Penal), todavia, não há elementos de prova que permitam responsabilizar a nenhum dos três pelo delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor (artigo 303 da Lei 9.503/97), nem imputar a Wellington e João Paulo a concorrência no delito de resistência.

A materialidade do delito de roubo é induvidosa, eis que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 27/35); pelo auto de exibição e apreensão (fls. 45/49); pelo laudo de fls. 268/270 e pela prova oral colhida.

A autoria do delito em questão, por seu turno, tampouco se discute, o que decorre da prova produzida nos autos, notadamente, pela fala dos ofendidos e pela confissão parcial dos réus Victor Hugo e João Paulo.

É assim que a vítima F., quando ouvida em juízo, reconhece com certeza todos os três réus. Narra que os dois réus mais magros, João Paulo e Victor Hugo, desceram de um carro, enquanto o mais forte, Wellington, ficou esperando em seu interior. Aduz que, entre os dois que desceram do veículo, o mais alto tinha uma arma em punho. Explica que, neste momento, estava cortando cabelo de um cliente e os viu descendo do automóvel e indo na direção do salão. Afirma que pensou inicialmente que os dois se aproximavam para cortar o cabelo, mas que, quando entraram, o mais alto sacou a arma anunciando o assalto. Relata que, na sequência, tudo foi recolhido, incluindo a carteira de todos, celulares das clientes e do Lucas. Esclarece que o mais alto expunha a arma e o mais baixo recolhia as coisas. Aponta que estima terem sido, no total, cinco vítimas de roubo: ele próprio, Lucas, Lucielen, sua esposa e mais uma cliente. Indica que, em seguida, os dois réus voltaram ao carro e tentaram se evadir, no que decidiu pegar o seu carro e segui-los de longe. Explica que, ao chegar próximo de um viaduto, no encalço aos acusados, encontrou uma viatura de polícia, e indicou o carro dos réus a frente, dizendo serem autores de delito e estarem armados. Aduz que a perseguição seguiu até a Rodovia dos Bandeirantes. Informa que recuperou todos os bens e que reconheceu os réus quando de suas detenções.
A vítima L.R.G., quando ouvida em juízo, reconhece dois dos acusados, João Paulo e Victor Hugo, como autores do delito de roubo, e diz que só viu o terceiro na delegacia. Narra que, cerca de 21h00, estava cortando o cabelo de clientes quando os réus João Paulo e Victor Hugo entraram no estabelecimento e deram voz de assalto. Aduz que o mais baixo, João Paulo, estava armado. Explica que o salão é dividido em duas partes, e que enquanto João Paulo recolheu os bens das vítimas do local onde estava, Victor Hugo recolheu os da outra seção. Relata que João Paulo tirou a arma da cintura e lhe apontou-a, no que tirou seus objetos pessoais do bolso, como celular e carteira, entregando também sua jaqueta. Informa que, na sequência, os dois saíram do salão com os bens subtraídos e se evadiram num automóvel Palio de cor prata. Aponta que recuperou posteriormente todos os seus bens. Explica que a outra vítima F. foi atrás dos réus, quando saíram do estabelecimento, tendo encontrado uma viatura policial que iniciou a perseguição até alcançá-los. Quando indagado, responde que os acusados não fizeram uso de violência física contra as vítimas. Aduz que visualizou um terceiro indivíduo, que ficou dentro do automóvel aguardando, ao volante, e que posteriormente viu na delegacia um terceiro sujeito algemado, Wellington, e ouviu que se tratava do motorista.

Seguindo o mesmo norte, a vítima L.M.S. reconhece os três réus e conta que estava no salão de beleza, fazendo hidratação em seu cabelo, com sua tia, cabeleireira, quando entrou no estabelecimento o acusado mais alto, Victor, abordando-a e pegando seu celular entre suas pernas. Explica que o marido de sua tia trabalha na outra parte do salão, e que pensou que ele tinha ouvido uma conversa que acabavam de ter tido sobre um assalto há meses atrás, e havia chamado alguém para pregar uma peça nelas, no que começou a discutir com o assaltante, pegando de volta o celular de sua mão e pedindo para parar com a brincadeira. Aduz que o indivíduo respondeu agressivamente que não estava brincando. Relata que, na sequência, entrou outro sujeito, baixinho, João Paulo, que mostrou uma arma. Explica que os réus levaram pertences de várias pessoas e se evadiram num Palio prata. Detalha que, quando os dois entravam no veículo, ouviu um deles perguntar ao motorista: “Já tá pronto?”, ao que este respondeu: “Tô pronto”, se evadiram, e o dono do salão pegou o carro e seguiu ao seu encalço. Afirma que ao fim houve um acidente e os acusados foram detidos. Indica que recuperou o seu celular em delegacia. Quando indagada, responde que não viu o mais alto com arma, somente o mais baixo. Por fim, diz que não viu o acusado mais gordo, que dirigia o veículo, no momento do crime, somente em delegacia. Pontua que viu apenas um revólver, com o acusado mais baixo.

Em consonância com as anteriores, a vítima P., quando ouvida em juízo, conta que estava do lado feminino do salão, quando entrou primeiro o acusado mais alto, Victor Hugo, e posteriormente o mais baixo, João Paulo, este com arma em mãos. Aduz que sua amiga foi abordada por eles, mas puxou o celular de volta das mãos do assaltante, vez que não acreditaram que se tratava de um assalto de verdade, vez que estavam falando sobre assaltos naquele momento. Explica que o réu mais baixo, João Paulo, neste momento, exibiu a arma de fogo e disse não se tratar de brincadeira, no que recolheram celulares e outros objetos no salão. Explica que um dos acusados chegou a abrir sua bolsa em busca de objetos, mas não a levou. Narra não viu o terceiro acusado Wellington, mais gordo, no interior do salão, e que viu somente uma arma. Informa que ficou tão assustada no momento que não reparou se os réus entraram posteriormente em um carro ou não, tendo visto somente eles saírem pela porta. Informa que recuperou todos os seus objetos na delegacia, no mesmo dia.

Neste ponto, ressaltamos a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC - Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – Jutacrim 94/341).

Também nesta vereda, sugerem os nossos Tribunais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria do roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não matem qualquer vínculo de amizade ou inimizade quando são desconhecidos entre si.” (TACRIM – SP – AC- Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250).

A testemunha de acusação Osmar, policial militar, reconhece os três acusados em juízo, e conta que estava em patrulhamento pela Rua Manoel Carvalho, quando se depararam com uma pessoa apontando o veículo da frente como estando ocupado por três pessoas que teriam assaltado seu estabelecimento comercial. Aduz que fizeram retorno com a viatura e iniciaram acompanhamento ao veículo, que iniciou fuga. Explica que os réus entraram pela via de acesso da Rodovia dos Bandeirantes, e que acabaram batendo em um caminhão que estava parado no acostamento ao lado direito da via, mas prosseguiram arrastando o automóvel por mais uns 300 (trezentos) metros. Esclarece que um dos passageiros desceu do banco traseiro direito com arma em punho, apontou para si, no que conta ter efetuado dois disparos contra o indivíduo, de forma que ele caiu ao solo. Explica que a munição não foi disparada pelo réu. Revela que este réu foi detido e desarmado, no que os outros dois se renderam tranquilamente. Indica que os bens foram todos encontrados no carro, recuperados e entregues às vítimas. Relata que o motorista do veículo, Wellington, não participou do roubo, tendo somente dado cobertura, e não foi reconhecido pelas vítimas por esse motivo.

Em consonância com seu colega de farda, a testemunha de acusação Willian, policial militar, conta que estava em patrulhamento em uma via próximo ao local dos fatos, quando se deparou com a vítima a bordo de seu veículo, informando que havia sido assaltada em seu estabelecimento pelos ocupantes de um Palio prata, que acompanhava. Explica que iniciaram na sequência a perseguição, pedindo para que os acusados parassem, o que foi ignorado. Narra que na via de acesso à Rodovia dos Bandeirantes os réus bateram o veículo em outros carros e continuaram arrastando-o por alguns metros a frente, até parar. Esclarece que dois réus desceram do carro e se renderam, mas que um, Victor, ao descer, apontou a arma para a equipe de policiais, mais precisamente na direção do Osmar, apertou o gatilho, mas não emitiu disparo, sendo imediatamente alvejado por tiros por este mesmo policial. Acredita que houve problema na munição. Informa que, ao apreenderem a arma, viram que a munição havia sido picotada, mas não saiu. Relata que na sequência apareceram outras viaturas e prenderam os outros dois que se renderam, além do resgate para socorrer o réu Victor. Informa que os bens roubados, que estavam dentro do carro, foram todos restituídos à vítima, e que havia apenas uma arma. Explica que os três foram reconhecidos pelas vítimas, e que na tentativa de fuga bateram em um caminhão, depois em outro veículo, e outros que vieram atrás também bateram. Informa que uma criança de 10 (dez) anos foi socorrida, mas que não se tratou de nada grave. Pontua que os réus não falaram nada. Afirma que uma vítima seguiu até o local de detenção dos acusados e lá os reconheceu, e as outras somente o fizeram em delegacia. Quando indagado, responde que a vítima que foi ao local que explicou que dois dos réus entraram com arma em seu salão e roubaram bens de várias pessoas e se evadiram, tendo os seguido com seu carro até avistar uma viatura policial. Responde, por fim, que os dois réus João Paulo e Wellington não reagiram à detenção, vez que logo se deitaram ao chão, em oposição a Victor, que apontou a arma para o policial Osmar.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa pode´ra ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).

“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem detalhes a respeito dos fatos ora apurados.

O representante da criança vítima da lesão corporal leve, Edmilson, quando ouvido em juízo, conta que no dia dos fatos estava indo levar seu pai em casa, em Francisco Morato, quando estava parado no engarrafamento da Marginal Tietê, visualizou um carro sendo seguido por policiais, e estes sendo seguidos por um outro veículo, da vítima F.. Aponta que o primeiro e o segundo carro passaram ao seu lado, mas que o terceiro automóvel, da vítima F., dono do salão, bateu na traseira do seu veículo. Explica que foi tudo o que viu. Informa que soube na delegacia sobre o assalto ao salão. Narra que não se machucou, mas que seu filho Rafael fez um pequeno corte na cabeça, vez que bateu no aparelho de som do automóvel.

O acusado Victor Hugo, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, confessa a prática delitiva. Narra que naquele dia havia ido fazer com João Paulo um serviço para Wellington. Informa que trabalhou durante o dia e, na volta, pararam perto de Pirituba/Jaraguá para comer um espetinho e comprar cigarros. Aduz que, como Wellington não fuma, este decidiu ficar no veículo. Aponta que foram até um posto, e que quando retornavam, olhou o interior de um salão próximo e viu uma pessoa contando dinheiro, decidiu assaltar o local. Explica que anunciou o assalto, pegou o dinheiro, recolheu os celulares das mulheres, botou no bolso da blusa e saiu do estabelecimento. Narra que entrou de volta no interior do carro com João Paulo e se evadiram. Aponta que não tinha arma nenhuma, tendo somente simulado estar armado. Quando indagado, responde que não viu se João Paulo tinha arma, vez que abordou uma parte do salão diferente da dele. Explica que pediu para o dono do salão e outro sujeito encostarem na parede, pegou o dinheiro, botou no bolso da blusa junto com os celulares das mulheres, e disse: “Se vocês vierem atrás de mim eu vou voltar aqui e meter bala”, saindo em seguida do local, junto com João. Relata que resolveu de impulso praticar o crime e que foi seguido por João, mas que nada foi combinado, tendo apenas dado um sinal com a cabeça avisando que iria entrar no local. Diz que tinha emprego e não sabe por que praticou o crime, estando arrependido. Afirma que quando retornaram ao veículo, após o assalto, não disseram nada a Wellington, motivo pelo qual este dirigiu normalmente o veículo, sem pressa, ao saíram do local. Aponta que, contudo, quando a viatura policial apareceu, não deram voz de parada, tendo chegado já atirando contra o veículo, o que assustou o motorista e o fez correr.

O acusado João Paulo, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, também confessa a prática do delito de roubo. Narra que entrou e assaltou o salão, mas nega ter usado arma de fogo. Detalha que o réu Victor entrou primeiro no estabelecimento, fingindo estar armado com a mão na cintura, anunciou o assalto, e recolheram juntos algumas coisas e saíram. Afirma que se recorda de recolher apenas dois celulares, que haviam sido pegos das vítimas pelo Victor. Afirma que o assalto foi muito rápido e que em seguida saíram e entraram no veículo de Wellington, que estava ao volante. Aduz que, durante a fuga, quando estavam recebendo tiros de uma viatura policial, o motorista perdeu o controle e acabou batendo na traseira de um caminhão. Afirma que não houve resistência à prisão, e que somente fugiram por causa dos tiros dos policiais, que não deram voz de parada. Conta que, em determinado momento da fuga, Victor Hugo foi baleado, o motorista Wellington se desesperou e acelerou o veículo. Reitera que nenhum dos réus carregava arma alguma, não tendo efetuado disparos. Explica que estava trabalhando naqueles dias, auxiliando com pintura, juntamente com Victor, na casa da mãe do Wellington. Afirma que na volta para casa, depois do serviço, que cometeram o crime, mas que nada foi planejado. Por fim, diz que não portava nenhuma arma, porque não havia saído para roubar ninguém, e nunca antes havia roubado.

A Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão: 

“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).

O acusado Wellington, quando ouvido sob as garantias constitucionais do contraditório, nega a prática delitiva. Conta que estava vindo do Jaraguá, na Vila Aurora, local em que sua mãe tem algumas casas de aluguel, que precisavam de reparos e pintura. Explica que sempre quando sai um inquilino, faz uma pequena reforma nas casas, relacionada à parte elétrica, pintura ou ao telhado. Afirma que conhecia João Paulo da região onde mora, e que mora há pouco tempo no local. Relata que sabia que João estava com uma esposa gestante, precisando de recursos, e que lhe ofereceu o serviço de auxílio nas reformas que precisava fazer nas casas de sua mãe, pagando-lhe R$ 80,00 (oitenta reais) ao dia, juntamente com Victor. Narra que durante três dias já havia ido com João Paulo e Victor até as casas de sua mãe para realizarem o serviço. Aponta que, no quarto dia, quando voltavam para casa, como de praxe, pararam para comer alguma coisa e beber um refrigerante, vez que não consome bebida alcoólica. Explica que no lugar onde comeram não se vendia cigarro, e os acusados João Paulo e Victor Hugo queriam fumar, o que os levou a procurar cigarro nas proximidades, enquanto ele próprio retornou ao veículo para aguardá-los. Expõe que estava transitando normalmente, quando viu uma viatura no contrafluxo, e que instantes depois começou a ouviu barulhos de tiros atingindo seu automóvel. Narra que não tinha visto que era uma viatura atirando, e que acelerou o veículo em reação aos disparos, no sentido do Shopping Tietê, com o objetivo de chegar próximo aos guardas rodoviários, onde imaginou que estaria seguro. Afirma que só posteriormente percebeu que os tiros estavam vindo de uma viatura policial, quando deu o problema todo. Indica que não participou do roubo, que não precisava. Quando indagado, responde que não entrou no salão assaltado e nem tinha reparado que havia um salão nas proximidades, quando saiu para comer um espetinho. Informa que saiu com Victor e João por volta de 8h00min da manhã da Zona Leste, onde moram, chegando ao Jaraguá por volta de 9h30min e permanecendo lá até as 18h00min com ambos. Reitera que não entrou em nenhum salão e nem participou de nenhum roubo. Informa que quando os acusados entraram no automóvel, não percebeu nada de diferente em sua posse, não carregavam bolsas nem nada do gênero. Detalha que João Paulo e Victor tomaram tiros, um na cabeça e outro nas costas e costelas. Por fim, afirma que correu com o veículo buscando os guardas rodoviários e reafirma que não tinha necessidade de participar de nenhum roubo, vez que estava em uma situação satisfatória financeiramente, inclusive cuidando de uma filha de 2 anos.

Assim, quanto ao delito de roubo, diante da narrativa das vítimas e das confissões dos réus João Paulo e Victor Hugo, outro não pode ser o decreto, senão condenatório.

Em que pese a negativa dos acusados Victor e João de terem empregado arma de fogo para a intimidação, esta não merece ser levada em conta, isto porque os ofendidos são enfáticos ao dizerem que João Paulo fez uso de arma no interior do estabelecimento comercial, inclusive apontando para as vítimas. 

Ademais, a arma foi devidamente apreendida e examinada em laudo de fls. 268/270, que atesta a sua autenticidade: Trata-se de revólver de acabamento oxidado, da marca INA (Indústria nacional de Armas), de número de série 56244, de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo e de seis câmaras, de cano com 3 milímetros de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de plástico branco. A superfície interna de seu cano é dotada de cinco raias dextrógiras. E ainda: A arma veio acompanhada de 6 cartuchos de munição íntegros, de fogo central, do calibre nominal .32 (fls. 269). Desta forma, está comprovada não apenas a sua capacidade intimidatória, mas o risco objetivo à vida das vítimas, sendo imperioso o acolhimento da majorante do emprego de arma, conforme o artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal.

Reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que os acusados João Paulo, Victor Hugo e Wellington agiram em conjunto e com unidade de desígnios, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida, tendo o último ajudado os outros dois a se evadirem do local da empreitada criminosa.

Em que pese a negativa do réu Wellington em juízo, esta não merece ser levada em consideração, vez que o acusado não trouxe a juízo quaisquer testemunhas ou elementos de prova que corroborassem a sua versão. Com efeito, consta dos autos que os réus Victor e João Paulo saíram de seu automóvel antes do assalto, e para ele voltaram, como meio de fuga. É inverossímil que o acusado não os tenha percebido ofegantes ao embarcarem no veículo após o crime, ou não os tenha visto com bens alheios. A prova oral colhida é coesa e enfática no sentido de que ainda tentaram empreender fuga, com Wellington ao volante, quando de sua perseguição por uma viatura policial, parando somente após uma batida e graves danos ao seu automóvel. Dessa forma, sua condenação pela coautoria do delito de roubo é medida criteriosa que se impõe.

Imperioso é reconhecer o concurso formal entre os delitos praticados pelos acusados, uma vez que foram atingidos os patrimônios de duas vítimas, quais sejam, os ofendidos F.C., P.S.S., L.R.G., e L.M.S., através de apenas uma ação delitiva, conforme o artigo 70 do Código Repressivo pátrio. Assim vem o entendimento dos tribunais:

STF: “É pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da caracterização do concurso formal (art. 70 do Código Penal), quando o delito de roubo acarreta lesão ao patrimônio de vítimas diversas. Precedentes específicos: HC 103.887, da relatoria do ministro Gilmar Mendes; HC 91.615, da relatoria da Ministra Cármen Lúcia; HC 68.728, da relatoria do ministro Sepúlveda Pertence. (...)” (HC 96.787-RS, j. em 31-5-2011, DJe de 21-11-2011).

Quanto ao delito de resistência, ressalte-se, por oportuno, que inexiste nos autos elementos de prova convincentes a apontar os acusados João Paulo e Wellington, como concorrentes neste delito contra a Administração Pública. Com efeito, restou evidenciado nos autos que os acusados não se opuseram, mediante violência ou ameaça, aos policiais militares, funcionários competentes para execução do ato de detê-los, tendo se rendido de imediato quando seu veículo parou. O autor da resistência com uso de grave ameaça, responsável por ter apontado a arma para o policial Osmar, foi o réu Victor, conforme a fala dos próprios milicianos. Portanto, o delito previsto no artigo 329 do Código Penal deve ser acolhido somente em face deste acusado, afastando sua imputação aos réus João Paulo e Wellington. Os policiais são enfáticos ao dizerem que, ao saírem do veículo em que estavam, estes dois acusados logo se renderam, em oposição a Victor, que ameaçou o policial com emprego de arma. 

Quanto ao delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor (artigo 303 da Lei 9.503/97), cuja vítima é R.P.S., imperioso o reconhecimento de sua materialidade, conforme laudo de lesão corporal que comprova ofensa à sua integridade física: Ao exame apresenta laceração de 2,0 cm com pontos em couro cabeludo em região panetal direita; edema e equimose em pálpebra superior direita (fls. 407). Contudo, a autoria do delito contra a pessoa não é certa. Em juízo, o pai de R.P.S. é taxativo ao dizer que seu filho se machucou após a vítima F.C., e não os réus, bater com seu automóvel na traseira do seu veículo. Ainda que possível, em tese, que o acidente tenha sido influenciado pela confusão no trânsito provocada pelas manobras dos réus para se livrarem da perseguição policial, a relação de causalidade é distante, duvidosa e não está evidenciada nos autos.

De se notar, portanto, que não foram produzidos elementos de prova suficientes que efetivamente apontassem a autoria do indigitado delito. Assim, diante de elementos de convicção que tais, entendo de rigor a absolvição dos réus pelo crime de lesão corporal culposa que lhes foi imputado, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313).

E mais, “ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Ac. un. da 6a. Câm., de 20-4-76, na Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI, idem, pág. 319).

Nesse sentido:

TJSC: “Lesão corporal de natureza leve, delito não configurado. Ausência de nexo etiológico entre a ação do acusado e o evento danoso. Absolvição decretada. Inteligência dos arts. 129 e 11 (art. 13 vigente) do CP. Segundo o art. 11 (art. 13 vigente), 'o resultado, de que depende a existência do crime, só é imputável a quem lhe deu causa', sendo indispensável a existência de nexo etiológico entre a conduta do agente e o evento danoso” (RT 569/363).

TACRSP: “Inexistindo relação de causalidade entre o ferimento apresentado pela vítima e o acidente, não se configura o delito de lesões corporais culposas” (RT 386/271).

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder dos três acusados amolda-se perfeitamente ao delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e o proceder do acusado Victor também ao delito descrito no artigo 329, caput, do Código Penal, sendo a condenação dos mesmos medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os crimes ou os isentem de pena. 

Isto posto, e considerando o mais do que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, via de consequência, condeno VICTOR HUGO SANTOS NASCIMENTO, filho de Rosileide Santos Nascimento, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e nas sanções do artigo 329, caput, do Código Penal, absolvendo-se-o das penas do artigo 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Condeno JOÃO PAULO DA SILVA, filho de Maria José da Silva, e WELLINGTON BRITO DE MORAES, filho de Milton Bispo de Moraes e Rute Camargo de Brito, como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, absolvendo-se-os das penas do artigo 329, caput, do Código Penal e das penas do artigo 303, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), o que faço com fulcro no artigo 386, incisos IV e VII, do Código de Processo Penal, respectivamente.

Atento às regras de fixação de penas estampadas nos artigos 59 e 60, do Código Penal, imponho ao réu Victor Hugo a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa pelo crime de roubo, a qual elevo em 1/3 (um terço) em razão das causas de aumento já analisadas, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (meses) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, a qual aumento em 1/3 (um terço) em virtude do concurso formal já reconhecido, vez que foram subtraídos bens do patrimônio de quatro vítimas, restando a pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 17 (dezessete) dias-multa. Imponho ao réu, ainda, a pena de 02 (dois) meses de detenção pelo crime de resistência, totalizando a pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, 02 (dois) meses de detenção e 17 (dezessete) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Nos termos do que prescreve a parte final do artigo 69, do diploma repressivo brasileiro, as penas de detenção serão cumpridas ao depois das de reclusão.
Fixei a pena-base do réu Victor Hugo no mínimo legal, isto porque o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls. 238/239).

Quanto ao réu João Paulo, imponho-lhe a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa pelo crime de roubo, a qual elevo em 1/3 (um terço) em razão das causas de aumento já analisadas, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 05 (cinco) anos e 04 (meses) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa, a qual aumento em 1/3 (um terço) em virtude do concurso formal já reconhecido, vez que foram subtraídos bens do patrimônio de quatro vítimas, restando a pena de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e multa de 17 (dezessete) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena-base do réu João Paulo no mínimo legal, isto porque, apesar de ostentar antecedentes criminais (fls. 231/235), o réu confessou a prática delitiva em juízo.

Quanto ao réu Wellington, imponho-lhe a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa pelo crime de roubo, a qual elevo em 1/3 (um terço) em razão das causas de aumento já analisadas, quais sejam, o emprego de arma e o concurso de pessoas, perfazendo a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, a qual aumento em 1/3 (um terço) em virtude do concurso formal já reconhecido, vez que foram subtraídos bens do patrimônio de quatro vítimas, restando a pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e multa de 18 (dezoito) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a lei.

Fixei a pena-base do réu Wellington acima do mínimo legal, elevada em 1/6 (um sexto), isto porque o réu ostenta maus antecedentes criminais (fls. 241/250).

Torno aquelas penas definitivas à míngua de causas de modificação, devendo a pena privativa de liberdade dos três réus ser cumprida desde o início em REGIME FECHADO, nos termos do que reza o artigo 33, parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, isto porque cometeram crime com uso de grave ameaça a várias pessoas por meio do emprego de arma de fogo; vedando-se-lhes o direito de apelarem em liberdade.

Recomendem-se os réus no cárcere onde se encontram recolhidos.

Nomes dos réus no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P. R. I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2017.

JOSÉ FERNANDES FREITAS NETO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA