0008061-80.2016.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... inicialmente oferecida por roubo, foi aditada para imputar ao réu o crime de receptação.
Os policiais civis reafirmaram suas alegações em juízo.
O réu, perante a autoridade policial, negou tanto a prática do roubo, quanto da receptação, declarando desconhecimento acerca da origem ilícita da motocicleta. Alegou tê-la comprado na feira do rolo em Campinas, pelo valor de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008061-80.2016.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 221/2016 - 1º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Estevão Alves Tondini
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES FORTES


Vistos.

ESTEVÃO ALVES TONDINI, qualificado nos autos, foi processado inicialmente como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porém, no curso da instrução, o Ministério Público aditou a denúncia, eis que a vítima não o reconheceu, alterando a acusação para o delito descrito no artigo 180, “caput” do Código Penal, porque, em data incerta, mas entre os dias 01 de maio e 10 de junho de 2016, nesta cidade de Hortolândia, recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Honda/CG 150 Titan, placas EFF-3280/Hortolândia, cor cinza, roubada em data anterior, conforme Boletim de Ocorrência n. 1314/2016 do Plantão de Hortolândia, sabendo tratar-se de produto de crime.
Portaria à fl. 06; boletim de ocorrência às fls. 07/08;  termo de declarações fl. 20 ; auto de reconhecimento fotográfico à fl. 21;  termo de declarações fl. 20; termo de interrogatório fls. 30/31.
A denúncia foi recebida 20 de fevereiro de 2017 (fls. 88/89). 
Após o encerramento da instrução, houve aditamento da denúncia para adequação dos fatos e da qualificação típica (fls. 195/197), imputando-se ao réu o crime previsto no art. 180 do Código Penal.
O aditamento foi recebido em 27 de novembro de 2018 (fls. 202/203). O réu foi  citado (fl. 120) e apresentou resposta à acusação (fl. 87).
O réu foi novamente interrogado (fl. 224).
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos no aditamento da denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. Pugnou pela fixação da pena no piso, pois, em que pese o réu ostentar condenações anteriores, não é reincidente, pois não houve trânsito em julgado antes do crime aqui praticado, aplicação da atenuante da confissão e fixação de regime aberto, sem aplicação do artigo 44 do Código Penal. Em contrapartida, a Defesa pugnou pela absolvição, ante a confissão do réu de que adquiriu a moto de modo lícito, sem conhecimento de sua origem. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação de medidas mais benéficas ao réu.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência.
A autoria, de igual forma, é inconteste.
Segundo apurado, no dia no dia 01 de maio de 2016, a vítima foi roubada por dois indivíduos armados na condução de uma outra motocicleta, conforme descrito no Boletim de Ocorrência de fls. 07/08. Ocorre que, após o delito de roubo acima mencionado, o denunciado adquiriu a mencionada motocicleta pelo valor de R$ 800,00 na feira do rolo e, em seguida, anunciou e promoveu suaa venda pela rede social " Facebook" .
A ofendida tomou conhecimento de que o denunciado estava efetuando a venda de sua motocicleta pelo "Facebook" e em poder da fotografia e demais informações sobre sua qualificação comunicou à Polícia.
Após diligências, os policiais civis identificaram o réu e diante da sua prisão, por outro crime, realizada pelo BAEP em Campinas, foi formalizado seu reconhecimento pessoal (fl. 21)
Ocorre que, passados quase dois anos, entre a data do fato e a audiência de instrução, a ofendida declarou não ter mais condições de reconhecê-lo, razão pela qual a denuncia, inicialmente oferecida por roubo, foi aditada para imputar ao réu o crime de receptação.
Os policiais civis reafirmaram suas alegações em juízo.
O réu, perante a autoridade policial, negou tanto a prática do roubo, quanto da receptação, declarando desconhecimento acerca da origem ilícita da motocicleta. Alegou tê-la comprado na feira do rolo em Campinas, pelo valor de R$ 800,00. Narrou que na data da compra foi-lhe fornecida uma nota de leilão e que conferiu o chassis, que estava aparentemente regular. Afirmou, ainda, que estava trabalhando como entregador de pizzas e foi abordado por policias militares, que teriam rasgado a nota de leilão, furaram os pneus de sua motocicleta e cortaram os fios da parte elétrica. Diante disso teve que consertá-la no dia seguinte, porém após certo tempo o motor começou a dar problemas, razão pela qual foi obrigado a vendê-la, uma vez que não tinha dinheiro para conserta-la. Por fim, alegou que poucos dias depois que vendeu a moto por R$ 500,00 na internet, foi parado pela policia militar e após visualizarem o anúncio da venda em seu celular, o levaram até a delegacia e depois o liberaram.
Todavia, em juízo alterou sua narrativa, apresentando história divergente. Narrou que sofreu um acidente com outra motocicleta e adquiriu a moto roubada na feira do rolo por R$ 800,00, pois possuíam características iguais (modelo e cor). Retirou as peças que necessitava para reparar a moto e anunciou novamente a moto roubada no "facebook". Alegou, por fim, que foi informado que a moto era de leilão e que quando efetivou a venda, entregou a nota junto. 
Evidente que as contradições estampadas em seus depoimentos demonstram que falta com a verdade, já não que foi sequer capaz de sustentar uma única narrativa, muito menos de comprová-la sob o crivo do contraditório.
Referidas divergências não podem ser desconsideradas, pois como se sabe, pequenos equívocos são aceitáveis nos depoimentos orais, pois nenhum relato pode ser traduzido de forma completamente idêntica quando contado em ocasiões distintas. Todavia, para não macularem a credibilidade da narrativa estas devem ser unânimes quanto ao principal, de modo que as contradições se restrinjam a fatos de somenos importância.
Conforme se verifica, não foi o que ocorreu no caso em comento, pois perante a autoridade policial o réu alegou que estava com a moto roubada quando os policiais militares o abordaram e furaram os pneus e cortaram os fios da partre elétrica, além de rasgarem a nota fiscal de leilão; em juízo, afirmou que sofreu acidente e para reparar a moto adquiriu uma nova moto nas redes sociais apenas para reconstruir a primeira. Após retirar as peças que necessitava, anunciou-a novamente no "Facebook". Ademais, no primeiro interrogatório em juízo, afirmou que a nota fiscal de leilão estaria em sua  casa, ao passo que no segundo interrogatório, afirmou que a nota foi entregue ao comprador. Ressalta-se, ainda, que no primeiro interrogatório afirmou que a nota estaria na sua residência, mas no segundo, que teria entregue ao comprador.
Assim, restam as dúvidas: em qual versão acreditar? Merecem tamanhas contradições e divergências serem consideradas para afastar a segura prova oral produzida neste feito ?
A resposta é não. Definitivamente, não.
Neste passo, a condenação é de rigor.
Conforme a linha doutrinária mais balizada, existem duas maneiras de se aquilatar o dolo direto do qual estão imbuídos os agentes no crime de receptação, ora pela confissão do réu, ora por meio dos elementos indiciários. 
Atesta-se que na primeira hipótese, seria conferido ao réu a escolha acerca da punição. Assim, caso confessasse, seria punido, em contrapartida, se não admitisse o conhecimento prévio da origem ilícita do bem, seria absolvido. Esse cenário não parece nem um pouco razoável, principalmente considerando que o autor de receptação dolosa dificilmente confessa tal autoria na prática delitiva.
Desse modo, nesses aspectos, a Justiça deve valer-se da prova indiciária, que na espécie é suficiente, aliás, como autoriza o artigo 239 do Código de Processo Penal, fazendo uma introspecção na mente do agente e desvendando sua vontade a parte de suas atitudes. Nesta ótica: 
“A prova da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (Julgados do TACRIM 96/240, 83/242; RT 629/358).
Sobre o tema, ensina Edgard Magalhães Noronha, que o indício "... é prova indireta, porque a representação do fato a provar se faz através de construção lógica-crítica... O raciocínio indiciário é um silogismo: premissa maior - a proposição geral; premissa menor - o fato ocorrido; conclusão lógica - a prática do delito. Os autores, em geral, exemplificam com o furto - crime em que a prova freqüentemente é indiciária. Um homem, que não é da casa, é visto sair, de madrugada, sobraçando um objeto que não se distingue bem. No dia seguinte descobre-se que dali furtaram uma bandeja. Há indícios de que ele seja o autor. Premissa maior: a experiência, o quod plerumque accidit, mostra que o estranho que desse modo sai de uma casa é ladrão. Essa premissa, como se vê, é abstrata e genérica. Premissa menor: foi aquele homem visto nessa situação. É essa premissa concreta, real e particular. Conclusão lógica: é ele o autor do furto praticado naquela madrugada... Cremos que diante do sistema da livre convicção do juiz, abraçado pelo Código, a prova indiciária ou circunstancial tem o mesmo valor que as demais. É do que nos dá conta a Exposição de Motivos: "Todas as provas são relativas; nenhuma delas terá, ex vi legis, valor decisivo, ou necessariamente maior prestígio que outra."  ("Curso de Direito Processual Penal", Editora Saraiva, 1982, 14ª edição, página 131/2).
Trata-se da utilização do raciocínio dedutivo (embora o legislador tenha empregado o termo "indução" no art. 239 do Código de Processo Penal), como assinala Adalberto José Q.T. De Camargo Aranha, em sua obra específica sobre a prova no Processo Penal. Segundo ele, a dedução "é a argumentação que tornam explícitas verdades particulares contidas em verdades universais. O ponto de partida é o antecedente, que afirma uma verdade universal, e o ponto de chegada é o conseqüente, que afirma uma verdade menos geral ou particular contida implicitamente na universal" (“Da Prova no Processo Penal", Editora Saraiva, 2ª edição, 1987, página 158).
Como é cediço, os elementos oferecidos pelo acusado e colhidos durante a instrução indicam que ele tinha ciência explícita da origem criminosa do bem. Assim, cumpre destacar que o testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos quaisquer indícios de que tenha agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do acusado. 
Lado outro, faz-se ciente que no crime de receptação a posse da res gera a presunção de responsabilidade e inverte o ônus da prova. Assim, na ausência de explicação justa e inequívoca por parte do possuidor, como ocorreu no presente caso, a presunção se transforma em certeza e autoriza a prolação (ou confirmação) do decreto condenatório. 
Em caso análogo esta colenda Corte de Justiça decidiu: 
“Apelação - Receptação - Condenação - Apelo defensivo - Absolvição - Improcedência - Materialidade devidamente comprovada - Réu preso na posse da 'res' - Negativa do acusado isolada no conjunto probatório - Vítima que confirma ter mantido contato telefônico com o acusado para pagar pela devolução dos objetos furtados - Testemunhos dos policiais que confirmam a abordagem ao réu no momento do pagamento negociado - Circunstâncias do caso que bem demonstram o dolo - Condenação de rigor - Penas bem dimensionadas - Recurso improvido.” (Apelação nº 0056036-34.2008.8.26.0050, São Paulo, rel. Salles Abreu, j. 1/9/2009).
Ainda neste sentido:
“No crime de receptação, inverte-se o ônus probatório, nos termos do art. 156 do CPP, quando veementes os indícios de autoria, máxime se o acusado é surpreendido na posse de veículo furtado, de tal sorte que à Defensora compete demonstrar, com exação, a detenção inocente do automotor” (TACRIM – Ap. nº 1.284.519/0 – Rel. Juiz Ivan Sartori – j. 17/12/2001).
Além disso, o caso em comento é resultado de uma receptação dolosa, não havendo campo para a desclassificação para a modalidade culposa pelo fato de que as evidências revelam que o réu, diante das circunstâncias da compra da motocicleta (adquirida na feira do rolo, geralmente com objetos de origem duvidosa, pagou valor abaixo do mercado e estava com o número de chassi riscado), obtinha ciência ou tinha meios objetivos de saber da origem clandestina do bem recebido. Neste azo, não é de se olvidar que a caracterização do dolo no delito de receptação é intrincada, pois a transação, no mais das vezes, é obscura, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgado valer-se de indícios. Nesta toada, seguindo a linha jurisprudencial, atenta-se o decidido:
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no reconhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT 717/385).
Por fim, há que se observar que o réu tem outras duas condenações por crimes contra o patrimônio, sendo uma delas por receptação, fato que indica que o réu se dedica a atividade criminosas desta natureza, corroborando, assim, para a indicação da autoria do réu no caso em testilha.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restando amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos exposto supra, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, aplico a pena base 1/3 acima do mínimo legal, alcançando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. Cuida-se de pessoa que possui diversos outros registros criminais. Ostenta duas condenações definitivas, uma por crime idêntico e outra por roubo majorado (fls. 112/113). Em que pese tais fatos não possam ser utilizados para caracterizar maus antecedentes, pois os trânsitos em julgado ocorreram posteriormente ao fato em julgamento, sua personalidade enseja a majoração da reprimenda.
A personalidade de um indivíduo é algo complexo, que envolve múltiplas variáveis e fatores os quais não podem ser avaliados sem um conhecimento técnico específico. De fato, não se trata, como é evidente, de um conceito jurídico, mas sim, de matéria explorada em outros campos do saber, e, em especial na psicologia, na psiquiatria e na antropologia. 
Para a análise deste requisito, utilizam-se fatos pretéritos que não puderam ser utilizados como antecedentes como elementos informativos para a formação de um juízo. 
Dir-se-á que haveria uma contradição: se não pode ser utilizado como antecedente, porque seria possível para a personalidade? A questão é que no caso de antecedentes há um conceito técnico-jurídico em voga que precisa ser compatibilizado com o princípio da inocência, ao passo que a análise da personalidade, que não é um conceito jurídico, comporta a invocação de qualquer fato relevante.
E normalmente, consoante as máximas da experiência e a lógica, o envolvimento contínuo e renitente com atos delitivos, ainda que sem que tenham redundado em condenação, é um indicativo de uma personalidade que não assimilou os valores da convivência em sociedade, certos ou errados, não importa. 
Não há como não aferir, porque seria ingenuidade demasiada, que a grande maioria dos indivíduos que apresenta significativo número de inquéritos ou processo em curso não tenha efetiva propensão do delito. É o que a realidade mostra. Ademais, tais elementos ainda que não totalmente dignos de confiança, ainda são melhores do que especulações puras que costumam ocorrer. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa e diminuo pena em 1/6 (um sexto), totalizando 01 (um) ano, 01(um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 10 dias-multa. 
Deixo de aplicar a atenuante da confissão, pois o réu negou conhecimento da origem espúria do bem, o que afastaria seu dolo específico e, por conseguinte, e tipicidade da conduta.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem levadas em consideração no caso em testilha.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o aberto, Considerando a personalidade do agente, conforme comentado acima, não faz ele jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal com fito de CONDENAR o réu ESTEVÃO ALVES TONDINI, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 01 (um) mês e 10 (dez) dias, no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TER (capítulo V, item 23, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
Campinas, 26 de abril de 2019.

Erika Fernandes Fortes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA