0008560-82.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Henrique Menezes de Freitas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



LUAN HENRIQUE MENEZES DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0008560-82.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008560-82.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luan Henrique Menezes de Freitas


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



LUAN HENRIQUE MENEZES DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente L.M.S., subtraiu, para si, mediante grave ameaça, uma carteira contendo documentos, cartões e a quantia de R$16,00 em espécie e um aparelho celular da vítima R.M.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, facilitou a corrupção de L.M.S., menor de dezoito anos, com ele praticando infração penal.
 
Recebida a denúncia, foi o réu regularmente citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada na denúncia. Foi homologada a desistência da oitiva das demais testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, foi o réu interrogado.

O Promotor de Justiça, em memoriais, pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da tentativa quanto ao delito de roubo e pugnou pela absolvição quanto ao delito de corrupção de menores. Subsidiariamente, formulou outros pedidos.

É o relatório.

DECIDO.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, bem como pelo conjunto probatório constante dos autos.

Também não restam dúvidas quanto à autoria.

Em seu interrogatório, o réu confessou a prática do roubo delito, afirmando que foi convidado pelo adolescente para praticar o roubo. Disse que, ao ver a aproximação da viatura de polícia, dispensou o celular que havia subtraído.

Corroborando a confissão do acusado, a vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que trafegava com seu veículo pela Linha Amarela e estava com os vidros abertos. Disse que sua carteira estava em seu bolso e o celular no painel do carro. Em um semáforo, foi abordado pelo acusado e seu comparsa que simularam estar armados, esclarecendo que o réu colocou sua mão ou algum objeto sob a camisa. Contou que jogou a carteira no banco do passageiro e um dos indivíduos contornou o carro, debruçou-se em seu interior, e subtraiu a carteira e o celular. Em seguida, ambos fugiram.  Disse que acionou a polícia através do celular de sua irmã, que estava sentada no banco traseiro do veículo. Posteriormente, dirigiu-se à delegacia para registrar a ocorrência, quando policiais chegaram ao local com sua carteira e os indivíduos que o assaltaram. Recuperou sua carteira com todo o conteúdo, porém seu celular não foi recuperado. Na delegacia, reconheceu os indivíduos detidos como aqueles que o assaltaram. Reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos autores do roubo.

A testemunha policial militar Alysson, quando ouvida em Juízo, declarou que foi recebida uma denúncia acerca de dois indivíduos suspeitos em frente a uma residência e, em diligências, realizaram a abordagem a estes indivíduos, sendo encontrada com um deles uma carteira que não pertencia a nenhum dos dois. Em contato com o COPOM, foi noticiada a ocorrência de um roubo, sendo a vítima o proprietário da carteira localizada. Os indivíduos foram encaminhados à delegacia, onde foram reconhecidos. Relatou que a vítima esclareceu que havia parado em um semáforo quando foi abordada por dois indivíduos que subtraíram sua carteira e seu celular, evadindo-se em seguida. O celular da vítima não foi encontrado.

Frise-se que deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razões para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido:

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte do Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Mm. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Seja pelas declarações da vítima e da testemunha, seja pela confissão do réu, conclui-se que o acusado efetivamente subtraiu os bens de propriedade da vítima.

A ocorrência da majorante de concurso de agentes também restou demonstrada na prova colhida nos autos. O crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto com um adolescente, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.            

Por fim, ocorreu mesmo a consumação do crime. O acusado conseguiu manter a posse tranquila da res, ainda que por pouco tempo, sendo detido apenas em razão de diligências realizadas por policiais que averiguavam denúncia acerca de dois indivíduos suspeitos em frente a uma residência. Além disso, parte da res não foi recuperada. 

Nesse sentido:

“Não elide a tipificação do delito de roubo e nem serve para desclassificá-lo para mera tentativa, a atitude do agente que, perseguido, se desfaz da coisa subtraída ou a perde”. (TACRIM SP – AP. 42.279 – Rel. Juiz Carlos A. Ortiz – 4ª C. J. 22.2.72 – M. V. (JUTACRIM 20/267)

“A não-recuperação do produto do roubo, quando da prisão em flagrante, impede o reconhecimento da tentativa. É que a etapa da consumação do crime coincide com a efetivação da diminuição da patrimônio da vítima”. (TACRIM SP – AP. 1.043.307/7 – Rel. Juiz Ivan Marques – 6ª C. J. 09.4.97 – M. V. (TACRIM SP, “As mais Recentes Decisões – 9”, Nov/9, p. 5)

Quanto ao delito tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, não há prova suficiente para a condenação.

Malgrado a Súmula 500 do C. Superior Tribunal de Justiça tenha fixado entendimento de tratar-se o delito do artigo 244-B da Lei 8.069/90 de crime formal, que independe de prova da efetiva corrupção do menor, crime não se presume. Deve de alguma forma estar demonstrado, sob pena de responsabilidade objetiva.

E o simples concurso de agentes envolvendo menores, de per si não é causa, motivo suficiente para a condenação. Junto ao fato devem estar agregados elementos outros que ao menos indiquem que efetivamente a corrupção ocorreu por culpa e obra daquele agente, maior de idade, que praticou o delito em conluio com o adolescente.

Tributado o devido respeito quanto à súmula editada, o crime é material e a responsabilidade é (como em todos os delitos) subjetiva. Para que configure a corrupção dos menores, necessariamente há que se provar as suas anteriores condições de pessoas não corrompidas, que nunca haviam participado de crimes ou contravenções, ou mesmo praticado atos infracionais, pois não é possível corromper ou facilitar a corrupção de alguém já pertencente à marginalidade, o que ensejaria crime impossível por absoluta impropriedade do objeto.

Imprescindível provar-se que o menor foi vítima de corrupção, pois impossível corromper-se aquele que já está corrompido. Sequer demonstrou-se influência ou liderança do réu sobre o menor na consecução do crime.

Ademais, também não restou demonstrado nos autos tenha o réu estimulado ou facilitado a manutenção do menor na vida criminosa, nem de que oportunizou ao menor nova participação em fato delituoso.

Assim, sem a prova do resultado, a efetiva corrupção ou facilitação desta corrupção, a absolvição é medida que se impõe.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranqüilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

Parcialmente procedente a ação penal, passo a dosar a pena. 

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não há motivos para o aumento da pena-base, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, observo que não há circunstâncias agravantes e as atenuantes da menoridade ou da confissão, mesmo ora reconhecidas, não têm o condão de diminuir a pena para aquém do mínimo legal, permanecendo a pena do réu inalterada, conforme já fixada.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma qualificadora, qual seja, concurso de agentes. Assim, imponho um acréscimo de 1/3, ficando a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal, pena que torno definitiva por não ocorrerem outras causas de aumento ou de diminuição de pena.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento de pena, em razão da gravidade inerente ao delito e pelas repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa, porém observando-se que não foi destacada, de forma concreta, especial periculosidade do réu que justificasse a fixação do regime mais gravoso, nos termos da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça. 

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, revendo entendimento anteriormente adotado, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. (...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” (habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em 10 de junho de 2010).

"Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUAN HENRIQUE MENEZES DE FREITAS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, bem como para ABSOLVÊ-LO da acusação da prática do crime tipificado no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois seria um contrassenso soltá-lo após responder ao processo preso, somente por ter recebido reprimenda no regime semiaberto, justamente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição. Tampouco pertinente, que o acusado aguarde solto sua vaga em regime aberto porque isso seria nítida progressão por salto, o que os Tribunais Superiores não autorizam.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos integrais sofridos pela vítima, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C.

São Vicente, 11 de abril de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA