0008943-51.2017.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a venda. O réu confirmou estar no tráfico de entorpecente. Os outros dois confessaram ser campanas do tráfico. Com Alexandre, posteriormente, foram localizados aparelhos usados por quem faz a campana em crimes de tráfico. 
Por sua vez, o policial Ariel Dias, ouvido no dia de hoje, reconheceu o acusado de uma ocorrência de tráfico em local já conhecido pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0008943-51.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0008943-51.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1822/2017 - 97º Distrito Policial - Americanópolis, 290/2017 - 97º Distrito Policial - Americanópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDER SILVA RAIOL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

VALDER SILVA RAIOL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Isso porque, no dia 06 de junho de 2017, por volta de 13h20min, na Rua das Corruíras, n°325, Jabaquara, nesta capital e comarca, o denunciado portava, guardava e trazia consigo uma pochete vermelha contendo 27 trouxinhas de maconha, 36 pinos de cocaína e 7 "pedras" de crack, sem autorização e em desacordo com com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado estava praticando tráfico de drogas no local dos fatos. Policiais militares em patrulhamento de rotina visualizaram o denunciado e outros dois indivíduos, os quais ao avistarem os milicianos, tentaram se evadir. O denunciado foi abordado e, na pochete que trazia consigo, foram localizadas as drogas acima enumeradas. Interrogado, o acusado disse não ser traficando, mas usuário.
Determinei a notificação do acusado, fls. 111/112, que foi devidamente cumprida a fl. 178.
Defesa previa apresentada a fl.161 e afastada a fls. 179/180. Nessa mesma ocasião, recebi a denuncia.]
O réu foi citado pessoalmente, fls. 193.
Duas audiências foram realizadas, a primeira em 5 de novembro de 2019, oportunidade em que o policial Salvatore Riccetti foi ouvido. Designada audiência em continuação, na data de hoje, foi ouvido o segundo policial e o réu interrogado ao final.
Ministério Publico, em debates orais, requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia. Primário, entende viável a aplicação do beneficio previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime aberto. 
Defesa pugnou pela absolvição do acisado pela fragilidade do conjunto probatório. Requer a absolvição do acusado e, subsidiariamente, pugnou pela aplicação do beneficio, nos termos propugnados pelo Ministério Público. 
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/13); o inquérito policial (fls. 2); o auto de prisão em flagrante (fls. 3); o auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); laudo de constatação provisória, fls. 16/18 e laudo químico toxicológico, fls. 113/115, bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 33/38; 39/40; 106).
É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e dos laudos de constatação provisória (fls. 16/18), bem como pelo laudo químico toxicológico, positivo para substancias entorpecentes (fls. 113/115), no caso, COCAÍNA e TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes colhidos na fase inquisitiva, inclusive pelo termo de declarações do menor Wesley, que citou que havia ido à "biqueira" comprar drogas de Valder.
Já em juízo, o policial Salvatore Riccetti, reconheceu o acusado de uma ocorrência de tráfico num local muito conhecido pela prática ilicita. Em determinado momento, visualizou três pessoas. Um deles, que estava com a cabeça enfaixada, chamado Alexandre, tornou-se muito marcante por este motivo. Quando viu a viatura, ele avisou o réu e o menor de idade e todos sairam correndo. Com o réu localizou as drogas. Com o menor, um celular e contabilidade do tráfico. Fizeram diligências, localizando Alexandre. Foram todos ao distrito policial. Localizaram 27 porções de maconha, 36 de cocaína e 7 de crack. Não se recorda da apreensão de dinheiro. Lembra-se das drogas estarem acondicionadas numa pochete e já separadas para a venda. O réu confirmou estar no tráfico de entorpecente. Os outros dois confessaram ser campanas do tráfico. Com Alexandre, posteriormente, foram localizados aparelhos usados por quem faz a campana em crimes de tráfico. 
Por sua vez, o policial Ariel Dias, ouvido no dia de hoje, reconheceu o acusado de uma ocorrência de tráfico em local já conhecido pelo delito, Rua dos Curruiras. Em determinado momento, visualizou 3 pessoas. Um deles, que estava mais atento, viu a policia e de imediato avistou os outros dois. Um deles era o acusado aqui presente. O outro, um adolescente. De imediato, conseguiu abordar os dois que tentaram fugir, mas o que o avistou, fugiu. Com o réu, encontrou uma pochete vermelha, junto ao corpo dele, com 3 tipos de entorpecentes já embalados para a venda. Não se recorda de dinheiro. Com o adolescente encontrou um celular e uma folha com anotações similares as de tráfico. Na hora, eles admitiram que estavam no trafico e que estavam juntos. Não os conhecia antes. Não recorda se familiares compareceram no local. Os fatos ocorream em período com luz. O terceiro indivíduo que fugiu e que estava com uma faixa enrolada na cabeça, estava na casa do acusado, tentando trocar de roupa. Foram lá para pegar a documentação do acusado, que não a portava. Ele também foi conduzido à delegacia. Na casa de Valder não se recorda se havia outras pessoas. Foram cerca de 25 porções de cada entorpecente, já embalado para venda. 
Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.
É sabido que, no processo penal por tráfico, normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
De outra parte, restou isolada a versão do réu, vejamos.
Ouvido em juízo, Valder declarou ter 34 anos de idade. Trabalha com pintura de prédios. Trabalha para a empresa Goiás e acabou de dar baixa na documentação. Mora com a filha e com a neta. É separado. Nunca foi processado anteriormente. Fez amizade com um dos traficantes da região e no dia estava fumando maconha no local. Nega a pratica ilícita. Diz que o policial mandou que o interrogando pegasse a pochete, que estava escondida debaixo das telhas, em um córrego. O menor jogou tudo para cima do interrogando. O outro com a cabeça enfaixada não estava na casa do interrogando, e sim na casa da mulher dele. O documento do interrogando foi localizado na casa de sua tia. Foi o interrogando quem indicou aos policiais onde estava a pochete vermelha com as drogas. 
Daí porque, confrontados os elementos de prova, afigura-se de rigor a condenação.
Como se vê, inviável aceita-se a versão do acusado a qual acusa, ainda que indiretamente, os policiais de forjarem o flagrante.
 É corriqueira a discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões sobre sua validade como no caso em análise. Daí porque torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em alguns policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
A suspeita deve decorrer do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de depoimentos de policiais, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Dai porque, pesem as alegações da defesa, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena:

Fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Isto porque, a meu sentir, não há razões para que a pena base seja aumentada além do mínimo, já que os tipos de entorpecente apreendidos em posse dele bem como a quantidade, não desbordam do que ordinariamente já está previsto no tipo penal. 
Em segunda fase, nada a considerar.
Em terceira fase, entendo que é o caso de aplicação do tráfico privilegiado, ou seja, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. O réu é primário e não possui maus antecedentes, fl. 106. Não se pode presumir, de outra banda, que ele se dedicava à atividade criminosa de forma habitual ou, ainda, que integrasse organização criminosa apenas porque estivesse na posse de pequenas quantidades de entorpecente, ainda que em sua forma variada. Só é viável o afastamento da benesse se a condição de reincidente ou portador de maus antecedentes, bem como de integrante de organização criminosa ou delinquente habitual, restarem devidamente comprovadas. Não basta que tenha sido preso em flagrante por tráfico para se atribuir ao réu a prática de atividades criminosas que impeçam a redução da pena. É necessário que dos autos, ou das circunstâncias da prisão, sobressaiam elementos indicativos de outras atividades ilícitas que não o próprio tráfico em si.  E, seguido-se esse entendimento, no caso em apreço, a carga redutora a ser aplicada, considerando-se as circunstancias do caso concreto, é a máxima, ou seja, 2/3. 
Assim sendo, diminuo a pena anteriormente aplicada em 2/3 (dois terços), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em 01 (ano) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena pois entendo ser suficiente a, no caso concreto, coibir a pratica delitiva.
Por fim, estabeleço o regime aberto para cumprimento da reprimenda. Isto porque, apesar de o art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 determinar a fixação de regime inicial fechado para cumprimento do delito de tráfico de entorpecentes, por equipará-lo a hediondo, esta previsão não se aplica ao tráfico privilegiado. Como cediço, em decisão recente, o Supremo Tribunal Federal assentou entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº1.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90, conforme se depreende do teor da seguinte ementa:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Habeas Corpus n° 118.533/MS - Tribunal Pleno- Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 23.06.2016).
No mesmo sentido, os recentes Habeas Corpus nº 136.545, de relatoria do Min. Celso de Mello, j. 07.10.2016; nº 136.762, de relatoria do Min.Ricardo Lewandowski, j. 06.10.2016; e Agravo Regimental no Recurso Extraordinário n° 937.651, de relatoria do Min. Roberto Barroso, j. 09.09.2016.
Consequentemente, concedo o apelo em liberdade.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno VALDER SILVA RAIOL, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”e § 4º da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 01 (ano) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal, e corrigidos desde a data do fato. 
Outrossim, não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Ainda que haja entendimento jurisprudencial em sentido contrário e mesmo que nos autos do Habeas Corpus nº 97.256, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” tenha sido incidentalmente declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, sendo promulgada a Resolução nº 05/2012 pelo Senado Federal, mantenho meu entendimento no sentido da impossibilidade da referida conversão.
Com efeito, inviável a fixação de penas restritivas aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, havendo ou não aplicação do redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, até porque a conversão das penas privativas de liberdade não é automática, devendo o Magistrado analisar os preceitos estabelecidos do Código Penal. 
No presente caso, temos que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao réu, que claramente praticava o comércio de drogas é insuficiente para a prevenção e repressão do delito, sendo, portanto, sua concessão, vedada pelo art. 44, inciso III, e 77, II, ambos do Código Penal.
O réu praticou crime gravíssimo, sendo com ele apreendido drogas de alto potencial lesivo, droga esta capaz de atingir a um sem-número de usuários e viciados. Assim, pelas circunstâncias concretas do crime, não há indicação de que tal substituição ou seja suficiente ou recomendável.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
Transitada esta em julgado tornem concluso para a designação de data para audiência admonitória. 
Isento de custas. Publicada em audiência.
São Paulo, 24 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA