0009694-31.2014.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Segovia Souza Cruz
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2016
... Roberto e Hugo Leonardo pelo crime de roubo duplamente majorado e pela absolvição pelo delito de latrocínio em sua modalidade tentada (fls. 152/157). Por sua vez, a defesa dos réus, pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição dos réus nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP ou, subsidiariamente a desclassificação para o crime do artigo 157, §2º, incisos I e II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009694-31.2014.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009694-31.2014.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO CORREA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Segóvia Souza Cruz

Vistos.

Paulo Roberto Correa, vulgo "Carioca" e Hugo Leonardo Silva, já qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 155, §3º, parte final, c.c, artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, c.c. a Lei nº 8072/1990, porque no 22 de setembro de 2014, por volta das 12h15min, num mercado "Bandeirantes", situado na rua Ione Tertolina Del Antonia, nesta didade e comarca de Mauá, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de foto contra a vítima José Josimar de Oliveira, R$ 300,00, em espécie, maços de cigarro avaliados em R$ 150,00, e produtos de higiene avaliados em R$ 55,00, pertencentes ao estabelecimento comercial de propriedade do ofendido. 

No mesmo contexto, a fim de assegurar a impunidade e a detenção da coisa para ambos, Paulo Roberto Correa, vulgo "Carioca" e Hugo Leonardo Silva, tentaram matar Anésio Borges da Silva efetuando disparos de arma de fogo contra ela, sendo certo que apenas não obtiveram o resultado morte em razão de circunstâncias alheias às suas vontades porque os disparos efetuados a atingiram o pé do ofendido por erro de pontaria. 

A denúncia foi recebida, tendo sido decretada a prisão preventiva dos acusados às fls. 63/64.
Mandados de prisão cumpridos às fls. 92/93 e 105/106, réus Hugo Leonardo e Paulo Roberto, respectivamente. 

Os réus foram citados (fls. 97), apresentando respostas (fls. 100).

Folha de antecedentes às fls. 76/80, 81/89, 102/104 e 17/120. Certidões às fls. 132, 133.
Na audiência de instrução foram ouvidos as vítimas, duas testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação dos acusados Paulo Roberto e Hugo Leonardo pelo crime de roubo duplamente majorado e pela absolvição pelo delito de latrocínio em sua modalidade tentada (fls. 152/157). Por sua vez, a defesa dos réus, pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição dos réus nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP ou, subsidiariamente a desclassificação para o crime do artigo 157, §2º, incisos I e II do CP  (fls.159/165).

É o relatório.

Decido.

A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Da análise da prova colhida em juízo, entendo não ter restado provada a tentativa do crime descrito no art. 157, parágrafo 3º, parte final, c/c art. 14, inciso II, ambos do CP, sendo de rigor a condenação dos acusados apenas pelo crime de roubo duplamente circunstanciado previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, do CP.

Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo  boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10, 12), auto de avaliação (fls. 19), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.

A autoria, por sua vez, também está devidamente comprovada pela prova colhida durante a instrução.

A vítima ANDRÉ DA COSTA, declarou em juízo que estava na Fábrica de Pão momento em que adentrou ao local um indivíduo munido de arma de fogo,  apontando-lhe em seu ouvido, um revólver Taurus 32, enquanto o outro indivíduo estava no caixa roubando o proprietário do mercado. Subtraíram quantia em dinheiro. Ao saírem do estabelecimento, os réus viram que clientes queriam adentrar o mercado.  Percebeu que haviam outros indivíduos suspeitos aguardando os acusados. Ato contínuo, agarrou-o pelo pescoço, apontando-lhe a arma no ouvido.  Acabou efetuando dois disparos de arma de fogo, acreditando que acabou atingindo o Sr. Anésio. Após os disparos se evadiram. Na Delegacia, disse que reconheceu apenas o indivíduo negro, magro e jovem que lhe abordou. O outro indivíduo que assaltou o caixa sabe que era loiro, porém não o reconheceu. Em juízo, reconheceu com 90% de certeza o acusado Hugo como sendo o indivíduo que lhe abordou.

A vítima JOSÉ  JOSIMAR  DE OLIVEIRA, declarou em juízo que estava trabalhando em seu estabelecimento comercial quando em dado momento foram abordados por dois indivíduos, munidos de arma de fogo,  anunciando o assalto.  Subtraíram certa quantia em dinheiro, porém foi reembolsado pelo banco por conta do seguro. Levaram também alguns produtos do mercado. Foi abordado por uma pessoa de vulgo "Carioca" e a outra abordou sua filha. Na delegacia, reconheceu os roubadores, após quinze dias do ocorrido.  Acrescentou que os criminosos eram  dois indivíduos negros, sendo um alto e magro, aparentando 40 anos de idade e, o outro, mais baixo e jovem. Soube que havia uma terceira pessoa, de cor branca, na cena criminosa,  porém não conseguiu vê-lo, porque o indivíduo que lhe assaltou o levou para os fundos da loja. Disse que o indivíduo armado era o mais jovem, de cor negra que estava no fundo da loja, perto da padaria, e que teria feito sua filha refém. Sofreu muitas ameaças verbais.  Por fim, relatou que seu conhecido, Sr. André, se ofereceu para ficar no lugar de sua filha como refém, sendo que o indivíduo armado lhe efetuou uma gravata, saindo com ele do estabelecimento. Ao sair da porta ouviu tiros e soube que o Sr. Anézio foi atingido.  Em juízo, reconheceu o acusado Paulo Roberto como sendo o indivíduo que lhe abordou e subtraiu o dinheiro do caixa e o segundo acusado, Hugo, como sendo aquele que fez sua filha refém e acabou rendendo o padeiro, com uma gravata no pescoço, apontando-lhe uma arma na cabeça e, ao tentar fugir efetuou disparos atingindo o Sr. Anézio.  Disse que os mesmos réus já lhe roubaram em ocasião anterior. Por fim, esclareceu que os termos de declarações de fls. 09, são relativos a  fatos ocorridos em outro roubo. 

A vítima ANÉSIO BORGES DA SILVA, declarou em juízo que estava no local dos fatos, quando viu dois indivíduos adentraram o estabelecimento, um deles munido de arma de fogo. Subtraíram o mercadinho levando certa quantia em dinheiro. Disse que estava na porta do mercadinho e gritou "é polícia". Nisso os criminosos se dirigiram para os fundos do estabelecimento comercial. Disse que um dos criminosos atirou para o chão, atingindo seu pé e, por fim todos se evadiram. Afirmou que o atirador não mirou em sua direção. Também disse que havia uma terceira pessoa, jovem e branco. Em juízo, reconheceu o acusado Paulo, como sendo aquele que estava dentro de um veículo Golf esperando os comparsas e, o acusado Hugo, como sendo aquele que efetuou os disparos. 

A testemunha EDUARDO ROGÉRIO CANTACINI JÚNIOR, policial civil, estavam investigando uma séries de crimes de roubos , sendo que os suspeitos sempre tinham características semelhantes e tais criminosos eram do bairro Zaíra, em Mauá. Através de denúncia anônima foi informado que tais criminosos freqüentavam muito a av. Castelo Branco, no bairro Zaíra, inclusive informando as características do carro que usavam para a prática delituosa Realizaram diligências pela região e lograram localizar o veículo suspeito, que após revistas, verificaram se tratar de um veículo produto de roubo.  As vítimas foram chamadas na delegacia, sendo-lhes apresentado as fotografias dos suspeitos. No caso específico do roubo ao mercadinho as vítimas reconheceram os réus como sendo os autores do crime. Indagados, informalmente, o acusado vulgo "Carioca confessou o delito, sendo que o comparsa negou.

O depoimento da testemunha JURANDY AZEVEDO DE CARVALHO, policial civil, corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha.

O réu PAULO ROBERTO, interrogado em juízo,  declarou que já praticou seis roubos e uma receptação. Negou os fatos, aduzindo que não estava nesse estabelecimento no dia da ocorrência. Conhece o mercado e afirmou que já praticou roubo em referido local. Não teve nenhum contato com o acusado Hugo no dia dos fatos. 

O acusado HUGO LEONARDO, interrogado em juízo, disse que estava solto há um mês pelo crime de por tráfico de drogas. Já respondeu por porte de  armas e roubo. Negou os fatos, aduzindo que provavelmente estava em casa. Disse também já ter praticado roubo nesse estabelecimento em oportunidade anterior. Acredita que as vítimas pretendem prejudica-lo. 

Dessa forma, de acordo com os depoimentos colhidos durante a instrução, fato é não ter restado configurado o crime de  tentativa de latrocínio, pois a ação do réu Hugo em efetuar os disparos, e que teria atingido o pé da vítima Anésio, não permite reconhecer eventual "intenção homicida" , até porque a própria vítima ressaltou que Hugo ao sair do estabelecimento comercial com Paulo atirou para o chão no intuito de assustar a todos os presentes e viabilizar a fuga. 

As declarações de Anésio afirmando que o acusado Hugo não apontou a arma em sua direção devem ser recebidas sem hesitação, isso porque nada há nos autos que, coloque em dúvida seu depoimento. 

Contudo, a negatória dos acusados em relação ao crime de roubo restou isolada frente aos demais elementos de provas, conforme passa-se a expor. 

A vítima André ofertou depoimento detalhado e que merece credibilidade, entretanto, reconhecendo com 90% de certeza o réu Hugo como sendo o indivíduo que o abordou. 

No mesmo sentido foi o depoimento da vítima José Josimar que descreveu com riqueza de detalhes todas as ações praticadas pelos réus e foi categórica em afirmar que eram dois indivíduos que efetivamente adentraram ao estabelecimento comercial e realizaram o roubo, reconhecendo ambos os réus em audiência. 

Por fim, apesar da vítima Anésio, declarar que o acusado Paulo não participou do roubo, deve-se salientar que o ofendido não presenciou os fatos, como mesmo relatou em seu depoimento em juízo, estava fora do estabelecimento comercial quando foi atingido pelo disparo no momento em que os acusados se evadiam. 

Assim, destaca-se que ambos os acusados participaram da cena criminosa, unidos no mesmo propósito, cada qual com sua função e sujeitando-se aos riscos que a empreitada oferecia.

Registre-se que o roubo praticado mediante concurso de agentes foi amplamente comprovado. A violência restou bem destacada principalmente com as agressões à vítima André, assim como o concurso de agentes, numa ação que envolveu duas pessoas.

Ademais, destaca-se os dois executores do crime foram reconhecidos pela vítima José Josimar, cumprindo salientar que referida vítima já sofreu outros roubos praticados pelos mesmos criminosos, o que reforça ter mais facilidade em se recordar dos criminosos.

Destaco  que o emprego de arma de fogo restou provado nos autos, pelo relato das vítimas. 

Destaque-se ainda que, em conformidade com o posicionamento jurisprudencial amplamente majoritário, não é necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157 do Código Penal, desde que a prova do emprego desta seja realizada por outros meios, especialmente o relato da vítima, como no presente caso.

Nesse sentido:

  “HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. ADMISSIBILIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTE NEGATIVO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE. 1. Segundo a orientação prevalente na Terceira Seção desta Corte, originada a partir do julgamento dos EREsp-961.863/RS (julgado em 13.12.2010), para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não há a necessidade de apreensão da arma e submissão a perícia. 2. Em casos que tais, o efetivo emprego do artefato pode ser comprovado por outros meios, tais como as declarações da vítima ou depoimento de testemunhas...” (STJ, HC 197.118/AC, Rel. Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 07/04/2011, DJe 27/04/2011).

Dessa forma,  estando bem caracterizado e demonstrado o crime patrimonial imputado aos réus, passo à dosimetria das penas. 
 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, saliento que o crime foi praticado de forma premeditada, realizada por pessoas que sabiam a rotina da vítima José, dono do estabelecimento comercial, bem como por ter sido aterrorizado emocionalmente. Ademais, a vítima André foi agredida com um golpe de "gravata", sendo mantida refém e, por fim a vítima Anésio sendo atingida por um disparo no momento da fuga dos criminosos. Tais circunstâncias demonstram a intensa reprovabilidade da conduta dos réus e autorizam o aumento da  pena base em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na segunda fase, está  presente a agravante da reincidência específica para o acusado Hugo, conforme se verifica da certidão de fls. 132 e 133. Assim sendo, considerando a reincidência específica, aumento as penas de Hugo em 1/5, fixando-a em 06 anos e 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. A pena do acusado Paulo Roberto permanece a mesma, qual seja, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, consoante fundamentação supra, e considerando o disposto na súmula 443 do STJ, tratando-se de uma arma de fogo e duas pessoas envolvidas, aumento as penas em mais 3/8 para ambos os acusados, fixando-as em 08 anos e 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa para o réu Hugo Leonardo e, 07 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa para o réu Paulo Roberto .

Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: CONDENAR os réus HUGO LEONARDO SILVA,qualificado nos autos, às penas de 08 anos e 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos) e,  PAULO  ROBERTO CORREA, qualificado nos autos, às penas de 07 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33 do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, estampada na perigosidade concreta demonstrada pelos réus, que se valeram de emprego arma de fogo, violência psicológica contra a vítima, além da reincidência e do montante de pena fixado para o acusado Hugo.

Nesse sentido:

(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013)

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos.  Entendo, ademais, que o tempo de custódia cautelar cumprido pelo réu em nada altera a necessidade de fixação do regime mais gravoso, considerando a gravidade concreta e perigosidade demonstradas pelos réus. 

Por expressa vedação legal, em razão da violência praticada, verifico que o réu não faz jus ao benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Da mesma forma, impossível a aplicação do art. 77 do Código Penal. 

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime inicial de cumprimento de pena fixado aos acusados, bem como por permanecerem inalteradas as razões que levaram à prisão preventiva de ambos, mantenho suas custódias cautelares.

Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação civil, ante a ausência de comprovação cabal dos prejuízos.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C. 

Maua, 11 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA