0009300-76.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, Código 
Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
0009300-76.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 55/2016 - 4º 
Distrito Policial de Campinas, 11780/2015 - 4º Distrito Policial de Campinas, 
1562252/2015 - DELEGACIA ELETRONICA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Fernando Emke

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
WELLINGTON FERNANDO EMKE, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 19 de dezembro de 2015, por volta de 01hora, 
na Rua Anita Moretzshon, altura do número 226, Jardim Santana, nesta Cidade e 
Comarca de Campinas, o réu, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios 
com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida contra a 
vítima M.R.S, subtraíram, em proveito de ambos, o veículo Honda/Fit, placas ERB-
4128/Campinas e uma bolsa, pertencentes à vítima. 
Portaria (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/09); 
boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 10/11); auto de exibição, 
apreensão e entrega (pág. 12/13); laudo pericial (págs. 40/41).

Por sentença proferida aos 27 de novembro de 2020 (pág. 110), em relação ao delito 
previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, foi declarada extinta a 
punibilidade do acusado, com fulcro no artigo 107, inciso IV, do Código Penal. 
No mais, por decisão proferida em 27 de novembro de 2020 (págs. 112/113), foi 
recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 139), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 145/148).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha arrolada pelas 
partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou, preliminarmente, pela nulidade do processo, tendo em vista a 
invasão de domicílio. No mérito, requereu pela absolvição; Em caso de condenação,  
fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento do aumento da pena em razão do 
concurso de agentes, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar arguida pela defesa de invasão de domicílio não merece prosperar.
Por primeiro, cumpre ressaltar que o acusado, embora tenha afirmado em juízo que os
policiais militares ingressaram na residência sem autorização, é certo que sequer 
indicou testemunhas que pudessem comprovar o alegado. 
Inclusive, em juízo, a testemunha Luís Paulo de Lima, foi categórica ao afirmar que
a mãe do acusado autorizou a entrada dos policiais na residência.  
Oportuno destacar que, mesmo finalizada a instrução, foi dada oportunidade para o 
réu de arrolar testemunhas que pudessem comprovar o quanto por ele alegado, 
redesignando-se o ato, contudo, quedou-se este inerte, prevalecendo, portanto, as 
palavras dos policiais no sentido de que a genitora do réu, responsável pelo 
imóvel, autorizou o ingresso no local.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos boletins de ocorrência, auto de 
exibição, apreensão e entrega e pelo laudo pericial.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “M.R.S.”, em sede administrativa, informou que no último dia 19, foi 
abordada por 02 (dois) indivíduos, ambos usando bonés. Na sequência, mediante grave
ameaça simulando estar com uma arma sob a blusa, exigiram a entrega da chave do 
veículo e de sua bolsa. Os roubadores evadiram-se em seguida com o automóvel. 
Informou que no dia do depoimento, em sede policial, foi avisada de que seu veículo
havia sido localizado, razão pela qual compareceu na Delegacia. Ainda, informou que
não apresenta condições de reconhecer o indiciado, pois no momento do roubo, o 
indivíduo utilizava boné e moletom com capuz. Todavia, afirmou que o biotipo e 
altura do autor do delito e do acusado eram iguais. 
Em juízo, informou que não tem condições de efetuar o reconhecimento pessoal. Disse
que no dia dos fatos estava saindo da Igreja localizada no Jardim Santana e, quando
foi buscar seu veículo Honda/Fit, dois rapazes jovens vieram em sua direção e 
anunciaram o assalto. Informou que um deles tinha uma arma, mas não se recorda se 
estava embaixo ou por cima do moletom do assaltante. Que uma "coisa" foi apontada 
para a declarante. Disse que um dos roubadores pegou a chave do veículo e o outro 
indivíduo pegou sua bolsa. Informou que os assaltantes levaram seu veículo. Disse 
que cinco dias depois, a polícia ligou durante a noite e a chamou para se dirigir 
ao 04º Distrito Policial. Informou que na Delegacia não teve condições de 
reconhecer o acusado, mas que o porte físico do assaltante era parecido com a 
pessoa que estava na Delegacia. Aduziu que localizaram seu veículo em uma vala. 
A testemunha, Luís Paulo de Lima, policial militar, em sede administrativa narrou 
que no dia dos fatos receberam uma denúncia de que um indivíduo, que sabe ser 
procurado pela Justiça, estava na casa de sua mãe. Nesse sentido, o policial e seu 
companheiro de farda dirigiram-se até o local. Ao aportarem no endereço fornecido, 

foram atendidos pela genitora do indiciado, a qual autorizou a entrada. Em seguida,
observaram que WELLINGTON FERNANDO EMKE estava no local e, ao efetuarem revista no 
imóvel, localizaram um revólver de brinquedo, bem como chaves de um veículo HONDA. 
Na sequência, ao ser indagado, o acusado confessou que havia roubado tal veículo, 
no último sábado e que estava mantendo o mesmo escondido em um matagal. Nesse 
sentido, os policiais foram levados até o esconderijo e, consequentemente, lograram
em encontrar o automóvel HONDA/FIT, placas ERB4128, produto de ilícito, qual seja 
um roubo cometido no dia 19 de dezembro de 2015, conforme boletim de ocorrência 
eletrônico 1562252/2015. Ainda, o acusado estava acompanhado de sua namorada, 
Daniele, e ao ser feita revista em sua bolsa, foi localizada uma porção de maconha.
Ao ser indagada pelos policiais, ela disse que a droga pertencia a Wellington, fato
confirmado pelo acusado.  
Em juízo, disse que o acusado foi abordado e constava como procurado da Justiça. Na
posse do réu encontraram um simulacro de arma de fogo e a chave do veículo da 
vítima. Ele disse que a chave era proveniente de roubo anterior e que o simulacro 
teria sido usado no crime. O acusado, inclusive, apontou o local onde estava o 
veículo roubado, qual seja, uma área de mata. Aduziu, por fim, que a mãe do acusado
autorizou a entrada da polícia militar na residência. 
A testemunha, Luiz Fernandes Pinto, policial militar, ouvido exclusivamente em sede
administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o 
narrado por sua colega de farda.
O réu, WELLINGTON FERNANDO EMKE, perante autoridade policial, confessou o delito 
cometido no último sábado, ocasião em que utilizou uma réplica de revólver para 
roubar o veículo HONDA/FIT. Ainda, informou que o outro autor do delito é seu 
comparsa, todavia, não soube fornecer seu nome e endereço. Ademais, no dia do 
depoimento, em sede policial, acrescentou o depoente que os policiais militares se 
dirigiram até sua residência, momento em que lhes mostrou onde o HONDA estava 
escondido. Quanto às drogas apreendidas, o acusado também confessou que são de sua 
propriedade e, que apenas estava as guardando na bolsa de sua namorada, haja vista 
que não queria que ninguém em sua casa as encontrassem. 
Em juízo, disse que os policiais invadiram sua residência. Quando sua mãe abriu a 
porta, eles revistaram a casa e acharam a chave do veículo e uma porção de maconha.
Os policiais disseram que iriam levar toda sua familia se não confessasse o crime. 
Informou que apenas comprou o automóvel. Que já foi preso por assalto e receptação.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
ao réu, previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo 
com unidade de desígnios com indivíduo ainda não identificado, mediante grave 
ameaça exercida contra a vítima M.R.S, subtraíram, em proveito de ambos, o veículo 
Honda/Fit, placas ERB-4128/Campinas e uma bolsa, pertencentes à vítima. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, Código 
Penal, demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas. 
Ainda que a vítima tenha afirmado não possuir condições de reconhecer o acusado, é 
certo que com o réu foi localizado com a chave do veículo da ofendida. Ademais, em 
juízo, a ofendida aduziu que o réu possuía características físicas semelhantes às 
do assaltante que lhe abordou. 
Outrossim, o próprio acusado indicou aos policiais o local onde escondeu o 
automóvel subtraído, sendo este, portanto, posteriormente localizado e entregue à 
vítima. 
Registre-se, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que estes 
foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de 
detalhes toda a operação.
Destarte, inexiste qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos 

depoimentos ou que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas 
ou inverídicas.
Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumpriremseus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos 
fatos. Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a 
prova produzida. Inclusive, ressalto que a versão trazida pelo réu em juízo é 
completamente oposta ao que fora dito em solo policial, sendo a sua confissão para 
autoridade policial deve prevalecer, porquanto harmônica com o restante do conjunto
probatório.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas,
prevista no § 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, restou, de igual sorte, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante é também o entendimento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça de 
São Paulo: Apelação criminal. Roubo. Causa de aumento. Concurso de agentes. Prova. 
Vítima. Valor do depoimento. A identificação da autora concursiva é prescindível 
para a incidência da respectiva causa de aumento de pena, sendo a palavra da vítima
suficiente para comprovar o concurso de agentes quando da prática de roubo.” (TJSP;
Apelação Criminal 0062684-88.2012.8.26.0050; Relator(a): Sérgio Mazina Martins; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 
8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020) 
(grifei)
Vislumbra-se que, no caso em tela, a grave ameaça restou comprovada, vez que o 
acusado e seu comparsa simularam portar armas sob as vestes, o que impôs medo e 
temor à vítima, diminuindo, assim, sua capacidade de resistência.

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
Desse modo, restou evidente a grave ameaça empregada contra a vítima no crime em 
tela.
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa 
subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como 
argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de 
roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que 
por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da 
vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas 
vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à 
configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em 
desclassificação. 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode 
passar impune. 
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista os maus antecedentes do acusado (proc. 3016849-91.2013.8.26.0114 – fls. 
116/117). 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (proc. 0080390-
91.2009.8.26.0114 – fls. 115/116), majoro a pena em 1/3 (um terço). Em seguida, 
verificada a atenuante da confissão extrajudicial, reduzo a pena em 1/6 (um sexto),
resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa. Tendo em vista que a reincidência específica 
demonstra profissionalização na conduta criminosa, deixo de compensá-la com a 
atenuante da confissão extrajudicial. Nesse sentido: “A reincidência específica, 
porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando
uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente
que a reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski). 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, 
aumento em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses 
e 28  (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu 
WELLINGTON FERNANDO EMKE ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis)
anos, 10 (dez) meses e 28  (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, ante o 
quantum de pena aplicada, periculosidade do delito cometido, bem como pela 
reincidência específica do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de 
regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direitos. 
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante a 
instrução processual.
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

