0009540-21.2012.8.26.0271
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... foi informado da prática de um roubo a uma pizzaria. Depois, soube da prática de um outro roubo e que duas pessoas com as mesmas características informadas tinham sido detidas. Não se recordou de ter conversado com a vítima do assalto à pizzaria nem com os meliantes presos. Como estava tendo uma sequência de roubos na semana em questão, todos com o mesmo modus operandi e com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009540-21.2012.8.26.0271 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009540-21.2012.8.26.0271
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IURI NASCIMENTO SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe



VISTOS.

IURI NASCIMENTO SILVA, qualificado à fl. 15, e HUMBERTO THIAGO DE OIVEIRA BAIAO, qualificado à fl. 19, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 30 de maio de 2012, por volta das 22h30, no estabelecimento comercial “Pizzaria Delanote”, situado na Rua Rosangela Mariana Limas, nº 62, Engenheiro Cardoso, nesta cidade e comarca de Itapevi, agindo em concurso, previamente conluiados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Rosealdo Morais, a quantia aproximada de R$ 200,00 (duzentos reais) e um aparelho de telefonia celular da marca Nokia, pertencentes ao estabelecimento supramencionado, representado por Fabiano Ribeiro Fragozo.
Segundo a denúncia, os acusados se reuniram e decidiram praticar o roubo. Para tanto, dirigiram-se à pizzaria. O acusado Humberto permaneceu na porta, dando cobertura à ação criminosa, enquanto Iuri entrou no estabelecimento. O denunciado portava uma arma de fogo, e, ameaçando a vítima Rosealdo, subtraiu o dinheiro do caixa do estabelecimento e um aparelho de telefonia celular. Consumada a subtração, os denunciados deixaram o estabelecimento e fugiram. Dias depois, em razão de seu envolvimento em outros crimes, os denunciados foram reconhecidos pela vítima (fl. 05; 11).
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2014 (fls. 45/46).
Citados (fls. 108 e 114 – verso), os acusados apresentaram respostas à acusação (fls. 130/136 e 148/149).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 151).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima (fl. 234 – mídia) e 04 testemunhas (fls. 191, 192, 193, 235 – mídia), sendo os acusados interrogados ao final (fls. 236/237 e 238/239 – mídia).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela condenação do acusado Iuri Nascimento Silva, nos exatos termos da denúncia, e a absolvição do réu Humberto Thiago de Oliveira Baião, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 242/247). Por seu turno, a defesa de Iuri Nascimento Silva postulou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não há prova de que cometeu o delito e há dúvida quanto a sua participação. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da sua forma tentada, que seja fixada a pena mínima, bem com o regime semiaberto (fls. 253/259). A defesa do réu Humberto Thiago de Oliveira Baião pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal (fls. 270/271).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo de Iuri (fl. 05) e pela prova oral colhida.
A autoria é igualmente inconteste em relação ao acusado Iuri Nascimento Silva.
Em sede policial, o acusado Iuri Nascimento Silva permaneceu silente (fl. 15). Em juízo, respondeu que está preso há dois anos pela prática de um roubo, já tendo sido condenado em três processos. Quanto aos fatos descritos na denúncia, exerceu o seu direito de permanecer em silêncio (fls. 236/237 - mídia).
Na fase inquisitorial, o denunciado Humberto Thiago de Oliveira Baiao negou a prática do roubo ao estabelecimento comercial. Disse que, no dia 30 de maio de 2012, não dava cobertura ao acusado Iuri, pois estava em sua residência, localizada no município de Carapicuíba. Declinou que já foi preso pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e somente conheceu o réu Iuri Nascimento Silva na Delegacia de Polícia (fl. 19). Em juízo, declinou que já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, já tendo sido absolvido em outros dois roubos a mesma pizzaria. Negou a prática do delito descrito na denúncia, salientando que foi preso pelo tráfico de entorpecentes no dia 13 de junho. Nesta ocasião, encontrou o acusado Iuri e o comparsa dele na Delegacia de Polícia. Foi conduzido junto com aquele para o reconhecimento e depois, foi informado que tinha sido identificado como sendo um dos autores do roubo. Negou a prática deste crime e asseverou que nem conhecia o endereço da pizzaria, mas foi orientado apenas a assinar um documento (fls. 238/239).
O representante da empresa vítima, Fabiano Ribeiro Fragozo, declarou que não estava presente no assalto do dia 30 de maio de 2012, tendo apenas avistado a ação pela câmera de segurança. Assim, avistou um dos indivíduos apontando uma arma de fogo para a sua funcionária, bem como a engatilhando. Somente um deles entrou no seu estabelecimento comercial armado, ocasião em que subtraiu um celular e dinheiro, que não foram recuperados. Em juízo, reconheceu este roubador como sendo o acusado Iuri. Constatou que ele estava acompanhado de um outro rapaz. Conseguiu visualizar o rosto dele e não o viu armado, porém adentrou a pizzaria, deu uma volta no balão e subtraiu dinheiro também. Declinou que os seus funcionários compareceram na Delegacia de Polícia e que não entregou a filmagem ao Delegado. Esclareceu que as filmagens ficam gravadas, porém vão apagando automaticamente. Discorreu que a sua funcionária reconheceu os dois indivíduos. Mencionou que o denunciado Iuri praticou mais de dois roubos ao seu estabelecimento comercial. Recordou-se que ele e o comparsa apareceram no jornal de Itapevi, motivo pelo qual foram reconhecidos por vários comerciantes. Nesta ocasião, eles tinham sido presos por um assalto a um posto de gasolina. Com a prisão em flagrante deles, a sua funcionária foi chamada para fazer o reconhecimento dos dois indivíduos que estavam em uma moto na Delegacia de Polícia. No tocante ao assalto em que o seu funcionário Rosealdo foi vítima, também avistou a filmagem e verificou que a dinâmica do crime foi idêntica, ou seja, que o réu Iuri adentrou armado e que o outro indivíduo deu a volta no balcão. Nesta filmagem, também conseguiu visualizar a face do comparsa e não reconheceu o acusado Humberto como sendo o comparsa do denunciado Iuri (fl. 234 – mídia).
A testemunha Edison Pereira da Silva, policial civil, relatou que, na data dos fatos, foi informado da prática de um roubo a uma pizzaria. Depois, soube da prática de um outro roubo e que duas pessoas com as mesmas características informadas tinham sido detidas. Não se recordou de ter conversado com a vítima do assalto à pizzaria nem com os meliantes presos. Como estava tendo uma sequência de roubos na semana em questão, todos com o mesmo modus operandi e com as mesmas características dos meliantes, chegou-se até a autoria do delito descrito na denúncia (fl. 235 – mídia).
A testemunha Grasiele Fontes de Freitas disse que estava no caixa da pizzaria, quando o acusado Iuri adentrou armado e exigiu dinheiro. Verificou que ele estava acompanhado de uma outra pessoa, mas não reconheceu o denunciado Humberto como sendo este indivíduo. Recordou-se do réu Iuri ter subtraído dinheiro e afirmou que não levou qualquer aparelho celular. Declinou que o denunciado Iuri praticou vários assaltos na pizzaria, sendo que em três oportunidades estava presente no local.  Explicou que o fato narrado acima se refere ao último roubo. Em uma outra ocasião, lembrou-se do acusado Iuri ter levado um rádio, bem como uma certa quantia em dinheiro do estabelecimento comercial (fl. 192 – mídia).
A testemunha Claudinei Pereira Reis, policial civil, aduziu que era policial militar no ano de 2012. Recordou-se que estava em patrulhamento, quando soube de um roubo a um posto de gasolina situado no Bairro Santa Rita. Deparou-se com uma motocicleta e constatou que os indivíduos tentaram empreender fuga. Conseguiu deter estas pessoas perto do Estádio de Itapevi e as identificar como Iuri e Eduardo Roberto, pois caíram com a moto. Desconhece o envolvimento deles no roubo a uma pizzaria, assim como o acusado Humberto. Asseverou que o denunciado Humberto não estava presente na sua ocorrência.  (fl. 193 – mídia).
A testemunha Marcos Oliveira Sacramento limitou-se a atestar os bons antecedentes do acusado Humberto, nada acrescentando acerca dos fatos (fl. 191 – mídia).
Do conjunto probatório presentes nos autos, verifica-se, pois, que não há elementos suficientes ao decreto condenatório do acusado Humberto Thiago de Oliveira Baião. Apesar das testemunhas afirmarem que existia um outro indivíduo junto com o denunciado Iuri, não há provas contundentes sobre a participação de Humberto no delito em questão. Ademais, o representante da empresa vítima Fabiano e a testemunha Grasiele não reconheceram o denunciado Humberto como sendo o comparsa de Iuri no delito.
Destarte, as provas produzidas em juízo são por demais frágeis para justificar um decreto condenatório, não havendo quaisquer indícios acerca da participação do denunciado Humberto no delito, sendo, pois, de rigor, a sua absolvição.
A outro giro, com relação ao réu Iuri Nascimento Silva, da prova oral colhida, dúvidas não restam acerca da autoria e da materialidade do delito, mormente diante do reconhecimento realizado pela vítima. 
Vale ressaltar que, a palavra da vítima nos crimes de roubo é de extrema relevância, ainda mais quando corroborada com as demais provas dos autos. Além disso, não há indícios de circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a credibilidade do seu depoimento.
Anote-se, ainda, ser irrelevante o fato da arma de fogo não ter sido apreendida e periciada ou estar inoperante, tendo em vista que é assente na jurisprudência o entendimento segundo o qual incide a causa de aumento desde que haja provas do emprego da arma no cenário dos fatos delituosos, sendo a palavra da vítima suficiente a sua comprovação. Provada, portanto, a causa de aumento de pena prevista no inciso I, do parágrafo 2º, do artigo 157 do CP.
Restou cabalmente comprovada também a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, conforme a prova oral colhida.
Deste modo, ante a presença de duas causas de aumento de pena, e a gravidade em concreto que elas representam, qual seja, maior intimidação da vítima pela superioridade numérica de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, entendo por bem fixar o aumento em 3/8.
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena, de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, do mesmo Codex.
Na primeira fase da dosimetria, em observância ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observa-se que o acusado é primário (F.A. de fls. 01/06 do apenso e certidões de objeto e pé de fls. 09/12 do apenso), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, não concorrem circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Porém, comprovada as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena anteriormente dosada em 3/8, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
O regime inicial do cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, não somente em razão do quantum da pena imposta, mas considerando a maior periculosidade do réu na prática do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, causando maior temor na vítima e na sociedade, que vem sofrendo muito com essas condutas violentas, nos termos dos artigos 59 e 33, ambos do Código Penal.
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para:
ABSOLVER HUMBERTO THIAGO DE OIVEIRA BAIAO, qualificado à fl. 19, da imputação prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
CONDENAR IURI NASCIMENTO SILVA, qualificado à fl. 15, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, porquanto ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, bem como o sursis, nos termos do artigo 77, do mesmo Codex.
Estando o acusado Iuri Nascimento Silva solto durante a instrução e ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade desta decisão. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução da pena. Confeccione-se certidão em favor do Advogado Dativo.