0009944-33.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
LUCAS SANTOS e EVERTON DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009944-33.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009944-33.2016.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTOS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
LUCAS SANTOS e EVERTON DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, §2º, inciso II c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Consta que no dia 02 de junho de 2016, por volta de 14h10min, na Av. Nossa Senhora de Fátima, em frente ao nº 927, Bairro Santa Maria, nesta cidade e Comarca de Santos, os acusados supramencionados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante violência contra Álvaro Simões Augusto, tentaram subtrair, para si, uma sacola e uma pochete pertencentes à vítima, somente não consumindo o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. 
A denúncia foi recebida em 15/06/2016 (fls. 82).
Os corréus foram citados (fls. 130 e fls. 133), e apresentaram resposta à acusação (fls. 139). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 144), e determinado o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma vítima, bem como realizado o interrogatório dos acusados. 
Em sede de memoriais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado LUCAS, bem como a absolvição do acusado EVERTON por insuficiência probatória. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, bem como a fixação do regime inicialmente aberto. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual. 
A autoria do acusado LUCAS também restou plenamente delineada. Todavia, em relação ao acusado Everton, não restou satisfatoriamente comprovada.
A vítima, Álvaro Simões Augusto, disse que no dia dos fatos estava em um ponto de ônibus existente no local dos fatos quando três rapazes que estavam em bicicletas vieram em sua direção e o cercaram. Disse que os acusados tentaram puxar sua “sacola”, mas não conseguiram. Disse que um dos acusado desferiu um soco em sua direção, porém, se desvencilhou. Disse que puxava a sua pochete, e acabou caindo. Em seguida os roubadores fugiram do local sem nada levar. Afirma que gritou e um motociclista que estava passando pelo local avisou uma viatura da policia militar sobre o ocorrido, que detiveram os indivíduos, reconhecendo-os no momento da detenção. Reconheceu o acusado LUCAS em juízo. Quanto ao acusado EVERTON, disse que no dia dos fatos tão somente o reconheceu pela bermuda que usava, porém, não reconheceu seu rosto. 
 A testemunha comum, LUIZ ALBERTO FERNANDES VILAS BOAS, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Rua Manuel Ferramenta Jr, quando foram avisados por populares que na Av. Nossa Senhora de Fátima um senhor havia sido vítima de roubo por três indivíduos de bicicleta. No momento em que estava sendo avisados, os indivíduos adentraram na rua em que se encontrava e os populares gritaram dizendo que eram eles. Disse que conseguiu abordar o acusado LUCAS, porém, os outros indivíduos se separaram. Disse que informou a rede de rádio sobre o ocorrido, e algumas quadras depois, outra viatura conseguiu deter o acusado EVERTON. Disse que logo após a vítima se apresentou, descrevendo o ocorrido. Disse que os acusados admitiram a prática do delito, dizendo que estavam na companhia de terceira pessoa chamada Cleber. Disse que no local dos fatos a vítima realizou o reconhecimento dos acusados como sendo os autores da tentativa de roubo. Disse não conhecer a vítima e os acusados antes dos fatos. 
A testemunha comum, HEITOR ANTONIO DO VALE SILVA, policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Zona Noroeste quando outra viatura informou a respeito de suposto roubo praticado por três indivíduos de bicicleta e, um havia sido capturado e os outros dois haviam fugido. Disse que ao virar em determinada rua, vinham três pessoas de bicicleta, e o acusado EVERTON, ao avistar a viatura deu meia volta, tentando se evadir. Em outra rua, o acusado largou a bicicleta, momento em que conseguiu deter o mesmo. Disse que levou o acusado até o local onde estava a outra viatura, onde também já se encontrava a vítima, que o reconheceu. Disse que o acusado EVERTON confessou que havia praticado o delito. Disse não conhecer a vítima e os acusados antes dos fatos. 
O acusado, LUCAS SANTOS, interrogado em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse estar arrependido dos fatos. Disse ser usuário de drogas. Disse que conheceu o acusado EVERTON na praia, pois jogavam bola juntos, porém este não participou do delito. Disse que no momento em que foi preso estava sozinho e o acusado EVERTON chegou posteriormente em outra viatura. Disse que estava na companhia de outro individuo chamado CLEBER que tinha trazido outro conhecido de vulgo “Neguinho”, porém não o conhecia. 
O acusado EVERTON DE LIMA, interrogado em juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava trabalhando e após uma discussão com o seu irmão, resolveu ir embora. Disse que logo após, foi abordado por um policial, que o deteve e levou para perto de outra viatura onde estava o acusado LUCAS e a vítima apontando para ele. Disse que conheceu o acusado LUCAS há tempos atrás, mas após uma briga, deixaram de se falar. 
Diante da confissão do acusado LUCAS, não há dúvidas de que este foi protagonista da empreitada criminosa, aliás porque corroborado pelo reconhecimento, em juízo, da vítima, que o apontou como um dos autores do crime. 
Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu. 
 Nesse sentido: 

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” 
(TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores".
 (JUTACRIM 100/250). 

Diante disto, a autoria do acusado LUCAS é inconteste. 
Contudo, acerca da suposta participação do acusado EVERTON, com razão o Ministério Público. 
Embora a testemunha Heitor relate que este confessou ter participado do delito, o conjunto probatório é conflituoso. 
A vítima, em juízo, declarou que quando dos fatos o reconheceu tão somente pela bermuda que vestia, e, em juízo, disse não poder reconhece-lo por não ter visto seu rosto no momento dos fatos. Assim, não há como se considerar que se trata de pessoa participante da empreitada criminosa, já que não houve confirmação do reconhecimento pela vítima.
A conduta isolada mencionada pela testemunha que o deteve no dia dos fatos, ou seja, de que ele teria dado “meia volta” ao avistar a viatura não é suficiente para lhe impor a responsabilidade penal.
Necessário se fazia, pelo menos, que a vítima o reconhecesse. Diante da falta de reconhecimento, some-se a palavra do acusado Lucas, que além de confessar a prática do fato, isentou Everton de qualquer participação no delito.
No que tange a qualificadora, restou plenamente recrudescidas com a instrução probatória. 
Mais uma vez, ganha arrimo a palavra da vítima, que confirmou a participação de três agentes realizando o malfado assalto. No mesmo sentido a confissão de Lucas.
Anoto ainda, que o crime ocorreu em sua modalidade tentada, pois os acusados, em nenhum momento, estiveram na posse de bens da vítima. 

Passo a aplicação da pena.

Com relação ao réu LUCAS

Na primeira fase da dosimetria, atento-me as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal. Anoto que o réu não ostenta maus antecedentes e as circunstâncias são favoráveis, portanto, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o acusado, é menor de 21 anos, e confessou a prática do delito, o que, em tese demandaria o reconhecimento das circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal. No entanto, tendo sua pena-base sido fixada no mínimo legal, descabida a aplicação da circunstância referida, por não poder reduzi-la aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na mesma fase, não se percebem circunstância agravantes a serem consideradas, portanto, mantenho a pena, ora fixada, em 4 (quatro) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, verifico estar presente a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, de modo que, aumento a pena, já fixada, em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. Todavia, há que se considerar a modalidade tentada do delito, de modo que, se faz presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal. Portanto, diminuo a reprimenda em 2/3, considerando para tanto o iter criminis percorrido pela agente, fixando-a por definitivo em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 03 (três) dias-multa. 
Pela natureza do crime, o réu não faz jus a substituição por restritivas de direitos, em razão da violência à pessoa, o que afasta qualquer possibilidade de substituição da pena. 
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, aliena “c”, do Código Penal.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o acusado LUCAS SANTOS qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 157, §2º, inciso II c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal; bem como para ABSOLVER o acusado EVERTON DE LIMA, já qualificado, da imputação do mesmo delito acima descrito, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Porém, anoto que o acusado Lucas Santos faz jus à suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal, por isso, suspendo a execução da pena privativa de liberdade aplicada, pelo prazo de 2 (dois) anos, ficando o réu sujeito à prestação de serviços à comunidade durante o primeiro ano, nos termos fixados pelo juízo da execução e, no ainda às limitações previstas nas alíneas “a”, “b” e “c” do § 2º do art.78 do Código Penal.

Diante da quantidade de pena cominada e do regime inicial de cumprimento de pena aplicado, anoto que o réu Lucas Santos poderá recorrer em liberdade. Deixando, também, de existir razões para mantê-lo preso preventivamente.
E, diante da absolvição de Everton de Lima, deixam de existir as razões que levaram à decretação de sua prisão preventiva. 
Portanto, expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em favor de ambos os réus.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Lucas Santos no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu Lucas Santos para efetuar o pagamento da multa. 
Condeno o réu Lucas Santos ao pagamento das custas, observando, todavia, eventual gratuidade de justiça.
P.R.I.C. 
Santos, 05 de setembro de 2016. 

LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
        Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA