0009764-98.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... natureza diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009764-98.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009764-98.2016.8.26.0050                                                     controle – 241/16 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DOS SANTOS
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
 Aos, 1 de junho de 2016�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, o Defensor, Dr. Dario dos Santos Degrandi, OAB/SP, nº 341.609, o qual solicitou que fosse retificado o nome réu no pedido de relaxamento da prisão, bem como na sua defesa preliminar já apresentadas para constar Antônio Marcos dos Santos e não como constou, o que foi deferido pelo juízo. Presente também o réu. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Não houve requerimento de nenhuma das partes para o reconhecimento formal do réu em sala própria e com pessoas semelhantes, motivo pelo qual foi realizado apenas um avistamento pela fresta da porta para se ter a certeza de que a pessoa apresentadas foi aquela efetivamente presa.  Assim, foi ouvida a vitima; Renan, o policial militar; Rodrigo e a testemunha de defesa; Damião. Pelas partes foi dito que desistiam das demais testemunhas arroladas o que foi homologado pelo juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz: ANTONIO MARCOS DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 20 horas e 50 minutos, na Rua Malmequer do Carmo, bairro Gleba do Pessego, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, subtraiu em proveito comum, um veículo GM/Prisma, placas FUN 8809, um aparelho de telefone celular e aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais), bens de propriedade de Renan de Souza Espósito.  A Denúncia foi recebida pela r. decisão de fls. 66/68. O acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às fls.79/84.  Na presente audiência, foram ouvidas a vítima e algumas das testemunhas arroladas pela acusação e defesa e o acusado foi judicialmente interrogado.  É a síntese do essencial. A ação penal é procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram devidamente comprovadas nos autos.  A materialidade restou comprovada pelo Auto de Exibição/Apreensão/Constatação/Entrega de fl. 15, pelo Laudo de Avaliação de fl. 16 e pelo Laudo Pericial de fls. 119/120.  A autoria, por sua vez, restou comprovada pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa. Perante a autoridade policial, o acusado confessou a autoria do delito descrito na Denúncia (fl. 08). Ao ser judicialmente interrogado, o acusado confessou a autoria do crime e esclareceu que na época dos fatos precisava de dinheiro para quitar uma dívida decorrente da aquisição de um automóvel.  Esclareceu que subtraiu os pertences da vítima e que foi detido por policiais militares após a subtração, na condução do veículo.  Segundo nos ensina ADALBERTO JOSÉ Q. T. CAMARGO ARANHA, “A confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa” (in Da Prova no Processo Penal, 5a edição, Editora Saraiva, pág. 114). Não foi esta confissão desmentida pelas outras provas angariadas ao processo, mas, ao contrário, o conjunto probatório só faz por confirmá-la nem se trata de caso de autoacusação falsa. Portanto, segundo lição do mestre citado, tem ela valor absoluto. HÉLIO BASTOS TORNAGHI assevera que, “é sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado”, consistindo um verdadeiro “raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (in Curso de Processo Penal, vol. 1, Editora Saraiva, págs. 378/379).  RONALDO BATISTA PINTO lembra que, “A confissão sempre teve por objetivo tranquilizar o espírito do julgador, ou seja, uma acusação que viesse confortada pela admissão dos fatos pelo réu levaria fatalmente a um veredicto condenatório, sem necessidade de maiores indagações. Assim, a possibilidade de um erro judiciário, que atormenta a todos os operadores do Direito, estaria definitivamente afastada, frente à confissão” (in Prova Penal Segundo a Jurisprudência, Editora Saraiva, 2000,  pág. 203). A vítima, além de reconhecer o acusado na presente audiência e perante a autoridade policial (fl. 09), asseverou que no dia dos fatos aguardava um passageiro, oportunidade que foi abordado pelo acusado e uma pessoa não identificada que, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram o veículo GM Prisma, placas FUN 8809, bem como um aparelho de telefone celular e aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais).  A respeito da palavra da vítima em delitos desta natureza diz a jurisprudência: “PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório.123 (a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e se as testemunhas confirmaram a narrativa do ofendido.” RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO 1989 PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. No mesmo sentido: “PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório.124 (a) - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas.” RJDTACRIM  VOLUME 2  ABRIL/JUNHO 1989  PÁGINA: 135 RELATOR:- HAROLDO LUZ. O policial militar Rodrigo dos Santos Barbosa asseverou que no dia dos fatos realizava patrulhamento de rotina com o colega Carlos Eduardo Piva dos Santos quando avistaram a vítima correndo e sinalizando que havia sido roubada.  Asseverou, ainda, que em diligências nas imediações, avistaram o veículo, oportunidade que deram sinais luminosos e sonoros de parada.  Por fim, asseverou que o acusado, que estava na condução do veículo, atendeu ao sinal de parada e confessou a autoria do crime, bem como foi reconhecido pela vítima. Quanto à validade do depoimento policial, absurda a tese que tenta inverter a presunção elencada pelo sistema jurídico. Os atos praticados pelos agentes administrativos gozam de presunção de validade, de legitimidade, sendo este um dos princípios basilares do Direito Administrativo. Como pode querer a defesa desconsiderar a validade do testemunho daquele que tem como dever de ofício combater a criminalidade?  As provas colhidas nos autos são firmes e estão a embasar toda a séria atividade policial.  Em  acórdão, o Ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, assim se manifestou sobre o testemunho de policiais: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73518-5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  A jurisprudência dos demais Tribunais também é neste sentido: TJSP - AC 205162-3/4 - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 733/566 e  TJRS - HC 691001622 - Rel. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - RJTJRS 151/67 e RF 320/239). Pondero que o acusado foi detido na posse de parte dos bens subtraídos da vítima, fato este que, em delitos desta natureza, inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, cabendo ao acusado a comprovação da posse lícita dos bens, o que nestes autos não ocorreu.  Nesse sentido: “Apreensão de coisa subtraída em poder do réu, gerando presunção de sua responsabilidade - Inversão do ônus probatório - Apelo improvido - Condenação mantida. 124 - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação”. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 133 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-JOSÉ HABICE. A testemunha de defesa Damião Hélio Silva afirmou que o acusado trabalha como pedreiro e lhe contou que praticou o crime porque precisava de dinheiro. As causas de aumento de pena descritas na Denúncia, quais sejam, concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, restaram devidamente comprovadas nos autos pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e garantida a plenitude de defesa.  A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que é desnecessária a apreensão da arma utilizada para a prática do delito para configurar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. INADEQUAÇÃO DA VIAELEITA. ROUBO MAJORADO E ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. VIA INADEQUADA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO CONFIGURAÇÃO. CULPABILIDADE E CONDUTA DO AGENTE. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. ESTUPRO. NATUREZA HEDIONDA. AFASTAMENTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. (...) 5. "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização" (HC n. 181.004/SP, Rel. Min. GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, Dje 8/6/2015). 6. (...)  7. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 298653/RJ – Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA – 5ª Turma – J. 19/04/16, DJE nº 28/04/16). “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO.  EMPREGO  DE  ARMA  DE  FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA  DE  OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA  EM  SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE  AUMENTO  DO  INCISO  I  DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão  da  arma  de fogo e a realização de exame pericial  para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros  elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  (...) REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.  PACIENTE  REINCIDENTE.  POSSIBILIDADE  DE FIXAÇÃO DE MODO PRISIONAL MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. (...) 3.  Habeas  corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de reduzir  a  pena  para  06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e multa.” (STJ – HC nº 340244/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI – 5ª Turma – J. 12/04/16 – DJe 19/04/16).  E ainda: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO  E EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PRINCÍPIO PAS NULLITTÉ SANS GRIEF. CONJUNTO  PROBATÓRIO  ROBUSTO E SUFICIENTE PARA CONDENAÇÃO. ARMA NÃO APREENDIDA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. EREsp n. 961.863/RS.   PROVA   TESTEMUNHAL.   DESCLASSIFICAÇÃO  DO  CRIME  DE EXTORSÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. -  O  Superior  Tribunal  de  Justiça,  seguindo  o  entendimento da Primeira  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  passou a inadmitir habeas corpus substitutivo de recurso próprio, ressalvando, porém, a possibilidade de concessão da ordem de ofício nos casos de flagrante constrangimento ilegal. (...) -  A  jurisprudência  desta  Corte  se  firmou  no  sentido de que a incidência  da  majorante  pela  utilização  de  arma  prescinde  da apreensão e perícia no objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima. (...) Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC nº 216858/TO – Rel. Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador convocado TJSP) – 6ª T – J. 05/04/2016 – DJe 19/04/2016). Percebe-se que a autoria e a materialidade do delito são certas, razão pela qual a condenação é de rigor.  Para fins de fixação da reprimenda penal, anoto que de acordo com a Folha de Antecedentes juntada aos autos (fls. 96/97), o acusado é primário e portador de bons antecedentes, logo, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ficando prejudicado o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão.   O regime inicial de cumprimento de pena, ante a gravidade do delito, que gera insegurança social e deixa a sociedade em sobressalto, deve ser o inicial fechado. O acusado, que permaneceu custodiado durante toda a instrução do processo, não deve ser beneficiado com o direito de recorrer em liberdade. Diante do exposto e de tudo mais que nos autos consta, o Ministério Público requer a condenação do acusado ANTONIO MARCOS DOS SANTOS como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, ao final do processo, verificasse que o réu não é incurso na vida criminal, sendo trabalhador honesto. Conforme sua confissão, a as atitude se deu em razão de coação irresistível, posto que fora ameaçado a dirigir o veiculo roubado ou ser morto. Conforme art. 22 do CP, não há culpabilidade da conduta realizada sob coação irresistível. Assim, requer seja absolvido o réu. É certo que esta medida será da mais digna justiça, logo que a manutenção do réu no presidio não irá alcançar os principais escopos da prisão, a saber educacional e de ressocialização. No mais, subsidiariamente, somente a atenção ao principio da eventualidade, caso este juízo entenda necessário a decretação da prisão, requer, diante dos bons antecedentes e do fato do réu ser primário, seja fixado a pena mínima iniciando-se o cumprimento da pena no regime semiaberto. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ANTONIO MARCOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 20:50 horas, na Rua Malmequer do Carmo, nesta Cidade, o acusado, concurso de agentes com uma outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo não apreendida e não periciada, subtraíram, para eles um veículo marca Chevrolet/Prisma, placas FUN 8809, um aparelho de telefonia celular e aproximadamente R$200,00 em dinheiro, pertencentes a Renan de Souza Espósito, fugindo em seguida. A polícia foi informada e, um pouco depois, conseguiram deter o acusado na posse do veículo roubado e já sem a companhia do seu cúmplice. O aparelho de telefonia celular e o dinheiro não foram recuperados, bem como o acusado foi reconhecido pela vítima. O acusado confessou o crime na fase policial, bem como o concurso de agentes e o uso de arma de fogo. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 15 de março de 2015 (fls. 66/68). O acusado apresentou a sua defesa preliminar, acabando o recebimento da denúncia por ser ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas a vítima e sete testemunhas, bem como foi interrogado o réu. Ao final da instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, em síntese, pediram a absolvição. Apresentado o relatório, Decido: I. Não foi possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso supera os limites legais do mencionado benefício; II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado; III. Superada as questões preliminares, verifica-se que a ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial, a prisão do acusado em flagrante delito e na posse do veículo roubado junto à vítima, o reconhecimento do réu pela vítima e as suas declarações sobre o ocorrido, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, o conteúdo dos depoimentos das testemunhas arroladas pela defesa, além das próprias declarações do réu, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em resumo, no dia 10 de fevereiro de 2016, por volta das 20:50 horas, na Rua Malmequer do Carmo, nesta Cidade, o acusado, concurso de agentes com uma outra pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo não apreendida e não periciada, subtraíram, para eles um veículo marca Chevrolet/Prisma, placas FUN 8809, um aparelho de telefonia celular e aproximadamente R$200,00 em dinheiro, pertencentes à vítima de nome Renan de Souza Espósito, fugindo em seguida. A polícia foi informada e, um pouco depois, conseguiram deter o acusado na posse do veículo roubado e já sem a companhia do seu cúmplice. O aparelho de telefonia celular e o dinheiro não foram recuperados, bem como o acusado foi reconhecido pela vítima. O acusado confessou o crime, o concurso de agentes e o uso de arma de fogo em todas as oportunidades em que ele foi ouvido. A vítima confirmou a prática do crime, a grave ameaça com o emprego de arma de fogo, objeto que foi apontado contra ela, bem como o concurso de agentes. Não existem dúvidas quanto à existência do crime de roubo e a sua autoria pelo réu em concurso de agentes com terceiro não identificado. Também, o uso de arma de fogo, que embora não apreendida e periciada, foi de suma importância para impedir qualquer reação por parte da vítima. O policial militar de nome Rodrigo confirmou a prisão do acusado, na posse do veículo roubado, uma pouco depois da prática do crime. Portanto, o crime está demonstrado, sendo certo que se consumou diante da posse dos bens e valores e da não localização de parte do produto do butim; IV. Demonstrada a procedência da imputação, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando a situação em que o réu foi identificado, a ausência de arrependimento, demonstrando uma culpabilidade diferenciada, fixam-se as penas básicas 1/6 acima do patamar mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. O réu confessou o crime, motivo pelo qual reconheço a atenuante para reduzir as penas básicas para o mínimo legal, ou seja, para 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Por força da existência de duas causas de aumente de pena de um total de cinco, aumentam-se as penas em 3/8, as quais passam a ser de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias multa, as quais são definitivas pela ausência de outras causas de aumento e de diminuição de pena a serem reconhecidas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal pela ausência de informações precisas sobre a situação econômica do acusado. O acusado é primário, mas isso não significa que não se trata de uma pessoa perigosa e voltada à prática de infrações penais, mormente quando não demonstra qualquer arrependimento. Logo, necessário um regime prisional mais severo que possa assinalar para o réu e para os outros agentes que se aventuram no mundo do crime que o caminho trilhado leva a consequências graves. O mesmo olhar que se lança sobre o réu precisa ser lançado sobre a vítima, a qual não escolheu ser atacada e não provocou o crime perpetrado. Faz-se consignar que ser primário, muitas vezes, representa apenas a ausência de maior efetividade do Estado na proteção do cidadão. Portanto, o acusado iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, o único adequado no presente caso. O acusado está preso e demonstra indícios de periculosidade na prática de crimes análogos, mormente porque não demonstra a existência de ocupação lícita, o que impõe a decretação da sua prisão preventiva como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, nos termos doa artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Diante da quantidade de pena imposta e do tempo de prisão provisória, não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar ANTONIO MARCOS DOS SANTOS, RG/SP nº 36.746.446, filho de Francisco Elias dos Santos e Isabel Palacio dos Santos, às penas de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, com início no regime fechado e 13 (treze) dias multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 65, incisos I, ambos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais. O réu, pelas razões já apresentadas, não possui condições subjetivas para receber qualquer benefício legal, mormente pela necessidade de repressão e pela natureza do crime cometido. Expeça-se ofício de regularização da prisão do acusado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. Publicada em audiência, os presentes saem intimados. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital 

Dra. Promotora:

Dr. Defensor:

Réu: