0009802-03.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... o celular da vítima, com queixa de roubo, e o relógio o qual se encontrava no 
pulso do abordado.
Ele foi conduzido a delegacia de polícia e lá reconhecido pela vitima que foi 
chamada a comparecer justamente para este fim.
Na delegacia, o acusado acabou esclarecendo que estava em companhia de Graice Kelli
por ocasião do roubo. Eles são primos e por questões familiares ela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009802-03.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009802-03.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2121325/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 12875021 - 47º D.P. 
CAPAO REDONDO, 762984/21/020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 3704/21/247 - 47º D.P.  
CAPAO REDONDO, 2121325 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GREICE KELLI NUNES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO NUNES e GREICE KELLI NUNES DOS SANTOS, qualificados nos 
autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º- A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos 
do Código Penal. Isso porque, no dia 30 de abril de 2021, por volta da 01h00min, na
Rua Luís Teixeira de Oliveira, altura do numeral 438, Jardim Ângela, nesta cidade e

comarca de São Paulo, LUIZ ABRAÃO DA CONCEIÇÃO NUNES, previamente ajustado e em 
unidade de desígnios com GREICE KELLI NUNES DOS SANTOS, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 1 Carteira 
Nacional de Habilitação, 1 cartão do Banco Itaú, 1 Certificado de Registro e 
Licenciamento de Veículo, 1 cartão de crédito Itaú, 1 cartão de crédito Carrefour, 
1 carteira profissional OAB, 1 pen drive da marca Sandisk, 1 relógio da marca 
Cássio, Álcool em gel, 1 suporte veicular para celular, 3 livros, chaves e controle
de casa, guarda-chuva, 2 carregadores para celular, 1 blusa de frio, 1 óculos, 1 
aparelho celular Motorola XT1672, 1 aparelho celular Samsung A015, bem como a 
quantia de R$ 300,00, pertencentes à vítima C.R.S. (cf. boletim de ocorrência de 
fls. 10/12 e auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 17).
Apurou-se que LUIZ e GREICE, decidiram praticar um crime de roubo e assim 
planejaram fazê-lo contra motorista de aplicativo. Então, no dia dos fatos, 
solicitaram uma corrida através do aplicativo 99 e aguardaram para dar início à 
empreitada criminosa. Por volta da 01h00min, a vítima chegou ao local combinado, na
condução do seu veículo placas OWT-1634 e os acusados embarcaram como se fossem 
passageiros comuns. No curso da viagem, LUIZ sacou uma arma de fogo e anunciou o 
roubo, exigindo os bens de C.R.S. Em seguida, LUIZ passou a arma de fogo para 
GREICE que com ela deu sequência às ameaças à vítima, inclusive encostando o cano 
da arma na região das costelas do ofendido. LUIZ, então, passou a amarrá-lo com a 
intenção de restringir ainda mais sua capacidade de reação. A vítima conseguiu se 
desvencilhar dos denunciados e deixou o local e os denunciados fugiram levando os 
bens.
Posteriormente, a vítima noticiou o crime através do RDO nº 762984/2021, de fls. 
10/12.
No dia 04 de maio de 2021, policiais militares realizavam patrulhamento Rua Ernesto
Farrar, altura do numeral 198, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
quando avistam LUIZ em atitude suspeita e deliberaram abordá-lo. Após revista 
pessoal, em posse do averiguado os policiais encontraram um aparelho celular 
Samsung A015 e um relógio de pulso da marca Cássio. Após consulta do aparelho via 
sistema, os milicianos constaram a vinculação ao RDO n° 762984/2021.
Questionado informalmente, LUIZ confessou ser o autor do roubo. 
Destarte, o denunciado foi conduzido a Delegacia de Polícia. Ademais, GREICE 
compareceu espontaneamente na Distrital e aduziu que, na data dos fatos, estava na 
companhia de LUIZ e solicitaram uma corrida pelo aplicativo 99, porém, com a 
chegada do motorista o denunciado teria anunciado o assalto. Por fim, negou a 
participação no delito (cf. termo de declarações de fl. 22).
Formalmente interrogado, LUIZ confessou a autoria no roubo (cf. termo de 
declarações de fl. 23).
Comunicada sobre a localização dos seus objetos, a vítima compareceu à Distrital 
onde reconheceu, com absoluta certeza, LUIZ e GREICE como sendo as pessoas que lhe 
subtraíram seus pertences (cf. auto de reconhecimento de fl. 18).
Os objetos foram devidamente apreendidos e restituídos ao ofendido (cf. auto de 
exibição, apreensão e entrega de fl. 17)
Por fim, o crime foi cometido durante a vigência do Decreto nº 64.879/2020, que 
reconheceu o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, no 
Estado de São Paulo.
Oferecida a denúncia (fls.3/6), foi ela recebida no dia 05 de outubro de 2021 
(fls.68/71). O processo foi desmembrado em relação à acusada GREICE KELLI NUNES DOS
SANTOS que foi citada (fls.192), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia 
(fls.121), subscrita pela defesa constituída. Ausentes as hipóteses para a 
absolvição sumária, designei a audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de
dezembro de 2022, às 16:00 horas (fls.193/196), na modalidade remota.
Durante a instrução da causa foram ouvidos dois policiais e a vitima. A ré foi 
interrogada ao final.
Encerrada a instrução criminal, Ministério Público requereu a condenação da ré nos 
termos da denuncia, regime fechado sem recurso em liberdade.
A Defesa requereu a absolvição da ré r a ré nos termos do art. 386 VII do CPP. 
Outrossim, em caso de entendimento diverso, apresentou as seguintes teses 

subsidiárias: a) em caso de condenação, que a pena base seja em seu mínimo legal, 
nos termos do art. 59 do CP eis que é primária; b) que seja segundo o art. 68 do 
CP; c) que seja considerada sua confissão como atenuante; d) seja aplicado o regime
intermediário para o cumprimento da pena; e) que a ré tenha o direito de apelar em 
liberdade, diante da sentença condenatória.
Encontram-se, ainda, nos autos, a portaria (fls.8/9); o boletim de ocorrência 
(fls.10/16;183/184); o termo de depoimento (fls.19/20); o auto de reconhecimento 
(fls.18); o auto de qualificação (fls.24/25); bem como as folhas de antecedentes 
(fls.52/58;62). 

E o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12 e 13/16, 
pelo auto de reconhecimento de fl. 18, bem como pela prova oral coligida. 
A autoria também é certa, como mais adiante se verá.
Em primeiro lugar, observo que não houve prisão em flagrante.
Como a vitima esclareceu, ela foi assalta no dia 02/05/2021 e compareceu a 
delegacia, para proceder aos reconhecimentos no dia 04/05/2021.
Com efeito, após o assalto a vitima registrou o Boletim de \ocorrência. Dois dias 
depois, os policiais que se encontravam em pratrulhamento de rotina desconfiaram da
conduta do corréu Luiz Abraão, já julgado por este fato. Procederam a abordagem e 
então com ele localizaram o celular da vítima, com queixa de roubo, e o relógio o 
qual se encontrava no pulso do abordado.
Ele foi conduzido a delegacia de polícia e lá reconhecido pela vitima que foi 
chamada a comparecer justamente para este fim.
Na delegacia, o acusado acabou esclarecendo que estava em companhia de Graice Kelli
por ocasião do roubo. Eles são primos e por questões familiares ela compareceu a 
Delpol e lá também foi reconhecida pela vitima.
Ocorre que no decorrer do feito, ela não foi localizada e a ação penal foi 
desmembrada. O acusado Luiz Abraão, que estava preso, já foi julgado.
Na data de hoje novamente realizada a oitiva da vitima e de dois policiais, restou 
comprovada que a corré participou ativamente do crime, vejamos.
A vitima CRS reconheceu a numero 3 (a ré) como a pessoa que o assaltou. Estava 
fazendo viagens por aplicativo, 99. Foi chamado por uma corrida. Esperou para pegar
os passageiros e um casal de aproximou. Os dois entraram no carro. Começou a 
corrida e após um pequeno percurso, o assalto foi anunciado. Ele estava armado e 
apontava a arma para o seu pescoço. Ele encostava aram no pescoço e dizia que a 
arma estava carregada. Ele mandou encostar. Ele pegou tudo que o declarante tinha. 
Depois que eles viram que tudo havia sido levado ele passou a arma para ela que 
continuou com ela nas costelas do declarante. Foi ai que viu uma brecha e conseguiu
fugir. Houve uma breve luta corporal e a ré chegou a tentar laçar o pescoço dele. 
Ela dava ordens o tempo todo e parecia estar mais interessada no assalto do que 
ele. Quando caiu ao chão, foi chutado, e levou uma coronhada na cabeça da parte 
dele. Na delegacia a reconheceu pessoalmente. O celular e o relógio também 
reconheceu. O crime ocorreu em uma sexta e na segunda os reconheceu. No 
reconhecimento da delegacia, havia mais uma mulher. Era ela quem tentou sufocar o 
declarante com a corda pois queria que ele perdesse os sentidos.
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. 

Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
O policial Marcos recordou-se dos fatos. Pelo que se recorda parece que foi a moça 
que pediu o Uber. Estava verificando uma outra situação e percebeu que o correú, ao
visualizar a equipe, teve uma atitude estranha e então foi abordado. Ele estava com
um celular e pelo IMEI deu como roubado.  Ele estava com um relógio no pulso que 
também era da vítima. Pelo celular identificaram a vitima na delegacia. O acusado 
isentou a esposa e a pedido da familia ele disse que a pessoa que quem efetivamente
teria sido uma prima ou uma cunhada. Foi a familia dele quem buscou a ré. A esposa 
chegou na abordagem, ainda na rua e ele, na delegacia com medo da esposa, inocente,
acabar tendo problemas, indicou a verdadeira comparsa. A ré confessou para a 
familia. 
O policial Lucas também reconheceu a ré de uma ocorrência. Encontrou o acusado que 
estava com celular produto de roubo. Foi ai que ele confessou o crime. A esposa 
compareceu no local da abordagem para apresentar os documentos dele. Ele estava 
vindo em direção da viatura e mudou de direção repentinamente o que chamou a 
atenção. Posteriormente a ré compareceu a delegacia e confessou o roubo. 
Por fim, a réu admitiu a pratica do delito, vejamos.
Greice Kelli tem 22 anos de idade. Mora com a mãe. Trabalhava na Adega do Geninho. 
Quando foi presa era sustentada pelos pais e cuidava dos sobrinhos. Nunca foi 
processada anteriormente. Luiz Abraão é primo da interroganda. Quanto aos fatos, 
estava na pracinha, muito louca. Ele a chamou para roubar. No começo não aceitou 
mas depois disse, ah vamo. Entrou no Uber e então o sentenciado, logo após, tirou a
arma da bolsa e disse que era um assalto. Foi Luiz quem amarrou a vitima. Segurou a
vitima mas em momento algum encostou a arma na vitima mas reconhece que pegou a 
corda. Tudo ficou para Luiz. Está arrependida. 
Além da firmeza do demonstrada pela vítima em seus depoimentos, temos a confissão 
da acusada e a oitiva das demais testemunhas.
De início, as palavras dos agentes estatais, além de harmoniosas entre si, guardam 
conformação com o restante da prova, razão pela qual inexistem quaisquer motivos 
para suspeitar de suas credibilidades. Nem se diga que a condenação não pode 
basear-se na palavra dos agentes estatais, já que estes testemunhos podem e devem 
ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou 
circunstância que indique o contrário. Neste sentido, cita-se: “É inaceitável a 
preconceituosa alegação que o depoimento de policial deve ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório.”- (TACrimSP, RT, 530/372). No mesmo sentido (TACrimSP, Acrim 795.471, 
RJDTACrim 18/80, TJSP, Acrim 165.319, RT 714/349).  
Desse modo, sendo suas versões irretorquíveis, merecem total acolhimento.
No mais, as majorantes estão comprovadas.
Com efeito, ambas as causas de aumento, o concurso de pessoas e o emprego de arma 
de fogo, também encontram amparo na idônea palavra da vítima, no sentido de que 
fora "assaltada" por dois individuos, um casal, ao menos um deles armado. 
Aliás, nesse particular, consigno que a apreensão da arma não é imprescindível para
o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização está 
relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas 
colhidas, como no caso. 
Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa
de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do C.P., pois a circunstância 
pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-
Rel. Haroldo Luz RT 608/362). Igualmente: “O testemunho da vítima é suficiente para
comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua 
apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto RJD 10/142).
Comprovada a autoria e a materialidade, observo que não há causas que afastem a 
ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua 
punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
Considerando as circunstancias judiciais, fixo a pena em seu mínimo na medida em 

que a acusada é primária e não ostenta antecedentes. Quanto as demais 
circunstâncias do crime, desfavoráveis a acusada devido a violência empregada, 
desde já observo que a ré, por ocasião dos fatos era menor de 21 anos de idade já 
que nasceu em 01/11/2020.
Portanto, considero a sua menoridade bem como a sua confissão,   são aqui 
compensadas razão pela qual mantenho apena em seu mínimo.pena em seu mínimo
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo 
Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal 
circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que o 
réu não se aproveitou da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o 
cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação
dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em 
território nacional a partir de 16.03.2020.
Em terceira fase observo que o crime foi duplamente qualificado pela utilização da 
arma de fogo e concurso de agentes.  Ocorre que no caso concreto, o princípio da 
proporcionalidade recomenda a aplicação de uma única causa de aumento, como faculta
o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, pelo que aplico apenas a fração de 
exasperação de 2/3 (dois terços), nos termos da novel legislação nº. 13.654/18. 
Isto porque, embora ativa a participação da ré, entendo que não foi suficiente a 
impedir que a vitima conseguisse fugir. Além do que, a ré é muito jovem, primária, 
razão pela qual entendo desnecessário o segundo aumento.
Portanto, pela utilização da arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços) e 
chego ao resultado de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
16 (dezesseis) dias-multa.
Deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art.
33, parágrafos 2º, "b" e 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a 
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR GREICE KELLI NUNES DOS 
SANTOS,  qualificada nos autos,  por infração ao disposto no 157, §2, inciso II e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena de   06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, regime fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa 
fixados em seu mínimo legal. 
Tendo em vista a natureza do roubo, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que revela periculosidade de 
seus executores, em cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do 
Código de Processo Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva 
anteriormente decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, a acusada foi denunciada e condenada pela pratica de crime gravissimo, 
e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve ser 
severamente reprimida. Facilmente a situação poderia ter caracterizado um crime de 

latrocínio.
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção 
da acusada no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva 
aplicação da lei penal e na manutenção da ordem pública, que precisa ser 
preservada.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos 
criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em 
face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. 
Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Acrescente-se, ainda, que a primariedade e a ausência de maus antecedentes não são 
elementos que, por si só, impedem a decretação da prisão preventiva, quando outros 
se fazem presentes e  recomendam a medida extrema.
Sobre o tema, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“a primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são obstáculos para a 
decretação da prisão preventiva: as causas enumeradas no artigo 312 são suficientes
para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser 
primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir 
um alvará permanente de impunidade, livrando-se da prisão cautelar, visto que essa 
tem outros fundamentos”. (in Código de Processo Penal Comentado, 8ª edição, Ed. RT,
p. 627, 2008, São Paulo).
Naturalmente que não tem condições de responder ao processo em liberdade. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o 
recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor 
do acusado  e determino seja ele recomendado na prisão em que se encontra.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Consequentemente, não poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, seja o nome da réa lançado no rol dos culpados, bem 
como comunique-se a Justiça Eleitoral para os devidos fins, expedindo-se a guia de 
execução provisória, em caso de recurso, ou guia definitiva.
Regularize-se estes autos eletrônicos no fluxo digital da fila "acompanhamento de 
preventiva decretada", encaminhando-os à conclusão, para revisão da necessidade da 
manutenção da prisão ora imposta, no prazo estipulado no artigo 316, parágrafo 
único do Código de Processo Penal.  
Publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

