0009797-47.2017.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de roubo majorado e, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias-multa, para o delito de corrupção de menores. 
Presente a hipótese de concurso formal entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menores, pelo que, se justifica a exasperação da pena nos termos do artigo 70, primeira parte, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009797-47.2017.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 40/2017 - 1º Distrito Policial de Sorocaba, 2362/2015 - 1º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO CÉSAR MARTINS DE SÁ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos.

BRUNO CESAR MARTINS DE SÁ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I (redação anterior à Lei n.º 13.654/2018) e II, do Código Penal e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque em 08 de junho de 2015, por volta de 17h30min, na Rua Pedro Pegoretti, n.º 104, no Bairro Jardim Brasilândia, nesta cidade, agindo em  concurso com a adolescente infratora Suellen Cristina dos Santos Faria, previamente associados e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo VW/Golf, placas DBH 3312, 01 (um) televisor marca LG 36”, 04 (quatro) notebooks, sendo um da marca Toshiba, os outros não constam a marca, 02 (dois) vídeo games X BOX, 01 (um) modem de TV a cabo, 04 (quatro) rodas de liga leve, aro 17, e R$2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, várias bijuterias, 10 (dez) garrafas de bebidas variadas e diversos perfumes femininos, pertencentes às vítimas Antônio Aparecido Bueno e Silvio Nunes Pereira. Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, corrompeu e facilitou a corrupção da adolescente infratora Suellen Cristina dos Santos Faria, induzindo-a a praticar com ele a infração penal acima descrita. 
Relata o inquérito policial que, na data dos fatos, o réu e a menor, na garagem do imóvel, munidos de uma arma de fogo, abordaram a vítima Kátia. Ato contínuo, entraram na residência e dominaram os familiares presentes. Tem-se que o acusado vasculhava a casa, enquanto a jovem mantinha os moradores sob a mira do revólver. Todos foram amarrados durante a rapina e colocados em um quarto. O casal se evadiu na sequência, levando, além dos objetos descritos na denúncia, o veículo de uma das vítimas. No Distrito Policial, a vítima Silvio, relatou as circunstâncias da ação e reconheceu, dentre várias fotos apresentadas, Bruno e Suellen como os autores do delito, (fls. 10/19). Igualmente procedeu, a vítima Antônio Aparecido Bueno (fls. 20/24).  
Esses o fatos apurados na fase inquisitorial. 
A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2019 (fls. 131). O réu foi citado (fls.163), e apresentou resposta escrita à acusação (fls.169).
Em audiência, foram tomadas as declarações de duas vítimas. Ao final, o réu foi interrogado.
 Encerrada a instrução, O Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria delitiva, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, pediu prazo para oferecer suas alegações finais por memoriais. 
Nessa fase, o Defensor postulou pela absolvição de seu assistido, nos termos do artigo 386, incisos II, V ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal (fls.196/199).  
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.o6/09), termos de declarações e autos de reconhecimento fotográfico (fls. 10/19 e 20/24), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A vítima Antônio Aparecido Bueno, em Juízo, disse que sua filha estava no carro em companhia de sua esposa e da netinha, então com quarenta dias, e ao entrar na garagem foram abordadas por um casal. Contou que se encontrava no interior do imóvel e foi surpreendido com os roubadores, armados, que determinaram que deitasse no chão. Outra neta, que estava no quarto, também foi rendida. Disse que o rapaz os ameaçava e pressionava, querendo dinheiro. Falou que a moça assumiu a posse da arma enquanto o rapaz percorria a casa, juntando objetos. Na sequência, fugiram no carro de seu genro, único objeto recuperado. Na delegacia, reconheceu apenas a jovem (fotograficamente) e depois, pessoalmente, no fórum. Do rapaz recorda apenas as características físicas. Relatou que ambos agiram de “cara limpa”. Contou que ambos se revezavam no uso da arma e utilizaram, também, uma faca que encontraram na cozinha. Para a fuga, prenderam todos no quarto. Em Juízo, visualizando o réu, disse que, dado o tempo, não tem certeza, se tratar da mesma pessoa, embora seja muito parecido com o assaltante. 
Silvio Nunes Pereira, também vítima, relatou que chegava do trabalho e ao entrar na cozinha se deparou com o réu, detendo sua sobrinha. Ao perceber sua presença o roubador colocou a arma na cabeça da jovem e o alertou para que ficasse quieto. A comparsa do réu, prendeu suas mãos com abraçadeiras “hellermann” e o levou para o quarto. Ratificou as circunstâncias da ação, à teor das declarações de Antônio. Reconheceu os assaltantes, na Delegacia, por fotos e a moça, também pessoalmente. Acrescentou que durante a ação, os assaltantes fizeram, ainda, uso de uma faca de cozinha. Em Juízo, reconheceu Bruno, sem sombra de dúvidas. 
O réu, ao ser interrogado, admitiu condenação anterior pela prática de roubo, todavia, negou a autoria do delito que aqui se apura. Disse que não cometeu o crime e que talvez estivesse em “home care”, pois é cuidador de idosos. Alegou não conhecer Suellen Cristina e atribuiu a imputação ao fato de, anteriormente, ter sido preso nas mesmas circunstâncias, com uma moça chamada Jaqueline Sampaio. Nada sabe sobre o assalto e não conhece as vítimas. 
Essas foram as provas produzidas em Juízo.
Com efeito, o conjunto probatório acostado ao feito, demonstra que a versão do réu ficou isolada dos demais elementos de prova, sobretudo, ante as declarações das vítimas que, em casos como o dos autos ganha maior relevância. Inclusive, no que se refere à utilização de armas no evento delituoso, não importando a ausência de apreensão ou perícia no artefato portado pelo agente. Nesse sentido, sedimentada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma, quanto a atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal nº.  0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 11-8-2011)”.
É também o posicionamento do Colendo Supremo Tribunal Federal: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma no caso uma granada -, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção.  Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro.  Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)” (HC 108.034 / MG, Relatora ROSA WEBER, julgado 07-8-2012)”. 
A vítima Sílvio, reconheceu em Juízo e na fase policial o réu como o autor do delito em comparsaria com a adolescente, tendo, até mesmo, apontado de forma individualizada as atitudes de ambos, durante o tempo em que esteve sob seus domínios.
Dessa forma, não há como afastar o reconhecimento da autoria e materialidade do crime de roubo majorado imputado ao acusado, pelo uso de arma de fogo, presente no cenário delitivo e comprovado pelos depoimentos das vítimas.
Quanto ao concurso de agentes, melhor sorte não o colhe.  Tem-se como desnecessária a prova do ajuste prévio, identificação e também a prisão de todos os agentes, isso porque, todos que contribuem para a integração do crime são coautores. Ainda nesse ponto, forte os depoimentos das vítimas quanto à participação de uma menor infratora que, com o réu, dividia as funções de portar a arma e recolher a res furtiva.
Por consequência, comprovada a prática do delito de corrupção de menores. É fato se tratar de tema bastante discutido, pois, na visão de alguns doutrinadores, o crime em tela exige prova de que o agente tenha efetivamente corrompido o menor. Ocorre que a jurisprudência contemporânea tem entendido que para a configuração do delito não se exige tal requisito, bastando a comprovação de que a prática de determinado crime tenha envolvido criança ou adolescente, visto ser indubitável que tal conduta favorece e facilita a corrupção dos menores ao passo que os leva à efetiva experiência na vida do crime.
Ademais, o comportamento descrito no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente consiste em “corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18(dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.
Trata-se, portanto, de crime formal, que se consuma com a prática de qualquer ato de execução da infração penal com o menor ou com seu simples induzimento. O Superior Tribunal de Justiça já classificou o crime de corrupção de menores como formal, conforme se observa: “No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei n. 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para a sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos”. (AgRg no REsp 1342923/PR 2012/0189658-2, 5ª Turma, rel. Ministro Jorge Mussi, em 5/2/2013).
E não diverge o posicionamento do Supremo Tribunal Federal (STF), que já consagrou que o “crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável” (RHC 111434/DF, Relatora Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 3/4/2012).
Em harmonia com o exposto, a Súmula 500 do STJ já pacificou o tema, classificando o crime de corrupção de menores como delito formal afastando-se, assim, a exigência de comprovação da efetiva corrupção da criança ou do adolescente para a configuração da referida infração.
No caso dos autos, restou devidamente comprovada a participação da menor Suellen Cristina dos Santos Faria, na ação delituosa, conforme prova oral e documental (fls.45).
Diante desse quadro, de rigor a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. 
Passo a dosar as penas.
Atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu era primário e relativamente menor à época dos fatos. A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para o crime de roubo e, em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Presente a atenuante da menoridade relativa, que não incidirá vez que não há que se conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal. (Súmula 231 STJ). Ausentes circunstâncias agravantes. 
Há duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e utilização de arma de fogo), o que implica no incremento da reprimenda, à razão de 3/8 (três oitavos). São circunstâncias que imprimem maior temor às vítimas, mormente no caso em tela, onde uma delas se fazia acompanhar de sua filha (criança com 40 dias à época dos fatos). Aplicada a fração resta a reprimenda em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o crime de roubo majorado e, em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias-multa, para o delito de corrupção de menores. 
Presente a hipótese de concurso formal entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menores, pelo que, se justifica a exasperação da pena nos termos do artigo 70, primeira parte, do Código Penal. Assim, acresço em 1/6 (um sexto) a pena do roubo majorado, totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa de menor valor, que torno definitiva.
Sopesando que o crime de roubo é delito complexo, de maior gravidade, que atinge simultaneamente o patrimônio, a liberdade individual e a integridade física das vítimas, o regime prisional mais adequado para o cumprimento da pena e suficiente para a reprimenda do caso “sub judice” é o inicial fechado.
Como solto respondeu ao processo, poderá, caso queira, responder a eventual recurso em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno BRUNO CESAR MARTINS DE SÁ, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I (redação anterior à Lei n.º 13.654/2018) e II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa de menor valor. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária; comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e também ao IIRGD. Expeçam-se, mandado de prisão e guia de recolhimento para início da execução da pena. 
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
                          Sorocaba, 04 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA