0009550-87.2019.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... para adentrar no recinto.
Assim, a qualificadora de rompimento de obstáculo à subtração da coisa está 
presente e comprovada de acordo com os depoimentos prestados em juízo – o que seria
bastante para sua demonstração. Confira-se:
Apelação defensiva. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e falsa 
identidade. Pleito almejando o afastamento da qualificadora e o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009550-87.2019.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009550-87.2019.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 8072/2019 - Delegacia 
de Polícia de Cotia, 8072/2019 - Delegacia de Polícia de Cotia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio Alves da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos.
MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que 
lhe move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 155, § 4.º, I, do 
CP.
Isso porque, no dia 16 de novembro de 2019, por volta das 13h25min, na Rua Etiópia,
n.º 361, Vila Belissario, nesta cidade e Comarca de Cotia, o réu, mediante 
rompimento de obstáculo, subtraiu para si um limpador a base de vapor (Wapp), uma 
furadeira elétrica marca Makita, uma lixadeira/politriz marca Bosh e um ventilador/
cooler marca Demi, todos pertencentes à sociedade empresária Viviane Aparecida 
Massera Rodrigues ME, representada pela vítima Viviane Aparecida Massera Rodrigues.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 3 de junho de 2020 (f. 68).
O réu foi citado (f. 87) e apresentou resposta à acusação (f. 76-79).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 

seguimento à persecução penal em juízo (f. 84).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, tendo-se interrogado
o réu ao final (f. 122-124). Na sequência, encerrada a instrução, O Ministério 
Público apresentou suas alegações finais (f. 122-124), e a defesa, seus memorais 
(f. 125-135).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da 
infração penal prevista no art. 155, § 4.º, I, do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
De início, melhor analisando, tenho que o aditamento da denúncia promovido pelo 
Ministério Público em audiência, nos termos do art. 569 do CPP, trata-se, na 
verdade, de mutatio libelli, uma vez que as circunstâncias qualificadoras diversas 
indicadas no aditamento (concurso de agentes e emprego de escalada) não estão 
descritas na denúncia, sequer implicitamente.
Por isso, era necessário ter seguido o rito previsto no art. 384 do CPP. Assim, 
contudo, não agiu o órgão acusatório.
Por essa razão, deixo de receber o aditamento pretendido pela acusação e passo à 
análise da denúncia em seus termos iniciais.
Pois bem, a pretensão acusatória é procedente.
A existência do delito de furto qualificado está demonstrada no boletim de 
ocorrência de f. 08-10, no auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos (f. 11-
12), nos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas em sede policial (f. 05-
07) e em juízo e no laudo pericial de f. 44-48.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
A vítima Viviane Aparecida Massera Rodrigues confirma a ocorrência dos fatos 
articulados na inicial acusatória. Afirma que, na data dos fatos, recebeu uma 
ligação da central de alarme, pois seu estabelecimento comercial é monitorado por 
câmeras, e foi avisada de que alguns indivíduos invadiram o local e estavam 
cortando fios. Nesse momento, os funcionários da empresa de monitoramento já haviam
se dirigido até lá e acionado a polícia. Os agentes já haviam conseguido jogar 
alguns objetos subtraídos pelo muro para a chácara vizinha, que estava quase sempre
desocupada. O réu era um dos agentes e foi preso em flagrante delito, encaminhado 
para a Delegacia de Polícia. Alguns de seus objetos foram recuperados; outros, não.
O portão da lateral da fábrica foi arrombado.
A testemunha Valdir Cândido Da Silva, policial militar, por sua vez, também 
assegura a ocorrência do delito narrado na denúncia. Assevera que, na data dos 
fatos, foi solicitado via COPOM para atender a um furto em andamento. Dirigiu-se 
até o local, entrou no estabelecimento comercial e viu que os agentes haviam se 
evadido pelo muro da lateral e furtaram alguns objetos. Deu a volta no imóvel e 
avistou o réu saindo da mata. O acusado confessou a prática do furto e o conduziu 
até onde os bens subtraídos estavam escondidos. Deu voz de prisão a ele e o 
conduziu à Delegacia. O portão lateral do estabelecimento havia sido arrombado.
O réu, em seu interrogatório, nega a prática delitiva. Afirma que, no dia dos 
fatos, tomou uma cachaça num bar perto do local e viu a viatura da polícia passar. 
Depois, os policiais retornaram e disseram que ele tinha furtado o estabelecimento,
encaminhando-o para a Delegacia.
Está isolada nos autos, contudo, a versão do réu de que não praticou o delito.
Aliás, em juízo, afirma conhecer o policial militar que realizou a abordagem, mas 
nada tem contra ele, não sabendo explicar por que razão ele o incriminaria 
falsamente.
E nada há nos autos que indique eventual intenção espúria do policial militar de 
incriminar injustamente o acusado. Assim, seu depoimento merece credibilidade e é 
valioso para a condenação. Entendimento contrário acarretaria a ruína do sistema de
segurança pública do Estado.
Aliás, foi realizado reconhecimento pessoal em audiência, tendo a testemunha 
afirmado que o réu é o agente do delito que foi abordado saindo da mata logo após a

prática do crime.
A par disso, o acusado foi preso em flagrante delito, em posse de alguns dos bens 
subtraídos, o que reforça a autoria delitiva.
Suficientemente demonstradas, portanto, a materialidade e autoria do delito de 
furto.
Importante ressaltar que a testemunha de defesa Wanderley Moreno Júnior, ouvida em 
juízo, afirma que, na data dos fatos, passou pela rua e viu o acusado perto de um 
bar e, depois, ficou sabendo que a polícia o havia prendido na frente desse bar. 
Estava indo para sua casa, mas não se lembra de onde saíra.
É nítido que o depoimento da testemunha está em contradição com os demais elementos
probatórios amealhados aos autos. O policial militar que prendeu o réu em flagrante
prestou firme depoimento no sentido de que o flagrou saindo do matagal próximo ao 
estabelecimento furtado. O réu confessou o crime no momento da abordagem e alguns 
bens subtraídos foram encontrados em seu poder.
Ademais, a testemunha de defesa aparentava inequívoco nervosismo em juízo, gaguejou
e não soube responder perguntas básicas que foram formuladas, como o que estava 
fazendo na data dos fatos. Lembrava-se de que o réu estava sentado em frente a um 
bar – em clara intenção de reforçar a negativa do acusado – mas não sabia dizer por
que razão estava passando naquela rua ou de onde estava vindo.
As declarações da testemunha são duvidosas, não encontram respaldo nos demais 
elementos dos autos e merecem melhor e mais profunda análise em solo policial, 
notadamente em razão do disposto no art. 342 do CP.
No mais, a qualificadora do art. 155, § 4.º, I, do CP, restou comprovada.
Com efeito, tanto a vítima quanto a testemunha Valdir Cândido da Silva confirmaram,
em juízo e sob o crivo do contraditório, que o réu arrombou o portão da lateral do 
estabelecimento para adentrar no recinto.
Assim, a qualificadora de rompimento de obstáculo à subtração da coisa está 
presente e comprovada de acordo com os depoimentos prestados em juízo – o que seria
bastante para sua demonstração. Confira-se:
Apelação defensiva. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e falsa 
identidade. Pleito almejando o afastamento da qualificadora e o reconhecimento de 
atipicidade da conduta atinente à falsa identidade. Inviabilidade. Rompimento de 
obstáculo suficientemente comprovado por intermédio das provas orais. No tocante ao
crime previsto no art. 307 do Código Penal, o exercício da autodefesa não serve de 
guarida ao cometimento de ilícitos, tampouco abarca o momento da qualificação, em 
juízo ou perante a autoridade policial. Entendimento pacificado pelo STJ, 
inclusive, pela súmula 522 do STJ. Condenação mantida. Reajuste nos aumentos 
efetuados em razão dos antecedentes criminais (para 1/8) e da reincidência do 
apelante (para 1/6). Viável a fixação do regime inicial intermediário. Parcial 
provimento. (TJSP, Apelação Criminal n.º 1501215-73.2022.8.26.0548, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Relator Guilherme de Souza Nucci, julgado em 25/10/2022)
Como se não bastasse, foi realizada perícia no local, conforme laudo de f. 44-48, 
que constatou que “a lateral do prédio onde havia um portão do tipo cortina 
metálica de folha dupla corrediço verticalmente, no qual uma das folhas apresentava
danos aparentes de aspecto recente na forma de amolgamentos com orientação de baixo
para cima” (f. 46).
O rompimento do obstáculo está, portando, suficientemente demonstrado nos autos, 
tanto pela prova oral, quanto por prova pericial (art. 158 do CPP). 
O delito é, portanto, qualificado. 
As provas são bastantes para a condenação.
Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 155, § 
4.º, I, do CP, uma vez que, com vontade e consciência, subtraiu os bens indicados 
na denúncia, mediante rompimento de obstáculo.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou 
comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência
da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do 

CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do
aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 
pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado não ostenta maus antecedentes, ao menos de acordo com a folha 
de antecedentes de f. 119-121.
As circunstâncias do delito, porém, são negativas, pois o denunciado cometeu o 
crime invadindo um imóvel, em plena luz do dia, o que demonstra maior 
periculosidade e ausência de freios inibitórios para atividades ilícitas. 
A par disso, as consequências desse delito também são desfavoráveis ao réu, pois 
acarretaram prejuízo material à vítima, considerando a ausência de recuperação de 
todos os bens subtraídos, sendo que não há notícia de que a vítima foi ressarcida 
do prejuízo.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são 
normais ao tipo penal.
Nesse contexto, havendo duas circunstâncias judiciais negativas (circunstâncias e 
consequências do crime), fixo a pena base em 03 anos e 06 meses de reclusão – e 97 
dias-multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela 
qual mantenho a pena acima estipulada, provisoriamente.
Por fim, na última fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição de pena a 
serem consideradas, fixo a reprimenda, agora definitivamente, em 03 (três) anos e 
06 (seis) meses de reclusão – e 97 (noventa e sete) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação
financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º do CP, fixo o regime inicial aberto para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Presentes os requisitos legais, e sendo a medida adequada e socialmente 
recomendável, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas
de direitos, a serem aplicadas pelo juízo da execução, consistentes em prestação de
serviços à comunidade e prestação pecuniária a entidade pública ou privada com 
destinação social no valor de três salários mínimos federais, tendo em vista que o 
delito é qualificado, necessitando de resposta mais enérgica da Justiça Pública.
Tendo em vista o desfecho da demanda, poderá o réu recorrer em liberdade, se por 
outro motivo não estiver preso.
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA, já qualificado, ao cumprimento da pena de 03 (três) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão – e ao pagamento de 97 (noventa e sete) dias-
multa, pela infração ao art. 155, § 4.º, I, do CP, a ser cumprida em regime inicial
aberto. A pena privativa de liberdade aplicada fica substituída por duas 
restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e 
prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor 
de três salários mínimos federais vigentes nesta data.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 
Newton Neves).
Determino a perda de eventuais bens apreendidos a favor da União, nos termos do 
art. 91, II, do CP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
Por fim, oficie-se à Delegacia de Polícia competente, requisitando a instauração de
inquérito policial em desfavor da testemunha Wanderley Moreno Júnior, para 
investigação da prática, em tese, do delito tipificado no art. 342 do CP. O ofício 
deve ser acompanhado de cópias desta sentença e das f. 05-12, 64-66, 122-124 e 
mídias da audiência referente à oitiva da vítima, de ambas as testemunhas e ao 
interrogatório do réu.
P.I.C.
Cotia, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

