0009108-05.2022.8.26.0577
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... de São Paulo, seja pelo alto volume de tráfico, seja pela violência; frustração de legítima expectativa; comprometimento de programação pessoal; dispêndio de significativo tempo para reposição do pneu e de significativo valor para a aquisição do pneu, com dissabores diversos por conta de previsível e evitável falha de procedimento. 
Sob tal contexto, demonstrados os pressupostos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009108-05.2022.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
MARCELO MORETTI
Requerido:
Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Vieira Moreira


Recebo a conclusão nesta data em auxílio à Vara.


Vistos.
Relatório dispensado (art. 38 da Lei 9.099/95).
Fundamento e decido. 
Com a implantação dos Juizados Especiais foi criado um verdadeiro microssistema processual, orientado pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual, celeridade e busca da conciliação. Em senso assim, considerando o princípio da especialidade, o Código de Processo Civil de 2015 somente se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais nos casos de expressa e específica remissão, ou na hipótese de compatibilidade com os critérios previstos no artigo 2° da Lei 9.099/95 (Enunciado 66 do FOJESP). E mais: não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do artigo 489 do Código de Processo Civil de 2015 diante da expressa previsão contida no artigo 38, caput da Lei 9.099/95 (Enunciado 67 do FOJESP).
Feitas essas observações, destaco que, no procedimento sumaríssimo, adotado no Juizado Especial Cível, o comparecimento pessoal das partes a todos os atos do processo é obrigatório (art 9º, caput da Lei 9.099/95), sob pena de revelia (art. 20 da Lei 9.099/95 e Enunciado 32 do Colégio Recursal de São José dos Campos). 
No caso em tela, a parte-ré, embora devidamente citada e intimada (fls. 36), apresentou contestação intempestiva nos autos, nos termos da certidão lançada à f. 321, tornando-se revel. Nos termos do Enunciado 60 do Colégio Recursal de São José dos Campos, "a correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Aplicados os efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (art. 20 da Lei 9.099/95), que são verossímeis e têm respaldo nas provas já produzidas (f. 21/33 – f. 78/319).
Afasto a ilegitimidade passiva arguida pela ré na contestação intempestiva de f. 37/44 pois matéria afeta ao mérito e, como tal será analisada. 
Feitas tais considerações, passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto as provas produzidas nos autos são suficientes ao deslinde da ação.
Alega a parte autora que, em 20/12/2021, trafegava por rodovia administrada pela requerida, quando se deparou com um buraco na pista, danificando o pneu esquerdo dianteiro de seu automóvel. Aduziu que precisou consertar o pneu para prosseguir sua viagem e, posteriormente, precisou troca-lo. Requereu danos materiais referentes ao conserto e troca do pneu do automóvel (R$1.430,00) e danos morais (R$3.000,00). 
A ré, em contestação intempestiva, aludiu preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou não ser responsável pelo local do incidente e, ainda que fosse, procede, conforme regulamentação, os cuidados necessários com o pista. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
Pois bem. Trata-se de relação de consumo uma vez que a  parte autora se encaixa na posição de consumidora descrita no artigo 2º do CDC e a ré na de fornecedora nos termos do artigo 3º do CDC, uma vez que explora e presta serviços de manutenção da rodovia, com intenção de obtenção de lucro por meio da cobrança de pedágio.
Em razão da documentação apresentada pelas partes, verifica-se presente a verossimilhança necessária para, aliada à hipossuficiência técnica e econômica da parte autora em relação à ré, inverter o ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, VIII, do CDC, para imputar a ré o ônus de comprovar que os danos ora em debate ocorreram por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ônus do qual não se desincumbiu.
Insta mencionar que é dever da concessionária fiscalizar, inclusive com a finalidade preventiva, a rodovia, incumbindo-lhe a retirada de objetos ou animais que impeçam o livre trânsito dos veículos. E, na espécie, havendo culpa omissiva, e inexistência de ato culposo por parte do lesado, o dano material merece ressarcimento. A responsabilidade da ré pela falha do serviço é objetiva e tem assento no art. 37, parágrafo 6°, da CF, nos arts. 14 e 22 do CDC e 6°, parágrafo 1° e 25 da Lei 8.987/9.
Nesse sentido: “APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. OBJETO EM RODOVIA CAUSADOR. INEFICIÊNCIA DA CONCESSIONÁRIA NA FISCALIZAÇÃO. EXCLUDENTE DA RESPONSABILIDADE CIVIL NÃO COMPROVADA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RECURSO IMPROVIDO. A responsabilidade da administradora da rodovia é objetiva, sendo irrelevante perquirir acerca da ocorrência de culpa no serviço prestado, e, mesmo se assim não fosse, a negligência da empresa ao m permitir a presença de objeto na pista apto a causar danos nos veículos que nela transitam revela culpa. APELAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. OBJETO EM RODOVIA CAUSADOR. A. IMPUGNAÇÃO DOS ORÇAMENTOS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO PELA RÉ QUE O VEÍCULO PODERIA SER REPARADO COM DISPÊNDIO DE MENOR VALOR. RECURSO IMPROVIDO. Os apontamentos constantes do boletim de ocorrência não são resultado de uma análise apurada e não é possível ao policial, que não é expert no assunto, atestar com toda certeza os danos que o acidente gerou no veículo. Para demonstrar o excesso do valor pleiteado, competia à ré trazer aos autos orçamentos para reparo dos mesmos danos em valor inferior, mas assim não agiu. (TJ-SP - APL: 10023436020158260281 SP 1002343-60.2015.8.26.0281, Relator: Adilson de Araujo, Data de Julgamento: 04/10/2016, 31ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 04/10/2016)”. 
A existência de buracos na pista capaz de danificar o veículo é motivo suficiente para reconhecer que a concessionária não vigiou adequadamente a rodovia, colocando em risco a vida de seus usuários. Ademais cabia a ela comprovar a sinalização adequada em relação aos fatos narrados. Como a responsabilidade da ré é objetiva, desnecessário perquirir desde quando o buraco se encontrava na estrada, sobre as cláusulas previstas no contrato de concessão ou se um veículo da concessionária costuma passar, periodicamente, pela pista; o que importa é que houve um acidente ocasionado pela existência de danos  na pista, a revelar falha na fiscalização. Tivesse a ré mantida a rodovia sob sua permanente fiscalização, cuidando para que na pista entra-se livre de objetos no local de trânsito, por meio de sistemas de identificação eficientes, que permitissem a rápida tomada de providências, o acidente não teria ocorrido. A concessionária é responsável pela estrada como um todo e a todo tempo, de modo que deve zelar pela segurança dos usuários de forma integra.
Não obstante tenha a parte ré alegado que o local dos fatos não é administrado por ela, incontroverso que essa, quando da reclamação administrativa realizada pelo autor, afirmou que não fora encontrado qualquer dano na pista no local dos fatos, sequer alegando que o acidente ocorreu em local fora de sua responsabilidade.
Cabia a empresa requerida produzir prova apta a demonstrar que o local do acidente não é de sua responsabilidade, o que não o fez, não se desincumbindo do ônus que lhe cabia, nos termos do art. 373, II, CPC. 
No mais, o autor demonstrou por meio da fotografia de f. 76, retirada da ANTT que, o local dos fatos, conforme consta, é de responsabilidade da ré. 
Destarte, presentes os pressupostos da responsabilidade civil aquiliana (ação ilícita, nexo causal e dano), deve o réu  reparar o prejuízo suportado pelo autor, nos exatos termos do artigo 186 e 927 do Código Civil.
No que tange à extensão dos danos, o autor apresentou valores que foram desembolsados com o conserto e compra de pneus (fls. 24/25) compatíveis com a dinâmica da colisão e com as características dos envolvidos.
Em sendo assim, condeno a empresa requerida a pagar à parte autora o importe demonstrado à f. 24/25 no valor de R$1.430,53 a título de danos materiais.
Já no que tange à pretensão de indenização moral, os constrangimentos efetivamente sofridos e a situação narrada configuraram a situação excepcional de abalo de dignidade que caracteriza o dano moral pois 'o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte' (Enunciado 25 do Colégio Recursal de São José dos Campos, DOE 1.6.10 – com grifos na transcrição).
É certo que a parte autora sofreu ainda sérios aborrecimentos: situação de angústia diante de vício do serviço (buraco na pista), ocasionando dano ao seu pneu e obrigando-o a parar o veículo em perigosa região na entrada de São Paulo, seja pelo alto volume de tráfico, seja pela violência; frustração de legítima expectativa; comprometimento de programação pessoal; dispêndio de significativo tempo para reposição do pneu e de significativo valor para a aquisição do pneu, com dissabores diversos por conta de previsível e evitável falha de procedimento. 
Sob tal contexto, demonstrados os pressupostos da responsabilidade civil, a fixação da indenização observará os critérios normalmente atendidos pela jurisprudência: valor econômico da relação contratual originária; natureza, extensão e intensidade da ofensa sofrida, com abalo das atividades cotidianas; condições pessoais da vítima e repercussão do dano na vida particular dela; capacidade econômica do ofensor e disparidade econômica entre as partes; grau de culpabilidade e verificação da ocorrência de má-fé ou de dolo; histórico anterior de ocorrências assemelhadas; eventual contribuição da vítima para o evento; caráter preventivo da reparação do dano moral (art. 6º, inc. VI, do CDC).
Com base em tais critérios, fixa-se a indenização por danos morais em R$ R$1.500,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial e, por conseguinte, (1) condeno a empresa-ré a indenizar a parte autora o importe de R$1.430,53 a título de danos materiais, acrescidos de correção monetária (STJ 43), desde a data do desembolso  (f. 24/25), e acréscimo de juros de mora simples de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161, §1º do CTN), contados da data da citação (f. 01/07/2022 – f. 36); (2) condeno a empresa-ré a indenizar a parte autora o importe de R$1.500,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária (STJ 43), a partir da data da presente decisão, e acréscimo de juros de mora simples de 1% ao mês (art. 406 do CC; art. 161, §1º do CTN), contados da data da citação. 
Neste grau de jurisdição, sem condenação nas despesas de sucumbência (art. 54 da Lei 9.099/95). 
Eventual recurso deverá ser interposto, por meio de advogado, no prazo de dez dias contados da ciência da presente decisão (art. 42 da Lei  9.099/95); e no ato da interposição do recurso, o recorrente deverá comprovar o recolhimento das custas de preparo, em guia própria, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo corresponde a 1% da causa (com recolhimento mínimo equivalente a 5 UFESP'S) acrescido de 4% sobre o valor da condenação (também com recolhimento mínimo equivalente a 5 UFESP'S). À falta de condenação, recolhimento mínimo de 5% sobre o valor da causa (recolhimento mínimo de 10 UFESP'S).
Publique-se, observando-se, em relação ao registro, o disposto no Provimento CG 27/2016. Intimem-se. Em atenção aos critérios norteadores do Juizado Especial Cível, mormente os da celeridade, simplicidade e informalidade, fica a parte-ré intimada de que terá início, com o trânsito em julgado, independentemente de nova intimação, o prazo para cumprimento espontâneo da sentença, que superado implicará multa de dez por cento (art. 523, §1º, primeira parte do CPC/15).
Ante a propositura reiterada pelos Advogados atuantes nesta Vara, de forma abusiva, de Embargos de Declaração sem que esteja presente qualquer das hipóteses legais, com caráter unicamente infringente, objetivando a revisão do julgado sem o manejamento do competente Recurso, advirto às partes que o manejamento de Embargos de Declaração fora das hipóteses legais nestes autos ensejará aplicação das penas de litigância de má-fé previstas nos artigos 80 e seguintes, bem como artigo 1026, §2º, todos do Código de Processo Civil, ressaltando, ainda, que a sentença proferida em sede de Juizados Especiais tem seus requisitos essenciais previstos no art. 38, da Lei 9.099/95, não sendo aplicável aos Sistema dos Juizados Especiais o art. 498 caput e parágrafos, do Código de Processo Civil, conforme Enunciado 162, do FONAJE, a saber: "ENUNCIADO 162 - Não se aplica ao Sistema dos Juizados Especiais a regra do art. 489 do CPC/2015 diante da expressa previsão contida no art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

São José dos Campos,10 de novembro de 2022.

              DENISE VIEIRA MOREIRA
                             Juíza de Direito
                           


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA