0009563-90.2015.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... de que os acusados praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando suas condenações.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, não vislumbro motivos para fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 04 anos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009563-90.2015.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009563-90.2015.8.26.0099 - Controle nº 1553/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAO VITOR GONÇALVES e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.


ALLISON DE LIMA SIQUEIRA e ADÃO VÍTOR GONÇALVES foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque no dia 13.10.2015, por volta das 04h20min, na Praça da Bíblia, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram, para si, mediante violência, um aparelho celular, da marca Samsung, pertencente à vitima Yuri Ferreira da Silva.
A denúncia foi recebida em 14.11.2015 (fls. 90/91), e os réus foram citados (fls. 96), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 105/106). Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 107), os autos seguiram seu curso normal.
Durante a instrução, foi produzida a prova oral (mídia anexa e fls. 139/148).
Encerrada a instrução, as alegações orais foram convertidas em memoriais escritos, ocasião em que a representante ministerial, após analisar as provas dos autos, opinou pela procedência da ação (fls. 151/157).
As defesas dos réus requereram suas absolvições, alegando insuficiência probatória. A defesa de Alisson ainda teceu comentários quanto à dosimetria da pena, pleiteando o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como o afastamento da causa de aumento de pena do concurso de pessoas (fls. 165/166 e 167/169).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
A materialidade dos fatos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15) e pelo auto de avaliação indireta (fls. 52).
A autoria também é certa.
Na delegacia, os réus confessaram o cometimento do delito, agindo em conjunto, com o intuito de sustentarem seus vícios por entorpecentes. Informaram que Alisson agarrou a vitima por trás, com uma “gravata” no pescoço, mas ela conseguiu escapar. Então Adão a segurou, enquanto Alisson subtraiu o aparelho celular. A vitima fugiu e retiraram o chip do celular, jogando-o ao rio, e se dirigiam a uma biqueira para trocar o aparelho por crack, quando foram abordados por policiais militares (fls. 09 e 10).
Em juízo, porém, quando questionado a respeito dos fatos, Adão negou participação no delito. Negou conhecer Alisson, mas afirmou que ele o convidou para usarem droga. Como é usuário, aceitou. Foram abordados pela polícia, sendo que Alisson estava com o celular da vítima. Explicou tê-lo encontrado na avenida, mas não o conhecia, sendo que Alisson o chamou porque estava na rua. Iam buscar droga quando foram abordados. Alisson não disse onde havia conseguido o celular e o depoente não teve contato com a vítima. Negou ter confessado o delito na delegacia e ter sido reconhecido pela vitima. 
Alisson, por sua vez, negou que Adão tenha participado do roubo, afirmando tê-lo convidado para usar droga em sua companhia. Explicou que sua droga havia acabado, então pegou a vitima, segurando-a pelo pescoço e subtraiu seu celular. Saiu correndo e chamou Adão para fumar consigo, mas foram abordados pela polícia. Confessou o delito na delegacia.
Mas as versões não encontram respaldo nos autos.
A vítima Yuri Ferreira da Silva declarou que voltava da casa de um amigo quando foi abordado pelos réus. Um deles deu-lhe uma “gravata”, por trás, sendo que com ele lutou, mas acabou caindo ao chão. Esse indivíduo gritou para outro rapaz, que correu atrás do depoente. Ele o segurou, por trás e pegou seu celular. Quando foi solto, foi embora e encontrou a polícia, que saiu atrás dos criminosos. Quando chegou em sua casa, os policiais chegaram e o avisaram que os meliantes haviam sido pegos. Reconheceu os dois réus, pois estavam com o rosto à mostra. Recuperou seu celular. Esclareceu que, quando foi pego por trás, o roubador lhe disse para ficar quieto, senão iria matá-lo, porém não tinha arma. Não tinha visto o segundo autor até que o primeiro gritou e ele chegou pela frente, segurou-o pelo braço e pegou seu celular. Mencionou que os fatos ocorreram de madrugada. 
O policial militar Marcio Borges da Silva relatou que estava em patrulhamento, quando foi irradiado pelo Copom que havia ocorrido um roubo de celular na Praça da Bíblia. Estava no bairro do Cruzeiro quando avistou os dois réus e resolveu abordá-los. Na bermuda de Alisson foi encontrado o celular, que foi apreendido. Alisson informou tê-lo “tomado na mão grande” o celular da vitima, na Praça. Em contato com a vitima, esta lhe informou que dois indivíduos a haviam roubado, sendo que um estava com bermuda verde e a tinha imobilizado pelo pescoço, com um “mata leão”, subtraindo seu celular, enquanto o outro indivíduo o auxiliava. Os réus foram conduzidos à delegacia. Esclareceu que o Copom passou as características dos réus, sendo dois indivíduos, um deles trajando bermuda verde. Adão disse ter encontrado Alisson no caminho, mas a vítima reconheceu os dois réus. Os réus não aparentavam estar sob efeito de álcool ou drogas.
Em linhas gerais, no mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Luiz Fernando Alvarenga, que descreveu ter Alisson prontamente confessado o cometimento do crime, enquanto Adão alegou ter encontrado Alisson no meio do caminho. Alisson descreveu ter entrado em luta corporal com a vítima. Esta, por sua vez, reconheceu ambos os réus, como autores do delito, sendo que Adão a segurou por trás, enquanto Alisson retirou o celular de sua mão. 
Inconteste, pois, o cometimento do delito por Alisson, que confessou o cometimento do delito, em ambas as vezes em que foi ouvido. Todavia, a versão apresentada em juízo não condiz com o quanto dito na delegacia, em relação ao corréu Adão, nem encontra amparo nas demais provas colhidas no contraditório.
Isto porque a vitima foi segura e enfática ao mencionar que o roubo foi praticado pelos dois réus. Veja-se que ela reconheceu ambos na delegacia, declarando que o indivíduo que trajava bermuda verde e que o segurou por trás, pelo pescoço, era Alisson, e o outro indivíduo que o abordou pela frente, dominando-o e auxiliando o primeiro, era Adão.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois séria e isenta. Nada nos autos indica intenção preordenada do ofendido em prejudicar injustamente os agentes. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP AC. Rel. Manoel Carlos-JUTACRIM).
Mas não é só. O celular da vitima foi recuperado, confirmando o teor de suas declarações.
Além do mais, noto que os réus foram abordados pelos policiais enquanto caminhavam juntos pela via, o que reforça a versão apresentada pela vitima.
Ao contrário, a negativa de participação de Adão no crime não convence. As alegações dos dois, no sentido de ter sido apenas convidado por Alisson, após o cometimento do delito, para consumirem drogas juntos, não prospera. Pouco crível que não se conhecessem, e que um tivesse convidado o outro por mera liberalidade, para usufruírem juntos do “dinheiro” que tinha sido auferido apenas por Alisson. 
Aliás, pouco provável que um dependente químico, que está sem dinheiro e precisa alimentar seu vício, queira dividir, com um transeunte desconhecido qualquer, o parco produto de um crime que acabou de cometer sozinho.
Impossível, pois, a pretendida absolvição. 
No mais, comprovada a participação dos réus no delito, não é possível o afastamento da causa de aumento de pena do inciso II, do § 2º, do artigo 157, do C.P.
Diante de tal contexto probatório, e diversamente do pretendido pela defesa, entendo serem robustas as provas e no sentido de que os acusados praticaram o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas, justificando suas condenações.
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta aos réus.  
 Com relação ao contido no artigo 59, do Codigo Penal, não vislumbro motivos para fixação da pena acima do mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena presente a agravante da reincidência para ambos os réus, conforme certidões de fls. 70/71 (réu Adão) e 84 (réu Alisson), bem como as atenuantes da confissão espontânea para ambos e da menoridade penal relativa para Alisson. Opero a compensação e mantenho a pena mínima aplicada, observando que, nesta fase, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo legal, conforme Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase de aplicação de pena presente a causa de aumento pelo concurso de pessoas, de modo que elevo a pena em 1/3 e chego à pena final de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o fechado, em razão da reincidência dos réus e da violência cometida contra a vitima. 
Pelos mesmos motivos, não é possível a aplicação dos artigos 44 e 77, do Codigo Penal.
Observo ser do juízo das execuções criminais a competência para a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Os acusados responderam ao processo presos e assim deverão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença.
 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os acusados ALLISON DE LIMA SIQUEIRA e ADÃO VÍTOR GONÇALVES, qualificados nos autos, ao cumprimento, cada um, da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados estes no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, em regime inicial fechado, sem possibilidade de recurso em liberdade. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram.
  Oportunamente, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e expeçam-se Guias de Recolhimento. Expeçam-se certidões de honorários às Dras. Defensoras Dativas dos réus.
Os acusados ficam isentos do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que beneficiários da Justiça Gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Bragança Paulista, 02 de agosto de 2016.

 Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
       -Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA