0009358-43.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2017
... em sua residência, momentos após a consumação do roubo e a poucos metros de distância do local em que o crime foi praticado. 
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009358-43.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009358-43.2017.8.26.0050 - Controle 341/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
DIOGO SANTOS DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.348.689/SP ou R.G. n° 71.729.862, qualificado a fls. 25, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque em 06 de fevereiro de 2017, por volta das 13h30min, em um estabelecimento comercial, situado no n° 380, da Av. Mimo de Vênus, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma máquina do tipo karaokê, da marca Music Box, em prejuízo das vítimas Rosilene Passos e José Carlos Barbosa. 
Segundo a denúncia (fls. 105/107), na ocasião, o acusado e outro coautor não identificado ingressaram no estabelecimento comercial, consumiram alguns produtos e indagaram acerca da máquina de Karaokê, ao que o acusado levantou a blusa e exibiu a arma de fogo localizada em sua cintura, exigindo que todos ali presentes entrassem, porque eles iam “levar a máquina”. Após anunciarem o roubo, ambos carregaram a máquina de karaokê até um automóvel estacionado na saída do estabelecimento, para em seguida empreender fuga. 
Ocorre que, na mesma data, uma empresa de rastreamento identificou um sinal de localização referente a uma motocicleta, que havia sido produto de crime, e advertiu a Polícia Civil. Os policiais se dirigiram, então, ao local indicado pela empresa, Avenida Monte Pirapirapuã, n° 157, onde reside Carlos Amâncio de Oliveira, que ao ser informado sobre o motivo da presença policial afirmou ter encontrado fortuitamente um chip na via pública e decidido levá-lo para casa, no caso o rastreador da motocicleta produto de crime, o que motivou a presença policial em sua residência. Nesse ínterim, a máquina de karaokê da vítima foi vista pelos policiais civis no interior da residência de Carlos, que indagado sobre tal, afirmou que ela pertencia ao seu filho Diogo Santos de Oliveira. Momentos depois, o acusado chegou no imóvel e, ao ser questionado pelos policiais, confessou ter subtraído a máquina de karaokê, bem como acompanhou os policiais até o referido estabelecimento, onde a vítima confirmou a subtração e reconheceu o acusado como autor do crime.  
Recebida a denúncia (fls. 110/111), o acusado foi citado (fls. 132) e apresentou resposta a acusação, arrolando as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 136). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado, bem como foi determinada a realização da instrução processual (fls. 137).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, ocorrida nesta data, foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida da testemunha restante. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais orais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação do acusado, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo e a sua autoria (nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública pugnou pela absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar a condenação do acusado, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento da qualificadora afeta ao emprego de arma e a exasperação da reprimenda em patamar mínimo, ainda que presentes duas majorantes, além da fixação do início do seu cumprimento em regime semiaberto, bem como a concessão do direito do acusado em recorrer em liberdade (nesta data). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 20/21), que em conjunto com a prova oral amealhada aos autos, bem dão conta de demonstrar a subtração da máquina de som, tipo karaokê, avaliada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em prejuízo das vítimas Rosilene Passos e José Carlos Barbosa, mediante ameaça por meio de arma de fogo.  
Quanto a autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado praticou o crime de roubo. Não fosse suficiente, soma-se a tal os autos de reconhecimento pessoal positivos na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fls. 09/10), segundo os quais as duas vítimas reconheceram o acusado Diego, sem sombra de dúvidas, momentos após a consumação do crime, como aquela pessoa que subtraiu, mediante ameaça por meio de arma de fogo e junto a outro indivíduo, a máquina de karaokê acima referida em desfavor de ambos.
Senão vejamos.
Com efeito, na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Diogo Santos de Oliveira confessou a prática do roubo na ocasião, ao afirmar que mora com seu pai, possui dois filhos que residem com a genitora deles e a sua atual namorada está grávida de três meses, diante do que pretendia aumentar a renda auferida com o seu salão de cabeleireiros. Por tais razões, narrou ter utilizado o simulacro de arma de fogo que havia comprado pela Internet, por R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), para proteger o seu salão, entrado no estabelecimento comercial, juntamente com um conhecido de prenome Caio, onde consumiram refrigerantes e, em seguida, com a utilização do simulacro, anunciaram o roubo e subtraíram a referida máquina de karaokê. Ato contínuo, relatou que levou a máquina para casa, a fim de posteriormente comercializá-la por meio do sítio eletrônico de vendas OLX, mas ao saber da presença dos policiais em sua casa, e temendo a prisão de seu pai, retornou para lá, confessou o crime e os conduziu ao estabelecimento onde praticou o roubo, acrescentando ter descartado o simulacro em um rio próximo àquele local (fls. 11/12).
E ao ser interrogado em Juízo, nesta data, confirmou a confissão feita no referido ato policial, ao reconhecer a prática do roubo. Especificou que estava no salão onde trabalha e um amigo solicitou que o acompanhasse até uma oficina. Quando retornavam da oficina, seu colega avistou uma lanchonete com uma máquina de Karaokê e disse que daria um bom dinheiro. O acusado estava com dificuldades financeiras e, num momento de fraqueza, acietoua proposta de roubar a máquina em questão. Para tanto, foram até o salão e pegaram uma pistola de air soft que possuía para evitar roubos no salão. Chegando ao local, consumiram algo e o acusado indagou à vítima a quem pertencia a maquina. Após ser informado que era de um vizinho de frente da lanchonete, o acusado levantou a camisa e mostrou o simulacro, determinando que todos fossem para dentro porque queriam levar somente a máquina. Tanto que a vítima deixou o celular e o acusado ressaltou que não levaria nada além da maquina. Deixou a máquina na sua residência, mas policiais civis compareceram ao local em razão de rastreador que estava na residência e encontraram a maquina, motivo pelo qual foi preso. 
As confissões feitas pelo acusado nas duas oportunidades em que foi ouvido encontram inteira ressonância com o remanescente da prova oral coligida.
Nesse diapasão, a vítima Rosilene Passos declarou em Juízo nesta data que era proprietária de uma lanchonete e estava conversando com a outra vítima José, quando surgiu o acusado e o outro indivíduo. Consumiram um refrigerante e pagaram por essa bebida. O outro indivíduo saiu e ficou próximo do veículo, momento em que o acusado indagou a quem pertencia a máquina ali existente e para que servia. Após esclarecimentos da declarante, o acusado levantou a camisa e mostrou uma arma de fogo, dizendo que levaria a máquina de Karaokê e determinando que fossem para dentro do imóvel. O outro indivíduo deitou a máquina e quase caiu em cima da declarante. Após atender a determinação do acusado, no sentido de que fosse para dentro e não chamasse a polícia, assim como não anotasse a placa do veículo, comunicou o proprietário da máquina e este optou por não tomar qualquer providência.  Posteriormente, no final da tarde, surgiram policiais do GOE e indagaram se a declarante tinha sido vítima de roubo. A declarante confirmou e indagou como eles sabiam do ocorrido, na medida em que não comunicou o fato à policia. Os policiais civis esclareceram que se tratava de investigação policial e estavam realizando essas investigações anteriormente, tendo o acusado como suspeito.  Por fim, a declarante confirmou ter reconhecido o acusado na Delegacia de Polícia como um dos autores do roubo, reconhecimento esse que foi ratificado nesta data, sob o pálio do contraditório.  (mídia gravada nesta data).
E no mesmo sentido seguiram as declarações da vítima José Carlos Barbosa, que afirmou em Juízo que dois indivíduos entraram no bar, consumiram refrigerantes, ao que um deles indagou sobre a máquina e, em seguida, levantou a camisa e exibiu a arma de fogo que portava na cintura, anunciando o roubo, no qual subtraíram a máquina de karaokê do local, determinando que não olhassem para fora e não anotassem a placa do carro. Relatou, ainda, que presenciou a chegada dos policiais civis momentos depois a lhes informar sobre a prisão de um dos coautores, bem como sobre a apreensão da referida máquina, após o que foram conduzidos ao Distrito Policial, onde reconheceu o acusado Diogo, como o coautor do delito de roubo e foi o responsável por exibira arma de fogo, reconhecimento que também o fez e, portanto, confirmou nesta oportunidade em Juízo (mídia gravada nesta data).
Note-se, aqui, que as declarações das vítimas, durante a fase judicial, apresentam inteira correspondência com a confissão apresentada pelo acusado. Não fosse suficiente, os depoimentos dos policiais civis que presenciaram o flagrante, a abordagem do acusado, bem como o reconhecimento deste pelas vítimas, corroboram e complementam as narrativas apresentadas, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos naquela ocasião.
Assim, o Delegado de polícia Rodrigo Castro Salgado da Costa relatou em Juízo que recebeu a comunicação de uma empresa de rastreamento sobre a localização de uma motocicleta produto de roubo, cujo aparelho de monitoramento indicava o endereço da residência do acusado. Diante de tais informações, a equipe do depoente, diligenciaram até o local, onde foram recebidos pelo pai do acusado, quem lhes explicou ter encontrado um GPS no Bairro Bela Vista e o levado para casa, ao que verificaram que o citado aparelho que, de fato, pertencia ao rastreamento da empresa de monitoramento de veículos. Esclareceu, ainda, que no interior da residência foi encontrada uma máquina de karaokê e, ao ser indagado sobre a procedência desta, o pai do acusado apenas afirmou desconhecer a origem e afirmou possivelmente pertencer ao seu filho. Ao contínuo, relatou que, durante ocorrência, o acusado surgiu na residência e, ao ser indagado sobre a origem do objeto, confessou que tinha a roubado em um bar juntamente a outro coautor, mediante uso de um simulacro de arma de fogo. Em seguida, afirmou que foram até o estabelecimento indicado pelo acusado e lá conversaram com a proprietária que confirmou o roubo da máquina, diante do que o acusado foi conduzido à Delegacia (mídia gravada nesta data).
A corroborar o depoimento do seu colega, seguiu-se a narrativa do policial civil Eduardo Piva Fiani, ouvido na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, quando afirmou ter recebido a notícia da localização de uma motocicleta que havia sido objeto de crime, por uma empresa responsável pelo rastreamento desta, ao que seguiu ao local indicado, na companhia do colega Rodrigo, onde foram recebidos pelo Sr. Carlos Amâncio de Oliveira, quem lhes esclareceu ter encontrado um chip próximo ao local em que trabalha e, então, o levado para casa, diante do que verificaram que o referido chip, de fato, pertencia ao rastreamento de uma empresa de monitoramento de veículos. Narrou ainda que, naquele mesmo local, observaram a presença de uma máquina de karaokê no quintal da casa, que segundo a informação do Sr. Carlos deveria ser de seu filho, vez que no momento em que saiu para trabalhar o objeto não estava ali. Esclareceu que, durante a diligência, o filho do Sr. Carlos chegou e acabou por confessar que havia roubado a máquina em um bar juntamente com um conhecido, utilizando-se para tal de um simulacro de arma de fogo. Ato contínuo, segundo afirmou, foram até o estabelecimento indicado, onde conversaram com a proprietária e com o seu namorado que lhes confirmaram a ocorrência de um roubo ali momentos antes, diante do que o indivíduo foi levado para a delegacia. Por fim, afirmou reconhecer o acusado Diogo, como o filho do Sr. Carlos detido em flagrante pela prática do roubo que confessou na ocasião. (fls. 56). 
O pai do acusado, também, ouvido em Juízo nesta data, afirmou que voltou do trabalho e viu na sua casa uma máquina de karaokê. Pensou em esperar seu filho para indaga-lo a respeito daquele aparelho, mas policiais civis compareceram na residência do declarante e pediram autorização para revistar o imóvel. Após autorização do declarante, os policiais encontraram a máquina mencionada e disseram que se tratava de produto de roubo. O acusado ligou e o declarante informou que os policiais civis estavam no local procurando por ele, determinando ao seu filho que ali comparecesse para esclarecer o ocorrido. O filho do declarante foi até à residência e acabou sendo preso pelos policiais civis. O declarante nunca soube de arma de fogo pertencente ao acusado e, segundo informes dele, a arma utilizada era de brinquedo e foi dispensada.
Diante de tal cenário, em que pese o entendimento exposto pela Defesa do acusado Diogo, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a respaldar a sua condenação, mormente porque foi fisicamente descrito e reconhecido pessoalmente por cada uma das vítimas com toda a certeza, momentos após a consumação do delito, reconhecimento, ainda, ratificado nesta data, sob o pálio do contraditório. 
Acrescente-se que as detalhadas declarações das vítimas foram inteiramente corroboradas pelas provas documentais constantes dos autos de reconhecimento pessoal positivo (fls. 09/10), além do auto de exibição, apreensão e entrega e avaliação (fls. 20/21), e pela própria confissão do acusado, nas duas oportunidades em que foi ouvido, a denotar a sua veracidade, bem como o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a elas, tudo a indicar a responsabilidade do acusado Diogo, em coautoria com indivíduo não identificado, pelo crime de roubo praticado. 
Importante destacar, nesse cenário, que: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Ainda que assim não fosse, os policiais civis também ouvidos em Juízo, em contraditório, produziram prova oral uníssona em demonstrar como encontraram a máquina de karaokê na residência do acusado, o modo pelo qual se desenvolveu a prisão deste em flagrante, bem como o reconhecimento pessoal feito por cada uma das vítimas na Delegacia.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais civis que realizaram a diligência, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E nem se diga da possibilidade de desclassificação do crime de roubo para o de furto, ante a ausência de violência à pessoa, porquanto as vítimas foram contundentes em destacar que o acusado as ameaçou com uma arma. 
Note-se que no momento da prisão em flagrante, o acusado Diogo foi surpreendido pelos policiais civis na posse da máquina de karaokê roubada, que inclusive estava depositada em sua residência, momentos após a consumação do roubo e a poucos metros de distância do local em que o crime foi praticado. 
Sobre tal, cumpre notar o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
E, ainda: “ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
A consumação da ação criminosa de roubo também se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão da posse dos bens subtraídos, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ, vez que o acusado foi encontrado momentos após a inversão da posse do supracitado bem.
Sobre tal, de revelo colacionar o seguinte entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal:
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
Nesse diapasão, também o concurso de agentes ficou patenteado pelo firme relato das vítimas, a asseverar que eram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções, para garantir com sucesso a consumação do roubo. Note-se que as vítimas descreveram precisamente a divisão de tarefas empreendida entre eles, ao destacar que enquanto o acusado Diogo ameaçou a todos os presentes com uma arma de fogo e anunciou o assalto, o outro coautor auxiliou na subtração da máquina, bem como no seu transporte até o automóvel que ali estava.
Observo, no entanto, que a prova oral não indicou com clareza o fato de o acusado portar arma de fogo, mas, de modo seguro ficou apontado apenas que este fazia uso de um simulacro de arma de fogo. Sobre tal, em que pese a sua perfeita semelhança com uma arma de verdade, não há como ser reconhecida a majorante prevista pelo art. 157, § 2º, I, do CP, porquanto o instrumento não conta com poder vulnerante capaz de causar dano físico intenso à vítima.  
Por outro lado, o uso de tal simulacro reforça a presença da grave ameaça, devidamente demonstrada não apenas pelo seguro e detalhado relato apresentado pelas vítimas e corroborada pelos depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo, mas pela própria confissão do acusado que mencionou portar simulacro de arma de fogo para desferir ameaça contra as vítimas, razão pela qual não há que se falar em desclassificação do crime capitulado na denúncia para o de furto.
Esse também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, após o cancelamento do enunciado da Súmula 174, como se depreende da decisão abaixo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. QUALIFICADORA PELA SIMULAÇÃO DE ARMA. IMPOSSIBILIDADE. QUALIFICADORA PELO CONCURSO DE PESSOAS. PROVA NOS AUTOS. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. RÉU ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. I. Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo, salvo quando, mesmo sem a apreensão da arma, o conjunto probatório produzido nos autos confirmam sua utilização, o que não se verifica no presente caso. II. A qualificadora pelo concurso de pessoas restou devidamente comprovado nos autos. III. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o réu, mesmo sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais. IV - De igual modo, inexiste previsão legal para a isenção da pena de multa em razão da situação econômica do réu, devendo esta servir, tão-somente, de parâmetro para a fixação de seu valor. V. Apelo conhecido e improvido” (Apelação Criminal APR 00023394420088180140 PI – Rel. Eulália Maria Pinheiro – DJE 25/05/2015).
E ainda: 
“Não incide a qualificadora de arma de fogo, uma vez que o acusado utilizou um simulacro de arma, arma de plástico, conforme dito pelo policial, a qual não qualifica o crime por não ter potencialidade lesiva. Neste sentido: “No crime de roubo, a qualificadora do emprego de arma não pode ser reconhecida quando se trata de revólver de brinquedo, pois brinquedo não pode ser considerado arma, uma vez que não possui potencial ofensivo, sendo certo que sua utilização se presta, tão somente, a caracterizar o delito em sua forma simples, pela ameaça que a vítima sofre e que impede a sua reação” (TACRSP – rt 31/290).
Assim, a despeito das teses defensivas, patente que o conjunto probatório amealhado aos autos é firme, robusto e contundente para afirmar a responsabilização criminal do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agente.
Portanto, verificada a conduta criminosa do acusado sua condenação é de rigor, razão pela qual passo a individualizar lhe a pena.
Nesse passo, atento à culpabilidade, à personalidade, à conduta social e às consequências do crime, na esteira dos demais elementos contidos no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que não existem motivos a permitir a aplicação da pena base acima do mínimo legal, razão porque fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, conforme o disposto no art. 157, caput, do Código Penal. 
Consigno que, embora verificada a atenuante referente à confissão espontânea do acusado nas duas oportunidades em que pode fazê-lo, por certo que a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal, conforme já pacificado pela Súmula 231 do STJ. 
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do artigo 157 §2º do Código Penal, em razão das quais se aumenta a pena base em 1/3 (um terço),  chegando-se a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, pena que torno definitiva, ausentes outras causas aptas a modificar a pena.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Em face da violência perpetrada no delito, e, ainda, diante do montante da pena fixada, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, I, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DIOGO SANTOS DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R.G. nº 49.348.689/SP ou R.G. n° 71.729.862, qualificado a fls. 25, para, com base no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, CONDENÁ-LO a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, vez que a sua primariedade (fls. 109) e a confissão espontânea realizada por ele nesta data acabam por sopesar a gravidade da conduta praticada. 
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 83), não faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido. 
Nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não se opera em benefício de mudança de regime para o acusado, neste momento processual.
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 22 de maio de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA