0009203-87.2015.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório:
JESSICA REIS  D ADDEA, EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS, JESSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela suposta prática do crime descrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009203-87.2015.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009203-87.2015.8.26.0348
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório:
JESSICA REIS  D ADDEA, EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS, JESSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela suposta prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 70, caput (segunda parte), do Código Penal, porque no dia 22 de setembro de 2015, por volta das 10h00min, no estabelecimento comercial situado na Rua José Domiciano, n.º 164, CS 2, Jardim IV Centenário, n.º 05, nesta cidade e comarca, os acusados e um quarto indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram para si, mediante grave ameaça contra Carlos Alberto dos Santos e Dionísio Souza de Almeida, R$ 40,00 (quarenta reais) em dinheiro da vítima Dionísio Souza de Almeida.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, os acusados e um quatro indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram para si, mediante grave ameaça contra Carlos Alberto dos Santos e Dionísio Souza de Almeida, 19 latas de cerveja da marca Itaipava, um litro de licor Pippermint, dois litros de Cautaba, dois litros de Contini, quatro litros de vodka Balalaika, um litro de vinho tinto Cantina da Serra, um espumante Jurupinga, dois maços de cigarro da marca Eight, uma máquina de cartão de crédito da marca Verifone e avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), uma faca de cozinha e R$ 249,65 (duzentos e quarenta e nove reais e sessenta e cinco centavos), tudo pertencente ao estabelecimento comercial representado por José Simeão dos Santos.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, os acusados e um quarto indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram para si, mediante grave ameaça contra Carlos Alberto dos Santos e Dionísio Souza de Almeida, um aparelho de GPS da marca Aquarius e avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), um DVD Player da marca Amvox e avaliado em R$ 70,00 (setenta reais), uma chave de veículo e R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) em dinheiro, pertencente à vítima José Semeão dos Santos.
Por fim, consta que nas mesmas condições de tempo e local descritas, os acusados  e um quarto indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, identidade de propósitos e comunhão de esforços, subtraíram para si, mediante grave ameaça contra Carlos Alberto dos Santos e Dionísio Souza de Almeida, um aparelho celular da marca Motorola e avaliado em R$ 680,00, pertencente à vítima Carlos Alberto dos Santos.
A denúncia foi recebida a fls. 69.
Os réus foram citados (fls. 91, 94 e 98), apresentando defesa a fls. 99 e 104.
Folha de antecedentes a fls 77/85. Certidões a fls. 170.
Na audiência de instrução foram ouvidos as vítimas, testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas por escrito.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal e PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido aos autos apresenta-se apto a ensejar decreto condenatório pela prática dos crimes de roubo em concurso de agentes apenas em relação aos acusados EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS e JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus. Com relação a JÉSSICA REIS D'ADDEA, entendo que o conjunto probatório se mostra insuficiente para fins de condenação, considerando a palavra das vítimas (inseguras quanto ao reconhecimento) e dos próprios acusados.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 02/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de entrega (fls. 23/23v) além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
A vítima Carlos Alberto dos Santos declarou em juízo que é irmão de José Semeão dos Santos, proprietário de um bar situado na Rua José Domiciano, n.º 164. Disse que no dia dos fatos seu irmão estava "de saída", e uma "cidadã" chegou no local perguntando se lá havia "lanche". Asseverou que seu irmão apontou onde seria o local em que ela poderia comprar um lanche, e esta pessoa saiu acompanhando seu irmão. Cerca de 10 minutos depois esta mesma pessoa retornou, acompanhada por outra pessoa. Disse que ela ficou "trocando mensagens no celular" e conversando com a outra pessoa que a estava acompanhando. Um cliente (Dionísio) chegou e pediu um aperitivo. Cerca de 15 (quinze) minutos, outras pessoas chegaram no local (outros três rapazes), e eles anunciaram o assalto. Disse que foi colocado em um quarto, e o cliente que estava no local foi levado para dentro de um banheiro. Afirmou que um dos rapazes que chegaram perguntou "onde estava o paletó do velho", local em que havia dinheiro. Disse que foi subtraído seu celular, o GPS e a chave do carro de seu irmão, bebidas, cigarros e dinheiro do bar. Afirmou que no bar não era utilizada máquina de cartão de crédito. Questionado, disse que estava no local porque seu irmão sairia no dia para ir ao médico. Afirmou que um dos indivíduos estava com uma arma de fogo, e a utilizou para levar o cliente (Dionísio) para dentro do quarto. Questionado, disse que quem anunciou o assalto foram os três indivíduos que chegaram depois, mas o "casal" que tinha chegado antes estava "junto com eles", pois permaneceram no local durante o roubo, e se evadiram do local juntamente com os três indivíduos que anunciaram o assalto. Afirmou que um dos três que chegou depois estava com uma faca. Afirmou que a "moça" também ajudou a carregar os bens. Asseverou que a pessoa que estava acompanhando a "moça" no primeiro momento parecia ser um "rapaz", mas disse que ficou sabendo tratar-se de uma mulher com feições masculinas. Em juízo, reconheceu, sem muita segurança, a acusada Jéssica Reis como sendo a "moça" que foi ao local primeiramente, afirmando que no momento dos fatos ela não estava gestante. Reconheceu ainda Jéssica Milena como sendo a pessoa de cabelos "encaracolados", que acompanhou Jéssica Reis num primeiro momento, e que lhe pareceu ser um homem. Reconheceu, ainda, o acusado Eduardo como sendo a pessoa que chegou na sequência, juntamente com outros dois indivíduos, e que o rendeu. Questionado, disse que foi levado para o fundo do bar, e não viu quem efetivamente estava carregando os objetos de dentro do referido estabelecimento. Disse que os agentes estavam com um carro, o qual estava estacionado "na parte de baixo", mas que não viu o referido veículo. Disse que as duas pessoas que chegaram inicialmente conversavam como "pessoas normais", e não percebeu que elas estariam participando de um assalto. Quando os outros três agentes chegaram, elas permaneceram no interior do bar. Confirmou que os agentes subtraíram dinheiro pertencente a Dionísio (cliente do bar), bebidas e dinheiro do bar, dinheiro, o GPS, DVD e a chave do carro da casa de José, e um celular do depoente. Disse que não houve agressão física.
A vítima José Semeão dos Santos (proprietário do bar indicado na denúncia) disse que no dia dos fatos estava de saída, e seu irmão, a testemunha Carlos Alberto, iria ficar cuidando do local. Afirmou que quando estava saindo, uma "mocinha" chegou no local e perguntou se ali fazia lanche. A vítima disse que não, e apontou o local onde preparavam lanches. Esta "moça" saiu então junto com ele. O depoente somente retornou na tarde daquele dia, quando então ficou sabendo do roubo. Disse que posteriormente foi até a delegacia e reconheceu a "moça" que tinha ido ao local de manhã, perguntando se ali vendia lanche. Disse que os agentes subtraíram cigarros e bebidas do estabelecimento, um "toca CD", um GPS, a chave de um carro. Disse que levaram, ainda, dinheiro que estava em seu paletó, dentro do guarda roupa. Afirmou que bebidas, cigarros, GPS e a chave do carro foram recuperados. Em juízo, apontou a pessoa de Jéssica Reis, afirmando que ela mudou o cabelo, e que não tinha muita certeza se era a mesma pessoa que tinha ido no estabelecimento comercial no dia dos fatos.
A vítima Dionísio Souza de Almeida disse em juízo que no dia dos fatos foi até o bar de José Semeão, e viu uma mulher "loirinha" saindo com José Semeão. Afirmou que este último indicou para a referida mulher onde ela poderia comprar um lanche. Na sequência, esta "loirinha" retornou juntamente com outra "moça", a qual possuía feições masculinas. Afirmou que após chegaram outros dois indivíduos, e anunciaram o assalto. Disse que Carlos foi levado para o interior da casa de José Semeão, e que ele, Dionísio, foi colocado em um banheiro, e de lá pôde ver as duas mulheres subtraindo bens do bar (sucos, moedas), enquanto os outros dois praticavam o "rapa" dentro do quarto. Disse que um dos agentes portava um revólver, e o colocou em seu pescoço, levando-o para o banheiro. Afirmou que teve subtraída a quantia de R$ 40,00 que estava dentro de sua carteira. O outro indivíduo estava com uma faca, e rendeu Carlos. Disse que não viu se os agentes saíram juntos, e ficou sabendo por meio de vizinhos que os agentes se evadiram em um carro. Em juízo teve dúvidas quanto ao reconhecimento dos acusados, afirmando que os réus se parecem com aqueles que lhes foram apresentados em sede policial.
Deve-se registrar que a palavra da vítima é considerada prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Deve-se admitir que a palavra da vítima mostrou-se relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido: "Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Pondero que as vítimas mostraram-se reticentes quanto ao reconhecimento dos agentes, circunstância que não impede a configuração da responsabilidade penal de EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS e JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA, diante dos demais elementos probatórios produzidos.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Gustavo Favaro (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento quando pelo COPOM foi irradiado roubo a estabelecimento comercial, com envolvimento de quatro pessoas, as quais estariam em um veículo Gol/Vermelho. Disse que diante das características e emplacamento, passou a fazer buscas, e encontrou o referido automóvel. Abordou o veículo e em seu interior havia três pessoas (os acusados). No automóvel encontrou uma mochila, no interior da qual havia bebidas, uma máquina de cartão de crédito, um aparelho de DVD e um GPS. Indagados sobre os produtos, Eduardo admitiu que tinha praticado o roubo ao estabelecimento. Os policiais foram até a casa do acusado, e lá foi encontrada a arma utilizada no crime (um revólver de fabricação caseira). Todos foram levados à delegacia. Disse que teve contato com as vítimas, e estas reconheceram os três acusados como sendo os autores dos roubos. Disse que a abordagem do veículo foi feita cerca de duas horas após ter sido feita a comunicação do roubo via COPOM.
O policial militar Jonathan Oliveira de Faria Silva confirmou a versão de seu colega de farda. Disse que após serem localizados bens das vítimas no interior do automóvel, os três acusados admitiram terem participado do roubo. Eduardo teria dito, ainda, que utilizara uma arma, a qual foi encontrada no interior de sua casa. Asseverou que o roubo teria sido praticado por quatro indivíduos, mas no interior do automóvel havia somente três pessoas. Disse que a abordagem do veículo no qual estavam os réus ocorreu cerca de uma hora ou uma hora e meia após o roubo.
O policial civil Fábio Rodrigues Matioli disse que os policiais militares fizeram a abordagem dos acusados, e eles foram conduzidos à delegacia. Disse que na casa de Eduardo havia algumas bebidas que tinham sido subtraídas. Disse que Eduardo admitiu o roubo. As acusadas também disseram que estavam "todas juntas". Disse o depoente que não encontrou arma na casa de Eduardo, mas não sabe se os policiais militares encontraram.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O acusado EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS, ouvido em Juízo, confessou a autoria delitiva. Disse que estava com Guilherme, sobrinho da vítima, e que as outras duas "moças" chegaram depois. Afirmou que Guilherme foi a pessoa que repassou informações. Disse que chegou no local e anunciou o assalto, mas não se recorda de ter utilizado uma faca. Disse que entrou junto com Guilherme, e as "meninas" entraram depois. Disse que Jéssica Milena e Jéssica Reis tinham subido a escada antes, e confirmou que entrou no local na sequência. Confirmou que estava portando um simulacro e colocou uma das vítimas dentro do banheiro. Não viu o que Guilherme teria feito. As outras duas "meninas" somente recolheram os bens (bebidas, cigarros). Admitiu ter subtraído o celular de uma das vítimas. Depois saíram todos juntos do local usando um automóvel. Afirmou que quando foi abordado estava levando as "meninas" para o restaurante da família de uma delas, e que parte dos bens subtraídos já haviam sido levados para sua casa. Confirmou que ao entrar no local onde seria praticado o roubo perguntou onde estava o paletó do proprietário, pois segundo Guilherme havia dinheiro em seu bolso.
A acusada JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA confessou a autoria delitiva. Admitiu ter praticado o fato na companhia de EDUARDO, mas negou que JÉSSICA REIS D'ADDEA estivesse junto deles. Disse que Guilherme, sobrinho da vítima, fez a indicação do local para que praticassem o roubo, mas negou que Guilherme estivesse junto. Nega que tenha sido utilizada uma faca. Afirmou que conhece JÉSSICA REIS D'ADDEA, mas disse que ela apenas tinha "pegado uma carona" com EDUARDO momentos antes da abordagem policial. Confirmou, relatando os bens que foram subtraídos do local.
A acusada JÉSSICA REIS D'ADDEA negou a participação no crime. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando no restaurante de sua família. Afirmou que estava grávida e sua gestação era de alto risco. Disse que foi até uma UBS para realizar uma consulta, e quando estava voltando encontrou EDUARDO e JÉSSICA, as quais estavam em um veículo. Aceitou a "carona", e na sequência foi abordada por policiais. Disse que foi revistada e posteriormente todos foram conduzidos à delegacia. Disse que dentro do carro havia uma mochila.       
Ora, o conjunto probatório produzido não deixa dúvidas quanto à autoria delitiva em desfavor de JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA e EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS. Ressalto que a confissão de ambos quanto à participação no delito foi corroborada pela prova oral, e confirmada diante da dinâmica de sua prisão, haja vista que foram surpreendidos no interior do veículo utilizado no crime, no qual havia parte dos bens subtraídos.
Todavia, em relação à acusada JÉSSICA REIS D'ADDEA, consoante manifestação ministerial em sede de memoriais, há, no mínimo, dúvida relevante e fundada quanto à sua participação no delito. Pondero que ela negou ter participado do crime, e as vítimas não foram seguras quanto ao seu reconhecimento. Consigno que a vítima Carlos Alberto chegou a afirmar que a "moça" não estava grávida quando dos fatos, o que é contrariado pela prova documental acostada aos autos, a qual demonstra que JÉSSICA REIS D'ADDEA estava gestante à época do ocorrido. Ademais, pondero que os depoimentos dos corréus foram contraditórios e conflitantes no que se refere à efetiva participação de JÉSSICA REIS D'ADEEA no crime. Outrossim, eventual admissão informal do crime aos policiais militares responsáveis pela abordagem não foi corroborada em Juízo.
Pelo que se tem nos autos, é possível que JÉSSICA REIS D'ADDEA tenha sido abordada por policiais na companhia de JÉSSICA MILENA e EDUARDO posteriormente ao crime. Todavia, esta circunstância, embora se constitua indício de autoria, não é prova suficiente para fins de condenação.
Já com relação a JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA e EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo.
E mais: inviável o reconhecimento de crime único, como pretendido pela defesa. Pondero que a atuação dos agentes foi dirigida, desde o início, de modo a praticar mais de uma subtração, vulnerando bens patrimoniais distintos, embora em um mesmo contexto fático. Isto ficou evidente pela dinâmica do fato, uma vez que os agentes não se limitaram a subtrair bens expostos na frente do estabelecimento comercial (bebidas, cigarros), mas também bens que estavam diretamente sob a posse das vítimas Carlos Alberto e Dionísio (celular e dinheiro, respectivamente) e, ainda, bens que estavam no interior do quarto do proprietário José Semeão (dinheiro de dentro de seu paletó).
Ressalto que, ao que consta, os agentes já sabiam que tais bens estavam em locais distintos, e que também pertenciam a pessoas distintas, informações estas repassadas pelo outro indivíduo não identificado (apontado como sendo Guilherme). Isto denota não somente a premeditação, mas também a intenção da prática mais de um roubo (havendo comprovação suficiente de quatro subtrações, consoante a prova oral e documental produzida), ainda que em um mesmo contexto. Desta forma, entendo possível reconhecer a incidência do instituto do concurso formal próprio de crimes.
Neste sentido, leciona Cleber Masson: “se o sujeito, no mesmo contexto fático, emprega grave ameaça ou violência (própria ou imprópria) contra duas ou mais pessoas, e subtrai bens pertencentes a todas elas, a ele serão imputados tantos roubos quantos forem os patrimônios lesados. Estará caracterizada uma hipótese de concurso formal, pois houve somente uma ação, embora composta de diversos atos e de várias lesões patrimoniais” (Direito Penal, Volume 2 – Parte Especial, 4ª ed., Ed. Método, p. 382).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
1) Em relação a EDUARDO WILLIAM PEREIRA DOS SANTOS:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima. No caso em tela, considerando que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, notadamente diante da premeditação da prática delitiva e utilização de um simulacro de arma de fogo (circunstância que não será considerada na terceira fase da dosimetria mas que, inequivocamente, apresenta-se como circunstância judicial desfavorável, por incutir nas vítimas maior temor, potencializando a grave ameaça e permitindo o sucesso na empreitada criminosa). Diante disto, elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a existência da atenuante genérica da menoridade relativa (com redução de 1/6), a qual, contudo, não poderá conduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Diante disto, reduzo a pena ao patamar mínimo, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais o pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Deve ser reconhecido, por fim o concurso formal entre os crimes de roubo (art. 70, do CP), exasperando-se a pena em 1/4 (considerando para tanto a quantidade de crimes em concurso formal próprio) e, como consequência, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
2) Em relação à ré JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA:
Em função da similitude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (as quais são de caráter objetivo e, como consequência, estendem-se a todos os agentes em função da aplicação da teoria monista), elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, a reincidência (verificada nos autos do processo n.º 79256/2007, Execução n.º 7008100-888.2008.8.26.0050, fls. 82), deve ser compensada com a confissão em juízo, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no art. 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual fixo a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Em razão do concurso formal de crimes (04 roubos ao total), elevo a pena em 1/4, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. 
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (em relação a ambos) e a reincidência (em relação a JÉSSICA MILENA), fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu EDUARDO WILLIAN PEREIRA DOS SANTOS,  qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 70, primeira parte e por quatro vezes, do Código Penal.
(b) CONDENO a ré JESSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA,  qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, c/c art. 70, primeira parte e por quatro vezes, do Código Penal.
(c) ABSOLVO a ré JESSICA REIS  D ADDEA, dos crimes a ela imputados na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que aqueles que tiveram contra si prolação de sentença penal condenatória possam postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entenderem ser cabível. Recomendem-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva, razão pela mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se mandado de prisão, consoante estabelecido nas normas de serviço.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime;
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) incluam-se os nomes dos réus EDUARDO WILLIAM PEREIRA DOS SANTOS e JÉSSICA MILENA FLORIANO COSTA SQUALHEIRA no rol dos culpados.
e) arquivem-se os autos em relação a JÉSSICA REIS D'ADDEA, com as cautelas de praxe.
Expeça-se o necessário.
Sem custas, por serem os réus patrocinados pela Defensoria Pública.
P.R.I.C.
Maua, 17 de novembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA