0009870-26.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... utilizou-se de arma de fogo no momento do roubo. 

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009870-26.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009870-26.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willians de Souza Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.



WILLIANS DE SOUZA SILVA , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2o, inciso I, do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, a quantia de R$ 105,00, pertencentes à vítima Mc Donald's.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arroladas pelas partes. Ao final foi o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação com a condenação do réu, diante da prova produzida. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, alegando precariedade da prova produzida. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento e a consequente aplicação do princípio da insignificância.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência, bem como pelos demais elementos de prova constantes dos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o réu disse que não se recordava de nada sobre os fatos. Alegou que no dia referido acreditava que estava preso. Confirmou que à época dos fatos possuía um automóvel Zafira preto.

Todavia, sua versão apresentada não encontra respaldo nos demais elementos de prova constantes dos autos além de não se mostrar crível.
 
A vítima, por seu representante, relatou que estava trabalhando na lanchonete quando uma funcionária o chamou. Ao atender o chamado, verificou que estava ocorrendo um roubo, pois viu um indivíduo empunhando uma arma de fogo, no interior de um veículo Zafira preto. Foi subtraída a quantia de R$ 105,00 que estava no caixa. O indivíduo saiu do local após subtrair o dinheiro. A res furtiva não foi recuperada. Firmou que foi chamado à Delegacia e reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Em Juízo ratificou o reconhecimento já anteriormente realizado, indicando o réu como autor do crime.

Corroborando integralmente o depoimento do representante da vítima, a testemunha Raiane confirmou, sob o crivo do contraditório, que trabalhava na lanchonete vítima no dia dos fatos, quando um indivíduo parou seu veículo Zafira preto no caixa do drive thru e fez um pedido. Ao entregar o troco do pagamento, o réu anunciou o roubo, e entregou uma sacola para que ali fosse colocado o dinheiro do caixa. Chamou o gerente da loja e o dinheiro foi entregue ao réu. Foi chamada à Delegacia e efetuou o reconhecimento do acusado. Em Juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo.  

Dessa forma, diante dos relatos do representante da vítima e da testemunha, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Note-se que os depoimentos da vítima e da testemunha colhidos em Juízo encontram-se em perfeita harmonia com suas declarações fornecidas na fase policial, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância dos mesmos, que se revestem de força probatória para embasar um decreto condenatório.

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que o réu estaria sendo acusado injustamente da participação no delito de roubo.

A vítima e testemunha presencial, no presente caso, prestaram declarações firmes e seguras sobre a conduta criminosa com o réu, demonstrando que se limitaram a prestar esclarecimentos sobre o que efetivamente aconteceu na data dos fatos, bem como reconheceram o réu sem qualquer margem de dúvida como sendo a pessoa que praticou o roubo.

Dessa forma, embora louvável a tentativa da Defesa de desqualificar o reconhecimento realizado em Juízo pela vítima e testemunha, a mesma restou absolutamente infrutífera.

Evidentemente que não houve o reconhecimento do réu quando da lavratura do Boletim de Ocorrência, pois a autoria do roubo ainda era desconhecida e não havia sequer suspeito, conforme constou expressamente: AVERIGUADO 1: DESCONHECIDO – Não presente ao plantão (fl. 07).

Verifica-se, assim, que restou provada a autoria do réu no delito descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, prejudicadas as teses subsidiárias levantadas pela Defesa.

O roubo realmente se consumou, pois o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse. Outrossim, a res não foi recuperada.

A ocorrência da majorante de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima e testemunha bem esclareceram que o acusado utilizou-se de arma de fogo no momento do roubo. 

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Já decidiu nesta Corte O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Quanto ao delito de roubo majorado, atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual a pena fica inalterada.
  
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com uma majorante de pena, qual seja, emprego de arma. O acréscimo da pena deve ser de 1/3, ficando a pena fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor já fixado.

Fixo o regime semiaberto como regime inicial do cumprimento da pena, diante das circunstâncias judiciais observadas e por não constatar no presente caso periculosidade exacerbada do executor do crime.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WILLIANS DE SOUZA SILVA , qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos da custódia cautelar. 

Ausente demonstração dos integrais prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 20 de julho de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA