0009186-62.2018.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO   - 1063/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 4401/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Michael Henrique da Silva
Réu Preso


Aos 26 de março de 2019, às 14:30 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0009186-62.2018.8.26.0278 - Controle 2018/002336
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO   - 1063/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 4401/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Michael Henrique da Silva
Réu Preso


Aos 26 de março de 2019, às 14:30 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dr (a). André Luis Simões, o(a) Defensor Público(a) Dr(a)  Bruno Shimizu e o(s) réu(s) Michael Henrique da Silva. Presentes a(s) vítima(s)  Diego Rodrigo de Carvalho  e a(s) testemunha(s) Ronivaldo Aparecido Abrante, Eduardo Passos Pamponet, Eder Roni Escola Bruneli. Ausente a testemunha Fábio Mercado da Silva. Pelas partes foi dito que desistiam do depoimento das testemunhas Fábio Mercado e Eduardo Passos, o que foi homologado pelo Juízo. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. MICHAEL HENRIQUE DA SILVA foi denunciado como incursos no art. 244-B da Lei 8.069/90 e art. 157, § 2º, II e V e §2ºA, I, e art. 329, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, em 29 de julho de 2018, durante a madrugada, na Avenida Ítalo Adami, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, MICHAEL HENRIQUE DA SILVA, qualificado à fl. 08, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com pessoas não identificadas e com o adolescente Carlos Henrique dos Santos de França, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade de Diego Rodrigo de Carvalho, o veículo Chevrolet Celta, 2012, preto, de placas FAN-5095 (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 24 e verso), documentos, aparelho celular e cartões bancários, em prejuízo da vítima supramencionada. Infere-se ainda que, nas circunstâncias de tempo e local supramencionados, MICHAEL HENRIQUE DA SILVA corrompeu o adolescente Carlos Henrique dos Santos de França, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal. Consta também que, na mesma data, por volta das 19h40min, na Rua Almeida Junior, Alto de Itaqua, nesta cidade, MICHAEL HENRIQUE DA SILVA opôs-se a execução de ato legal, mediante violência, contra os policiais militares Eduardo Passos Pamponet e Eder Roni Escola Bruneli, funcionários competentes para executá-lo. Segundo o apurado, MICHAEL HENRIQUE corrompeu o adolescente Carlos Henrique dos Santos de França, então com 17 anos de idade, deliberando com ele a prática do crime de roubo. Na data dos fatos, duas mulheres não identificadas abordaram a vítima que estava com seu veículo estacionado em via pública. Logo após, se aproximaram o denunciado e o adolescente anunciando o assalto, oportunidade em que MICHAEL HENRIQUE apontou arma de fogo contra a cabeça do ofendido. Ato contínuo, o denunciado e seus comparsas entraram no veículo, perguntando se a vítima era policial, sendo a resposta negativa, mantiveram o ofendido por certo tempo no carro e depois abriram a porta, pegaram seu aparelho celular e ordenaram que ele descesse do automóvel. Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Celta de placas FAN-5095 trafegando em via pública, com informações de que era produto de roubo. Diante dos fatos, os milicianos deram ordem de parada ao denunciado e ao adolescente corrompido, contudo, eles empreenderam fuga em alta velocidade, percorrendo diversas ruas até que adentraram uma rua sem saída, momento em que MICHAEL HENRIQUE, que estava no banco do passageiro, efetuou dois disparos de arma de fogo na direção dos policiais. Na sequência, os policiais também efetuaram disparos a fim de cessar a conduta do denunciado, ocasião em que o adolescente na condução do veículo subtraído deu ré, arrastou a moto dos milicianos e colidiu contra uma lixeira. Após a colisão MICHAEL HENRIQUE e o adolescente Carlos foram abordados e notou-se que o denunciado havia sido atingido por disparo de arma de fogo, providenciando-se o resgate. Em revista no veículo os milicianos encontraram no assoalho, do lado do passageiro, um revolver marca Taurus, calibre 38, e seis munições, quatro intactas e duas deflagradas, sendo esta a arma utilizada por MICHAEL HENRIQUE para efetuar os disparos contra os agentes públicos em questão. Em audiência foram ouvidas a vítima e testemunhas sendo, ao final, o réu interrogado. Em debates a acusação requereu a total procedência da ação com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação sustentando falta de prova para condenação. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal é procedente em parte (não há prova da restrição de liberdade da vítima e do delito do art. 244-B, ECA). Durante a persecutio criminis, tanto em sede policial quanto em juízo, foram amealhadas provas suficientes da materialidade e autoria delitiva. A materialidade se extrai do auto de exibição e apreensão, laudo do local dos fatos e laudo realizado nas armas de fogo (fls. 216/218) e laudo de local de crime (fls. 219/234), bem como da prova oral colhida. A autoria também é inafastável. O conjunto probatório é coeso e aponta na direção do denunciado. A vítima Diego Rodrigo de Carvalho (vítima) disse em juízo que reconhece o réu sem qualquer sombra de dúvida. Disse que, no dia dos fatos, duas mulheres não identificadas o abordaram quando estava com seu veículo estacionado em via pública e entraram no carro. Logo após, se aproximaram o denunciado e o adolescente anunciando o assalto, oportunidade em que MICHAEL HENRIQUE apontou arma de fogo contra a cabeça do ofendido. Ato contínuo, o denunciado e seus comparsas entraram no veículo, perguntando se a vítima era policial, sendo a resposta negativa, mantiveram o ofendido por certo tempo no carro e depois abriram a porta, pegaram seu aparelho celular e ordenaram que ele descesse do automóvel. Depois de liberado, a vítima fez contato com a Polícia Militar em menos de cinco minutos. Que no dia seguinte aos fatos, soube que algumas pessoas utilizaram do seu veículo para abastecimento sem efetuar o pagamento. A vítima soube depois que o roubador foi preso e levado ao distrito policial, onde foi feito o pronto reconhecimento pessoal do réu e recuperou parte dos bens subtraídos. Os policiais militares Ronivaldo Aparecido Abrante e Fábio Mercado da Silva ratificaram em juízo que estavam em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Celta trafegando em via pública, com informações de que era produto de roubo. Diante dos fatos, os milicianos deram ordem de parada ao denunciado, contudo, eles empreenderam fuga em alta velocidade, percorrendo diversas ruas até que adentraram uma rua sem saída, momento em que MICHAEL HENRIQUE, que estava no banco do passageiro, efetuou dois disparos de arma de fogo na direção dos policiais. Na sequência, os policiais também efetuaram disparos a fim de cessar a conduta do denunciado, ocasião em que o adolescente na condução do veículo subtraído deu ré, arrastou a moto dos milicianos e colidiu contra uma lixeira. Após a colisão MICHAEL HENRIQUE e o adolescente Carlos foram abordados e notou-se que o denunciado havia sido atingido por disparo de arma de fogo, providenciando-se o resgate. Em revista no veículo os milicianos encontraram no assoalho, do lado do passageiro, um revolver marca Taurus, calibre 38, e seis munições, quatro intactas e duas deflagradas, sendo esta a arma utilizada por MICHAEL HENRIQUE para efetuar os disparos contra os agentes públicos em questão. A vítima fez o pronto reconhecimento pessoal do acusado. Os mesmos fatos foram descritos pelos policiais militares Eduardo Passos Pamponet e Eder Roni Escola Bruneli, segundo os quais iniciaram a perseguição policial e o revide aos disparos sofridos pelo réu, além do pronto reconhecimento pessoal feito pela vítima. O réu, por sua vez, foi interrogado e disse que efetivamente praticou o roubo e negou efetuar os disparos na direção dos policiais. É de se ressaltar que, diferente do que narrou o réu, houve disparo efetuado com sua arma de fogo, tanto que a arma de fogo foi localizada no assoalho do lado do passageiro. No mais, tanto a vítima quanto o policial foram coesos em seus depoimentos no tocante ao fato do réu anunciado o assalto e colocar a arma de fogo na direção de sua cabeça. O réu portava efetivamente a arma e anunciou o roubo à vítima. Deste modo, tenho como comprovado o roubo e o disparo de arma de fogo na direção dos policiais militares em serviço. Contudo, não há prova suficiente quanto ao delito de corrupção de menores, embora tenha havido a participação no delito do adolescente Carlos Henrique dos Santos de França. Sendo os fatos da denúncia comprovados em parte pelas provas orais colhidas, passo a dosar a pena dos delitos. Culpabilidade patente agindo o réu de modo censurável. Nada nos autos aponta sua personalidade ou conduta social. O réu não ostenta condenação. As consequências do delito de roubo foram gravíssimas, seja pelos disparos de arma de fogo efetuados na direção dos policiais, seja pela tentativa de atropelamento do militar na motocicleta policial e seu arrastamento por mais de cinco metros. Fixo a pena base dos delitos acima do mínimo permitido, ou seja, em 6 anos de reclusão e 20 dias-multa, no mínimo valor legal para o crime de roubo e 6 meses de detenção para o delito de resistência. Inaplicável a atenuante da confissão, já que não se deu de forma integral (o réu nega ter efetuado o disparo de arma contra os policiais). Aplicável a atenuante da menoridade relativa (menor de 21 anos), reduzindo-se o montante fixado para 5 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa para o roubo. É caso de reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, pois houve efetiva apreensão da arma de fogo utilizada pelo réu e laudo dando conta de sua aptidão para disparo (fls. 216/218). Assim, aumento a pena do roubo em 3/8 totalizando 7 anos e 6 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias multa no mesmo valor anterior para o roubo e 7 meses de detenção para o delito de resistência. Os delitos foram praticados em concurso material de modo que as penas devem ser somadas. Ante o exposto ABSOLVO o réu do delito do art. 244-B da lei 8.069/90, na forma do art. 386, VII, do CPP e CONDENO o réu MICHAEL HENRIQUE DA SILVA como incursos no art. 157, § 2º, II e §2ºA, I, e art. 329, do Código Penal às respectivas penas de 7 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 20 dias multa, no mínimo valor legal admissível para o primeiro crime e 7 meses e 7 dias de detenção para o segundo, na forma do artigo 69 do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da reprimenda deve ser o fechado, ante a pena aplicada e a gravidade do delito. Não poderá o réu recorrer em liberdade pois os motivos que ensejaram a mantença da prisão cautelar ainda persistem. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas ex lege. P. R. I. e C. Autorizo a destruição da arma e dos objetos apreendidos, expedindo-se o necessário. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo os recursos interpostos pelo Ministério Público e pela defesa para que produzam seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à ao Ministério Público e à Defensoria Pública para a apresentação das razões recursais. Após, à Defensoria e ao ao Ministério Público para as contrarrazões dos recursos. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

André Luis Simões
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Michael Henrique da Silva
Réu(é):