0009289-11.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2016
... IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009289-11.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009289-11.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Cesar da Luz Soares


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

JÚLIO CÉSAR DA LUZ SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraiu para si, mediante escalada, um saco com sucata de alumínio pertencente à vítima A.L.A.L.

 Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

No decorrer da instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. O réu deixou de ser interrogado, tendo sido decretada sua revelia.

 O Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação nos termos da denúncia, e o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, diante da prova produzida. A Defesa, em memoriais, requereu a absolvição do réu pela atipicidade de conduta. Subsidiariamente, pediu a exclusão da qualificadora e formulou, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade e autoria do crime de furto estão demonstradas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 52 e pela prova oral colhida.

 O réu não se dignou em comparecer perante o Juízo para expor sua versão sobre os fatos descritos na denúncia.

A vítima, ouvida em Juízo, disse que é proprietário de um depósito de alumínio. Afirmou que o réu já tinha entrado no local e praticado furto. No dia dos fatos, o réu subtraiu sucata e tentou subtrair um pacote de alumínio fechado , por cima do muro. O alumínio novo não foi levado, porque ficou preso. Vizinhos viram a ação do réu, reconhecendo-o de outras oportunidades. O réu posteriormente, voltou para as proximidades do local do furto e ele foi visto pelos vizinhos e detido, com um saco de alumínio nas mãos. Esse material estava em seu armazém, pois tratava-se de alumínio de aros de bicicleta que eram cortados de uma maneira que só ali ocorria. Posteriormente a polícia foi chamada ao local. Afirmou que o réu teria entrado no armazém por cima do muro que tinha cerca de três metros de altura, não sabendo indicar precisamente o local. Disse que recuperou tudo o que foi subtraído naquele dia. Afirmou que o material novo que o réu não conseguiu subtrair ficou prejudicado.  

Deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pela vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar o réu. O depoimento foi firme e inequívoco, não havendo razões para se duvidar do que foi dito por ela. Nesse sentido:

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.”(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Corroborando a versão da vítima, os vizinhos do armazém a tudo presenciaram. 
A testemunha Celso, sob o crivo do contraditório, alegou que é vizinho do armazém de alumínio da vítima e viu um rapaz puxando as barras de alumínio. Gritou e o indivíduo saiu correndo. O proprietário foi chamado no local e, posteriormente, o mesmo indivíduo foi visto nas proximidades e foram ao encalço dele, conseguindo detê-lo. Afirmou que o indivíduo detido posteriormente com o saco de alumínio picado era o mesmo que tentava subtrair as barras de alumínio, sem dúvida nenhuma. A polícia foi chamada e o indivíduo foi levado à delegacia. Esse indivíduo era sempre visto subtraindo os materiais do armazém. O alumínio encontrado com o indivíduo foi reconhecido pela vítima. O indivíduo puxava as barras de alumínio com as duas mãos.
 
A testemunha João Batista declarou que escutou barulho vindo do armazém como se pessoas estivesse trabalhando naquela hora. O indivíduo estava puxando umas barras de dentro do galpão. Como achou isso suspeito, ligou para a polícia. O indivíduo que estava no interior do armazém correu depois que outro vizinho gritou. Posteriormente, viram o indivíduo passando pelas proximidades, e foram ao encalço dele, detendo-o na posse de um caso, cujo interior não viu. Disse que não tinha dúvida de que se tratava da mesma pessoas que tentava tirar as barras de alumínio. A polícia foi chamada. 

De outro lado, o acusado foi encontrado na posse da res furtiva.

Em matéria de furto, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, cabendo a ele provar o contrário, o que não ocorreu.

“Em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas – RJD 24/330).

“Em sede de delito de furto, é irrelevante a circunstância de ninguém ter presenciado a subtração e inexistir confissão, ainda que extrajudicial, por parte do agente, em cujo poder é apreendida a res furtiva” (TACRIM-SP AC- Rel. Paulo Franco – RJD 18/83)

Verifica-se, portanto, que o crime a autoria restaram devidamente demonstrados.

Assim, há prova suficiente nos autos para caracterização do crime de furto consumado.

Diante do consolidado entendimento dos Tribunais Superiores que prestigia a Teoria da Apprehensio, o qual passo a adotar, verifica-se que o furto efetivamente se consumou, pois o réu conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

Incide na espécie o Enunciado da Súmula nº 582 do E. Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

E nesse sentido, confiram-se as recentes decisões que confirmam o mesmo entendimento quanto ao delito de furto:

“Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. CRIME PRATICADO NO INTERIOR DE ORGANIZAÇÃO MILITAR. ELEVADO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – O elevado grau de reprovabilidade de conduta criminosa praticada por militar no interior de organização militar impede a aplicação do princípio da insignificância. III - O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. IV – Habeas Corpus denegado.” (HC 135674, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 27/09/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-218 DIVULG 11-10-2016 PUBLIC 13-10-2016) (grifos nossos)

“HABEAS  CORPUS  IMPETRADO  EM  SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO.  MOMENTO  DE  CONSUMAÇÃO  DO  DELITO DE ROUBO. INVERSÃO DA POSSE.  DESNECESSIDADE  DA  POSSE  MANSA E PACÍFICA. SÚMULA 582/STJ. TERCEIRA  FASE  DA  DOSIMETRIA.  APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  ENUNCIADO  N.  443  DA  SÚMULA DO STJ. NÃO APLICAÇÃO.   REGIME  INICIAL  FECHADO.  POSSIBILIDADE.  REGIME  MAIS GRAVOSO  FIXADO  COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. AINDA  QUE  APLICADA, NÃO REDUZIRIA A PENA PARA PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS.  REGIME MAIS GRAVOSO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. IRRELEVÂNCIA   DO   EVENTUAL   APROVEITAMENTO  DO  TEMPO  DE  PRISÃO PROVISÓRIA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  O  Superior  Tribunal  de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo  Supremo  Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto,  deve-se  analisar  o pedido formulado na inicial, tendo em vista  a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. 2.  O  delito de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em  que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, ainda que por  poucos  instantes,  sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila  e  desvigiada do bem. Dessa forma, prevalece, tanto nesta Corte Superior quanto no Supremo Tribunal Federal a teoria da amotio ou apprehensio. 3.  Inclusive,  esse  entendimento  foi  consolidado recentemente no enunciado  n.  582  da  Súmula  do  Superior  Tribunal  de  Justiça: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida  à  perseguição  imediata  ao  agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 4. Nos termos do disposto no enunciado n. 443 da Súmula desta Corte, "o  aumento  na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado  exige  fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". 5.  Na  hipótese, o aumento da pena em fração superior ao mínimo, em razão  da  incidência de três majorantes, decorreu de peculiaridades concretas   do  crime  -  cinco  agentes  envolvidos  na  empreitada criminosa,  com emprego de arma de fogo, com invasão de domicílio, e amarração  de  duas  vítimas.  Em  tais  condições,  fica afastada a aplicação do enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 6.  "Fixada  a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (enunciado n. 440 da Súmula do STJ) e, no mesmo sentido, os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do STF. 7.  No  caso, embora os pacientes sejam primários, condenados à pena privativa  de  liberdade  superior  a  4 e não excedente a 8 anos, o regime   mais   gravoso   foi  estabelecido  mediante  fundamentação concreta,  qual seja, ameaça a duas vítimas, em concurso de pessoas, com emprego de arma de fogo e mediante invasão de domicílio. 8.  O  cômputo  da  prisão  provisória para efeito de fixar o regime inicial,  conforme  o  comando  do  § 2º do art. 387 do CPP, demanda análise  objetiva sobre a eventual redução da pena para patamar mais brando,  dentre  as  balizas  previstas no § 2º do art. 33 do Código Penal. 9.  No  caso, verifica-se que, mesmo aplicada a regra da detração, o tempo  de  prisão  provisória  não  reduziria  a  pena  para patamar inferior  a  4  anos, sendo o regime mais gravoso fixado com base em fundamentação  concreta,  razão  pela  qual  a  efetiva  detração de eventual pena cumprida de forma provisória seria irrelevante. 10. Habeas corpus não conhecido.” (HC 362.436/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016) (grifos nossos)

“PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO.  OFENSA  AO  PRINCÍPIO  DA  COLEGIALIDADE.  NÃO  VERIFICAÇÃO. MOMENTO  CONSUMATIVO.  TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NOS TRIBUNAIS SUPERIORES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.  Inexiste  ofensa  ao princípio da colegialidade nas hipóteses em que a decisão monocrática for proferida em obediência ao art. 932 do Código de Processo Civil - CPC e art. 3º do Código de Processo Penal - CPP. 2.  Esta  Corte  adotou  o  entendimento  no  sentido  da  teoria da apprehensio,  também  denominada de amotio, segundo a qual os crimes de  roubo  e  de  furto, consumam-se no momento em que os agentes se tornam  possuidores  da  coisa alheia móvel, pouco importando se por longo  ou  breve espaço temporal, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica, tranquila ou mesmo desvigiada. 3. "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em  torno  do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo  a  qual  se considera consumado o delito de furto quando,  cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de  terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema   encontra-se   pacificado   na  jurisprudência  dos  Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC,  nos  seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de  fato  da  res  furtiva,  ainda  que  por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp  1524450/RJ, Representativo da Contovérsia, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 29/10/2015) . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no AREsp 787.872/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2016, DJe 31/08/2016) (grifos nossos)

A qualificadora prevista no inciso II, do parágrafo 4o, do artigo 155, do Código Penal, não restou devidamente comprovadas, diante da ausência de laudo pericial que a atestasse.

De outro lado, ainda que não mencionado expressamente na denúncia o dispositivo legal referente à causa de aumento de pena do furto praticado durante o repouso noturno, evidentemente que tal circunstância consta da descrição dos fatos contida da exordial (horário em que o delito foi cometido), e, portanto, pode ser reconhecida, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal.

Para a incidência da majorante do art. 155, § 1°, do Código Penal, basta que o furto seja praticado durante o repouso noturno, e no caso, o crime ocorreu por volta das às 03 horas da madrugada, o que configura o repouso noturno.

Diante do afastamento da qualificadora da escalada, não há qualquer óbice ao reconhecimento da causa de aumento de pena do repouso noturno.

Em que pese ao entendimento da Defesa, não cabe a aplicação do princípio da insignificância no presente caso.

Para a aplicação do princípio da insignificância, não basta apenas aferir o pequeno valor da res. Sua aplicação deve ser feita com certas restrições, principalmente, no que se relaciona à delimitação do que a sociedade tolera de fato ou do que seja um crime insignificante. Não se pode abrir espaço para delitos comprometedores da ordem social, mesmo sendo pequenos. 

Há que se considerar vários critérios, dentre eles, o desvalor da ação.

O réu, no presente caso, decidiu adentrar nas dependências de um estabelecimento comercial, causar danos ao patrimônio particular (barras de alumínio que não foram levadas), e furtar bens pertences à vítima.

Tais condutas são totalmente reprováveis e não mais são toleradas pela sociedade, ainda que o bem furtado seja de pouca significância.

Assim, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, especialmente, aos antecedentes e às circunstâncias e conseqüências do crime, verifico que o réu possui personalidade voltada para a prática de delitos, conforme F.A. constante dos autos, e causou prejuízo à vítima ao danificar mercadoria que tentou retirar do interior do armazém, de modo que fixo a pena-base, acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 4 (quatro meses) de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, de rigor o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, conforme certidão criminal de fl. 95, de forma que aumento sua pena em 1/6, ficando em  01 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor já especificado. Não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas.

Na última fase, verifico que o crime foi praticado com a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal. Aplicando-se o aumento de 1/3, fica a pena fixada em  2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal. Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e diante da reincidência.

Pelos mesmos motivos, não estão presentes os requisitos legais para substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, bem como para aplicação do sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR DA LUZ SOARES , qualificado nos autos, às penas de  2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.

Por não estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Ausente demonstração mínima suficiente dos prejuízos sofridos pela vítima e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 18 de novembro de 2016.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA