0009906-68.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Ramos de Lima


Autos n.º 1271/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.



EDUARDO RAMOS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 18 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0009906-68.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009906-68.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Ramos de Lima


Autos n.º 1271/15
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente



Vistos.



EDUARDO RAMOS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 18 de outubro de 2015, por volta das 16 horas e 30 minutos, na Rua Guarani, nº 416, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca, o denunciado previamente ajustado com dois indivíduos até o presente momento não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 20.000,00 pertencentes a Walter Martins dos Santos.
Narra a denúncia que a vítima retornava a sua residência, quando visualizou o denunciado e seus comparsas não identificados, em uma esquina. Após ingressar no imóvel, conduzindo seu veículo, foi rendido pelo denunciado e um dos seus comparsas. 
O denunciado, mediante emprego de arma de fogo, anunciou o assalto, enquanto seu comparsa exigiu a entrega do dinheiro. Após  a subtração, o denunciado e o comparsa fugiram.
Populares informaram que o denunciado fugiu a pé, enquanto seu comparsa teria deixado o local em um veículo GM/Ônix, de cor preta, provavelmente com o terceiro indivíduo que permaneceu, do lado de fora do imóvel, oferecendo cobertura para a empreitada criminosa. 
Com base nas características físicas e de vestimentas, policiais militares localizaram o denunciado, que foi reconhecido pela vítima, com um dos autores da subtração (fl. 06).
Na fase policial, o réu confessou a prática delitiva (fl. 08). 
A denúncia veio instruída com o respectivo inquérito policial e foi recebida (fl. 65).
O réu foi citado (fl. 90) e apresentou resposta à acusação (fls. 97).
Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 101).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 148/149 – mídia e 158/159 – mídia).
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu que a ação seja julgada procedente. Requereu que seja reconhecida o agravante em relação a reincidência. Requereu que seja reconhecida as duas causas de aumento em relação a comparsaria e arma de fogo. Por fim, requereu que o regime inicial seja o fechado (fls. 173/177).
A defesa requereu que a ação seja julgada improcedente e faça para absolver o acusado. Em caso de condenação, requereu que seja observado o tempo que o acusado se encontra em cárcere para que cumpra a pena em regime semiaberto ou aberto (fls. 182/185).
É o relatório.
Fundamento.
A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram comprovadas.
A vítima narrou que estava entrando na garagem do seu prédio, momento em que visualizou dois indivíduos na esquina e assim que abriu o portão os indivíduos se aproximaram e entraram na garagem anunciando o assalto e pedindo para que ele desse o dinheiro. A vítima disse que era um indivíduo branco que portava uma arma de fogo e estava com uma jaqueta vermelha e outro indivíduo moreno. Em certo momento de distração a vítima aproveitou para fugir e pedir por socorro. O indivíduo moreno fugiu pulando o muro, porém o indivíduo de pele branca que usava a jaqueta vermelha não conseguiu pular por conta do sobrepeso. 
A testemunha Edson Thadeu Vanzuita da Silva, policial militar  narrou que foi irradiado um roubo em andamento no local dos fatos e passou as características físicas e de vestimentas do acusado. Em patrulhamento pelas imediações visualizou o acusado que batia com as características e o abordaram. Indagado o acusado confessou que havia praticado o roubo e que estava com mais dois indivíduos em um carro da marca Ônix esperando a vítima chegar ao comércio de gás para rouba-lo. A testemunha disse que a vítima narrou que o acusado não conseguiu pular o muro com seus comparsas, então deu o dinheiro que roubou e a arma para os indivíduos levassem e só conseguiu fugir depois. A vítima reconheceu o acusado como o indivíduo que estava armado. 
A testemunha Marcos Fabiano do Carmo, policial militar relatou que foi irradiado via COPOM um roubo em andamento no local dos fatos, passando as características físicas e vestimentas de um dos indivíduos. Em patrulhamento pelas redondezas avistaram um indivíduo com as mesmas características e resolveu aborda-lo. Em breve entrevista o acusado confessou que havia praticado o roubo com mais dois comparsas. A testemunha disse que a vítima narrou para ele que estava colocando o carro para dentro da garagem, momento em que o acusado armado subtraiu o dinheiro arrecado de sua empresa. O acusado ficou preso para o lado de dentro, tendo repassado o dinheiro e a arma para seus comparsas que conseguiram fugir. O acusado foi abordado duas quadras do local do roubo. 
A testemunha Michele dos Santos Andrade Castro e Fátima Aparecida Garcia Martinez não presenciaram os fatos, prestaram-se a depor pela boa conduta do réu.
A testemunha Marli Aparecida Ramos de Almeida, mãe do acusado relatou que o acusado no dia dos fatos saiu de casa por volta das três horas da tarde para levar um currículo na sua irmã e depois de alguns minutos ligaram para ela dizendo que o acusado havia sido preso. 
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Relatou que saiu de casa para ir à sua tia levar um currículo, momento em que foi abordado pelos policiais. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelos depoimentos da vítima e testemunha.
A autoria também é incontestável e restou comprovada pela prova oral colhida.
A vítima em juízo não reconheceu o acusado, relatando que na época dos fatos o indivíduo era mais gordo, porém a vítima reconheceu o acusado no dia dos fatos, quando os policiais apresentaram o acusado dentro de uma viatura para vítima reconhecer. 
Ressalte-se que a palavra da vítima atribui-se especial valor, mormente quando convicta e sem contradições com os elementos dos autos. Os depoimentos das vítimas, em juízo, foram corroborados por seus depoimentos na fase policial.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar um inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto.
E, “considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocente”
Outrossim, à palavra da vítima, não havendo  testemunhas presenciais, se deve dar crédito quando ausentes indicações que a tornem duvidosa. As vítimas, ouvidas em juízo, disseram que foram dois indivíduos que participaram do roubo, exercida com o emprego de arma de fogo.
Neste sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
O concurso de agentes e a ameaça por meio de arma restaram comprovadas pela prova oral colhida.
É pacifico o entendimento doutrinário e jurisprudencial de que o roubo se consuma quando, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente se torna possuidor da coisa, ainda que por curto espaço de tempo. Neste sentido, a jurisprudência dominante:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. A jurisprudência desta Corte, bem como do Supremo Tribunal Federal, firmou a orientação no sentido de que se considera consumado o crime de roubo, assim como o de furto, no momento em que, cessada a violência ou a clandestinidade, o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata. 2. Recurso especial improvido." (STJ, REsp 684503 / SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 26/04/2.005, DJ 01/07/2.005, p. 612). "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo então a dosimetria da pena.
Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do art. 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causa de diminuição e de aumento.
As diretrizes do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis, motivo pelo qual a pena-base será fixada no mínimo legal, resultando em 4 anos de reclusão, mais 10 dias-multa.
Há circunstância agravante em relação ao acusado – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), sendo assim, aumento a pena em um sexto, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão, mais 11 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Há duas causas de aumento de pena. Tendo em vista a súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, o aumento há de se dar no mínimo legal. Resultará, assim, na pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado em razão da reincidência. 
Tendo em vista que a fixação da pena ocorreu em razão da reincidência, não há que se aplicar a detração prevista no Código de Processo Penal.
O acusado não poderá recorrer em liberdade. Presentes os requisitos da prisão preventiva, mormente a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Não é cabível que, após responder ao processo preso e condenado, venha a ser solto apenas para aguardar o trânsito em julgado da sentença condenatória.

Decido.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar EDUARDO RAMOS DE LIMA,  pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa, em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial da pena será o fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado extraia-se cópia desta sentença encaminhando-a para as vítimas.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 03 de Agosto de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA