0009389-68.2015.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... o agrediu. Está em condicional de tráfico. Reside atualmente em São Paulo. Tomou dois pontos. Tomou um golpe de chave de roda (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Vanete Severino Leandro disse que discutiu com o réu e ele foi para o carro dele e pegou uma chave de roda que acertou na vítima. A depoente era amásia da vítima. O réu era seu sobrinho. Foi discutir com o réu. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena-SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009389-68.2015.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009389-68.2015.8.26.0168
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Lesão Corporal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 1049/2015 - Seccional - Dracena
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eder Rogerio da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de EDER ROGÉRIO DA CRUZ, qualificado nos autos, imputando-lhe a conduta prescrita pelo artigo 129, “caput”, do Código Penal, porque no dia 29 de novembro de 2015, por volta das 08h00, na Rua Maximino Alves de Lima, nº 190, Centro, na cidade de Jaciporã, nesta Comarca de Dracena/SP, ofendeu a integridade corporal de Sérgio Pepeliskof Junior, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.
A denúncia foi recebida em 14/12/2017 (fls. 209/210).
O réu foi citado por edital (fls. 224)
Determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 234/235), o cálculo prescricional foi homologado (fls. 239).
Diante da citação pessoal do denunciado (fls. 335), foi revogada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional (fls. 350/352). 
O réu apresentou resposta à acusação (fls. 338/344).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 380/383).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vitima e duas testemunha de acusação, bem como realizado o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e pugnou pela procedência da presente ação penal nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu ou, de forma subsidiaria, fixação da pena de multa ou suspensão da pena. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo laudo pericial de lesão corporal (fls. 31/32), bem como pela prova colhida em audiência.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Sergio Pepeliskof Junior disse que o fato ocorreu mesmo, mas não quer nada com esse rapaz. Tinha vínculo com a tia dele, Sra. Ivonete. O réu administrava o dinheiro das crianças. Certa vez ele disse que o dinheiro estava bloqueado. Vanete descobriu e viu que o réu estava sacando o dinheiro. A tia do réu, Vanete, foi tirar satisfação com o réu e o depoente acabou sendo agredido. Tomou uma "chavada" na cabeça. Não agrediu ninguém. Foi o réu quem o agrediu. Está em condicional de tráfico. Reside atualmente em São Paulo. Tomou dois pontos. Tomou um golpe de chave de roda (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Vanete Severino Leandro disse que discutiu com o réu e ele foi para o carro dele e pegou uma chave de roda que acertou na vítima. A depoente era amásia da vítima. O réu era seu sobrinho. Foi discutir com o réu. O ofendido somente acompanhou a depoente. O réu foi para cima da depoente e quando desferiu a chave de roda atingiu a vítima. O ofendido Júnior entrou no meio e a chave de roda pegou na cabeça dele (cf. mídia). 
A testemunha de acusação Jaqueline Alves de Lucena disse que não se recorda do fato. Era namorada do réu na época. Confirmou as declarações prestadas no termo de fls. 18/19. Vanete e Sérgio foram até o local para tratar de dinheiro. Não se recorda do fato. Lembra-se que Eder e Sérgio brigaram (cf. mídia). 
O réu EDER ROGERIO DA CRUZ, em seu interrogatório judicial, negou o fato. A vítima Sérgio tinha um atrito com o réu. Ele estava bebendo com sua tia e veio com uma chave de ferro para agredi-lo. Foi Sérgio que veio com a chave de ferro na residência de sua namorada. Desconhece os ferimentos causados na vítima. Para se defender, pegou o ferro das mãos da vítima e acabou acertando ele. A vítima estava em uma bar bebendo e desceu com a chave de roda. Também recebeu socos e chutes. Está atualmente desempregado. Tem filho menores que são cuidados por sua esposa. É sobrinho da  testemunha Vanete. Sérgio que foi para cima do interrogando. Vanete e Jaqueline ficaram discutindo. Esclareceu que estava na casa de sua namorada e foi a vítima quem foi agredi-lo (cf. mídia). 
Pois bem, a negativa do réu revela-se isolada das demais provas produzidas nos autos.  
Segundo o apurado, o denunciado e o ofendido começaram uma discussão, momento em que o acusado Eder se apoderou de uma chave de roda e desferiu golpes contra a vítima Sérgio, ocasionando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 31/32. 
A narrativa da vítima em solo policial e em juízo foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas de acusação Vanete Severino Leandro, ouvida em Juízo,  sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Ademais, a prova oral foi corroborada pelo laudo de lesão corporal (fls. 31/32), o qual concluiu que a vitima sofreu lesão corporal de natureza leve, apresentando ferimento contuso medindo 2 cm de extensão, suturado com 3 pontos com fio de nylon na região occipital á esquerda, escoriações no braço esquerdo e antebraço direito, equimose arroxeada na região escapular esquerda e região lombar esquerda, tudo a indicar que o réu agiu com o dolo necessário para a caracterização do delito.
Por sua vez, nada há nos autos demonstrando que as lesões foram recíprocas, mas tão somente a versão do réu em Juízo.
Nesse contexto, não há que se cogitar de legítima defesa, pois não há qualquer prova de que existia injusta agressão a direito do réu a justificar as agressões físicas ocasionadas na vítima.
No caso em questão, as lesões corporais provocadas na vítima ficaram bem demonstradas pela prova oral e pelo laudo pericial de lesão corporal juntado aos autos. 
Ademais, é pacífico o entendimento no sentido de que não existe compensação de culpas na esfera penal. Para fins e efeitos de aplicação da lei penal, o que importa é o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado lesivo, o que ficou devidamente demonstrado no caso em questão.
Dada a clareza ao discorrer sobre o tema, vale a transcrição de trecho de voto proferido pelo I. Desembargador Mario Devienne, ao decidir caso análogo: “Para que não fique em registro, cumpre observar que a excludente de criminalidade somente é possível quando a prova dos autos evidencia certeza de que o agente, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão atual ou iminente”. No caso, tal excludente não pode ser reconhecida.
Nesse contexto, conclui-se pela consistência e suficiência do conjunto probatório para ensejar a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 129, “caput”, do Código Penal.
Com efeito, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação de pena, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda inalterada. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, tornando a pena definitiva no patamar acima estipulado.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Em razão da sua primariedade e sendo a sanção inferior a 06 meses, substituo a pena privativa de liberdade por 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal (artigo 60, § 2º, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR o réu EDER ROGERIO DA CRUZ, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de multa de 10 (dez) dias-multa, fixado em seu patamar mínimo e reajustado desde a prática da contravenção penal.
Considerando que o acusado aguardou a instrução do processo em liberdade, bem como tendo em vista a suspensão da execução da pena, não havendo notícia da superveniência dos requisitos autorizadores da prisão cautelar (CPP, art. 311 e ss), concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos da apenada, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Expeça-se a respectiva certidão de honorários oportunamente.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente.
Dracena, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA