0009259-64.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2017
... sintetizada no julgado: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br
Processo nº 0009259-64.2017.8.26.0635                                             /
                  
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009259-64.2017.8.26.0635        CONTROLE: 2044/2017




São Paulo, 22 de novembro de 2017  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.
Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotor(a) de Justiça
DD. Defensores Constituídos


Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Teresa Penteado de Moraes
Dra. Camila Nicoletti Del Arco – OAB/SP nº 378.423
Dr. Gustavo Alves Parente Barbosa – OAB/SP nº 316.176

 ROGÉRIO MONTEIRO SOARES

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:
Testemunha:
JOSEANO MARCOLINO JUSTINO
ELAINE SANTOS DE JESUS, 
RAFAEL AUGUSTO DA SILVA, 
ELIUDE RODRIGUES DA SILVA
Ausentes:
FABIANO FERREIRA DOS ANJOS
DANILO DA SILVA ROCHA
ROBERTO ROBSON MONTEIRO DA SILVA
MÁRCIA OLIVEIRA DOS ANJOS
Artigos da denúncia
Art. 157 § 2º, II do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA


Requerimento e Deliberação

Acusação: Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que: MM. Juiz, ADITO a de núncia a fim de que dela conste que o fato aconteceu no estacionamento, do hipermercado Extra, da Avenida Cupecê, 3958, Jabaquara, nesta Comarca. 

Defesa: Pelos Drs. Defensores foi dito que: MM. Juiz, nada a requerer quanto ao aditamento ora formulado.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Diante do que consta dos autos, recebo o aditamento ora formulado, anotando-se, consignando que o réu já será interrogado nos termos da denúncia aditada. 


Instrução
Esta audiência foi realizada por meio audiovisual com a anuência das partes. Foi ouvida a vítima, Joseano, e as testemunhas Elaine e Rafael. Após, foi realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. O Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas Eliude e Fabiano, bem como a defesa desistiu da oitiva das testemunhas Danilo, Roberto e Márcia, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pela Defesa foram requeridos os benefícios da justiça gratuita, considerando que a situação econômica do réu não permite pagar as custas do processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: 1- Defiro a gratuidade requerida. 2- Não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, passando a palavra às partes para que se manifestem em debates.

Debates
Acusação:  No dia 12 de outubro de 2017, por volta das 19:50, na Avenida Cupecê, no estacionamento do Supermercado Extra, Jabaquara, nesta Capital, ROGÉRIO MONTEIRO SOARES, na companhia do adolescente Mario Matos da Silva, agindo com unidade de propósitos e desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo Hyundai/Tucson, placas NVP-6181 pertencente à vítima Joseano Marcolino Justino. Na mesma ocasião e local, ROGÉRIO MONTEIRO SOARES, já qualificado, facilitou a corrupção do adolescente Mario Matos da Silva, com ele praticando crime.  Segundo o apurado, no dia dos fatos a vítima Joseano estava no estacionamento de um supermercado que funciona no local dos fatos, sendo que Elaine, sua esposa, estava dentro do veículo e Eliude  ao lado, quando foram abordadas por ROGÉRIO, que portava um simulacro de arma de fogo e Mario, exigindo o veículo. Neste momento Elaine desceu do veículo, Joseano entregou a chave que estavam em seu poder e o veículo foi levado. A polícia militar foi acionada e algum tempo depois policiais militares, que faziam buscas, avistaram o veículo nas proximidades sendo conduzido por ROGÉRIO tendo Mario como passageiro, quando foram abordados. Em revista pessoal foi encontrado em posse de ROGÉRIO um simulacro de arma de fogo, tendo ambos admitido o roubo e presos em flagrante delito. As vítimas reconheceram ROGÉRIO como autor do crime descrito, na companhia do adolescente. A materialidade dos crimes está comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 20/21 e 22/23, laudo pericial de fls. 200/201 e cópia da Infância e Juventude de fls. 173/197. Na fase policial, o acusado confessou ter praticado o roubo em coautoria com o adolescente (fls. 13). O adolescente também admitiu, nesta fase, a prática do roubo (fls. 12). Nesta audiência, a vítima Joseano Marcolino Justino mais uma vez reconheceu o acusado como autor do roubo. Declarou que pararam no supermercado e estavam entrando no carro. Sua esposa, Elaine, já estava dentro do veículo. Os dois agentes o abordaram. ROGÉRIO estava com a arma de fogo que a vítima identificou pela fotografia de fls. 201. Os agentes disseram que levariam sua esposa, mas pediu para não a levarem e ela saiu do carro chorando. O adolescente assumiu a direção do veículo. Passava pelo local uma viatura e comunicaram o fato aos policiais militares.  Cerca de duas horas depois, quando estava no DP do Jardim Miriam para fazer o BO, foi avisado da localização do veículo, mais ou menos duas horas após. Na delegacia de polícia, reconheceu o acusado e o adolescente como autores do roubo. A arma usada também foi apresentada no DP. Cada um foi apresentado por vez para o reconhecimento. O roubo aconteceu na Avenida Cupecê, no Supermercado Extra. Elaine Santos de Jesus, também reconheceu o acusado como autor do crime. Disse que já estava dentro do carro e seu marido foi abordado pelos dois agentes. ROGÉRIO estava com a arma. Eles disseram que queriam levar também a depoente, “porque iria ter uma festinha a três”. Seu marido conseguiu retirá-la do carro. Os dois saíram com o veículo. ROGÉRIO saiu dirigindo. Cerca de 3/4 horas depois souberam da localização do veículo. No DP, quando os dois chegaram na viatura, eles olharam para as vítimas e deram risada, zombando das três. Reconheceu os dois depois em sala própria. A arma apreendida é semelhante a que foi usada no roubo. Rafael Augusto da Silva, policial militar, declarou que por volta de 19:40 horas receberam pelo COPOM a informação do roubo. Cruzaram o veículo perto da Avenida Cupecê. O acusado que estava dirigindo e a arma foi encontrada em seu poder. Os dois admitiram que tinham praticado o roubo. Na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram os dois agentes. No interrogatório judicial, ROGÉRIO, mais uma vez confessou a autoria do roubo, embora tenha dito que o menor que estava com a arma. As provas produzidas nos autos confirmam a materialidade e autoria dos dois crimes, roubo e corrupção de menores, imputados ao acusado. O acusado foi preso em flagrante delito, conduzindo o veículo roubado e trazia o adolescente Mario como passageiro. Na ocasião, os policiais militares encontraram em poder do réu o simulacro de arma de fogo periciado a fls. 200/201. O acusado e o adolescente confessaram a autoria do roubo. Na delegacia de polícia, as vítimas compareceram e reconheceram o acusado e o adolescente como autores do roubo (auto de reconhecimentos de fls. 26 e 27). Nesta audiência, as vítimas mais uma vez confirmaram o reconhecimento do acusado. Confirmaram também que o acusado estava com a arma e abordou Joseano. O menor estava junto. Os dois entraram no veículo e fugiram. O policial militar confirmou que os dois foram surpreendidos ainda no Jabaquara, dentro do carro. O policial militar confirmou também que os dois agentes admitiram o roubo, ROGÉRIO estava com a arma de fogo e as vítimas os reconheceram. Os dois crimes estão caracterizados. A ameaçada do roubo foi praticada com uso do simulacro de arma de fogo. O concurso de agentes está demonstrado. A corrupção de menores, como crime formal, está configurada. Entendo, apenas, que o concurso de crimes é o formal. O acusado é primário e a arma usada era de brinquedo. Nestes moldes, entendo que o regime inicial semiaberto é proporcional e adequado.  

Defesa:  Exmo. Sr. Juiz, Rogério é um jovem rapaz de vinte anos de idade, pai de uma filha com apenas 4 meses de vida, primário, trabalhador, possui bons antecedentes e com residência fixa. Em audiência, confessou o crime de roubo do qual está sendo acusado. Apesar disso, não sabia que Mario estava há 3 dias de completar 18 anos. A aparência de Mario tampouco permitia ao acusado que soubesse tratar-se de menor de idade. Ainda que se entenda ter ocorrido o crime de corrupção de menores, imperioso que se reconheça terem os crimes ocorridos em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, e não concurso material, pois apenas uma conduta foi atribuída ao acusado. Nesses termos, considerando a confissão dos fatos pelo acusado, requer-se a observância das circunstâncias pessoais objetivas e subjetivas de Rogério, nos termos do artigo 59, do Código Penal, em especial a primariedade e os bons antecedentes, bem como a aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, a fim de situar a pena em seu patamar mínimo, com a determinação do regime semiaberto como regime inicial para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 

Sentença: VISTOS.  ROGÉRIO MONTEIRO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, porque no dia 12 de outubro de 2017, por volta de 19h50, na Rua Sebastião Sisson, 100, nesta Comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com o adolescente Mario Matos da Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, teria subtraído o veículo Hyundai/Tucson, placas NVP-6181 pertencente à vítima Joseano Marcolino Justino. Na mesma ocasião e local, ROGÉRIO teria facilitado a corrupção do adolescente Mario Matos da Silva, com ele praticando o roubo. Segundo o apurado, no dia dos fatos a vítima Joseano estava no estacionamento de um supermercado que funciona no local, sendo que Elaine, sua esposa, estava dentro do veículo e Eliude ao lado, quando foram abordadas por ROGÉRIO, que portava um simulacro de arma de fogo e Mario, exigindo o veículo. Neste momento Elaine desceu do veículo, Joseano entregou a chave que estava em seu poder e o veículo foi levado. A Polícia Militar foi acionada e algum tempo depois policiais militares que faziam buscas avistaram o veículo nas proximidades sendo conduzido por ROGÉRIO tendo Mario como passageiro, quando foram abordados. Em revista pessoal foi encontrado na posse de ROGÉRIO um simulacro de arma de fogo, tendo ambos admitido o roubo e presos em flagrante delito. As vítimas reconheceram ROGÉRIO como autor do crime descrito (auto de reconhecimento de pessoa a fls. 26/27), na companhia do adolescente. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 27 de outubro de 2017 (fls. 108/109). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 209/222. O  recebimento da denúncia foi mantido a fls. 232.  Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Após, a denúncia foi aditada para consignar que o roubo, na realidade, foi no estacionamento do Supermercado Extra, na Avenida Cupecê, 3958, nesta Comarca, e o acusado foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia aditada, mas pelos crimes em concurso formal.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, no tocante à corrupção de menores. Alternativamente, sejam reconhecidas a menoridade relativa, a confissão espontânea e o concurso formal entre os crimes, fixada a pena no piso e no regime semiaberto. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 22/23 e laudo de fls. 200/201, este apontando a semelhança do simulacro usado no roubo com arma de fogo. O réu, na fase inquisitiva, confessou a prática do roubo com Mario. Em Juízo, ratificou a confissão, dizendo que foi o adolescente quem fez a abordagem com a “peça”, ignorando que ele fosse menor de 18 anos. Tomou assento ao volante da Tucson e, quando da aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, mas bateu em um poste, quando acabaram detidos. Josenaldo e Elaine informaram que estavam saindo do supermercado quando foram abordados pelo acusado e o menor, estando Rogério, a quem reconheceram neste ato, portando o que parecia ser uma arma de fogo. Eles queriam levar Elaine, mas Josenaldo reagiu. Os agentes acabaram levando apenas o carro. A polícia foi avisada e cerca de duas horas depois, foram informados da recuperação do carro e prisão dos assaltantes, aos quais reconheceram no Distrito Policial. O policial militar Rafael informou que na data o COPOM irradiou o roubo em questão, motivo pelo qual saíram em diligências com vistas à localização do carro, o que aconteceu em seguida. Rogério, que estava ao volante, tentou fugir, mas acabou colidindo o veículo, sendo ambos os ocupantes detidos. Eles confessaram o roubo e foram reconhecidos pelas vítimas. O adolescente Mario, tanto na lavratura do flagrante (fls. 12), quando ouvido na presença de seu pai, quanto na Justiça da Infância e da Juventude (fls. 173/175), confessou ter praticado o roubo com o ora acusado. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, pois as condutas imputadas ao acusado ficaram cabalmente comprovadas, devendo prevalecer o teor da Súmula 500 do STJ quanto à corrupção de menores, considerado crime formal. Sempre oportuno relembrar a pertinência do informes de vítima no roubo: "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. ALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014). "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido." (STJ AgRg no AREsp 297.871/RN 2013/0060207-3 Rel. Min. Campos Marques (Desembargador convocado do TJ/PR) 5ª T. j. 18.04.2013 DJE 24.04.2013). "Embargos Infringentes. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pretendida a absolvição por falta de provas quanto à autoria. Palavras da vítima e de testemunhas. Reconhecimento. Materialidade e autoria suficientemente comprovadas. Condenação mantida. Embargos rejeitados." (TJSP, 0030760-93.2011.8.26.0050, Rel. Des. Amaro Thomé, j. 06.08.2015). Todavia, a hipótese é de concurso formal entre os delitos, conforme bem requereram as partes, segundo orientação jurisprudencial dominante sintetizada no julgado: HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação (STJ - HC Nº 230.314/ES, Rel. Min. Campos Marques, j. 06.11.2012). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o roubo e um ano de reclusão para a corrupção de menores. Inexistindo agravante a reconhecer, as atenuantes genéricas da confissão espontânea e menoridade relativa não produzirão efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Comprovada a causa de aumento de pena descrita na denúncia, exaspero a sanção do roubo para cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Como os crimes foram praticados em concurso formal, aplico a pena mais grave com acréscimo de um sexto, atingindo seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e treze dias-multa. Não havendo outros fatores a apreciar, torno definitiva essa reprimenda. Diante da menoridade relativa, primariedade e confissão espontânea, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ROGÉRIO MONTEIRO SOARES como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso formal com o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, aplicando a pena total de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e treze dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido ofício de recomendação. Oficie-se para que seja dada a destinação cabível ao simulacro apreendido nos autos. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

PENA DE MULTA PROVIMENTO CG Nº 11/15

Fica(m) o(s) réu(s) intimado(s) do pagamento do valor R$ 406,03, relativo a pena de multa declarando abaixo se tem condições de pagar a pena de multa sem prejuízo de seu sustento próprio ou de sua família:
 
Réu: NÃO

Considerando a declaração do acusado, expeça-se certidão de sentença encaminhando-se à Procuradoria Geral do Estado.

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 22 de novembro de 2017.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Teresa Penteado de Moraes
Promotor(a) de Justiça


Camila Nicoletti Del Arco 
OAB/SP nº 378.423


Gustavo Alves Parente Barbosa 
OAB/SP nº 316.176



Réu: