0009195-29.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE MUNOZ
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 5759/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1401/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1262/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Cristiano Lopes Targino e outros
Réu Preso


Aos 07 de abril de 2016, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0009195-29.2015.8.26.0278 - Controle 2015/002427
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, OF, IP-Flagr.   - 5759/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1401/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1262/2015 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Cristiano Lopes Targino e outros
Réu Preso


Aos 07 de abril de 2016, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Alexandre Muñoz, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dra. Raquel Tiemi Hashimoto, o Defensor Público Dr. Clodoaldo Saguini Júnior, o(a) advogado(a) Dr(a). Wilson Jamberg OAB 42606/SP, e o(s) réu(s) Cristiano Lopes Targino, Felipe Fragoso dos Santos, Jonathan Viana Pereira dos Anjos. Presentes a(s) vítima(s)  Joao Alves de Oliveira, Fabiano da Silva Santos, Osvaldo Amado da Silva, Francisco Bezerra da Silva  e a(s) testemunha(s) Heverton Araújo De Souza, Felipe Alvaran Pinto, Marco Aurélio Perez, José Gomes Da Costa.  Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes. Ato continuo, os réus foram interrogados, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: CRISTIANO LOPES TARGINO, FELIPE FRAGOSO DOS SANTOS e JONATHAN VIANA PEREIRA DOS ANJOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, por 04 vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, em face de Fabiano da Silva Santos, Francisco Bezerra da Silva, João Alves de Oliveira e Osvaldo Amado da Silva, subtraíram, para eles, um aparelho de telefonia celular LG/L5 e a quantia de R$ 68,00 em dinheiro pertencentes a Fabiano; a quantia em dinheiro de R$ 10,00 pertencente a Francisco; um aparelho de telefonia celular Motorola/I335, 04 relógios de pulso e a quantia em dinheiro de R$ 30,00 pertencentes a João; bem como a quantia em dinheiro de R$ 52,00 pertencente a Osvaldo. A denúncia foi recebida (fls. 80). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 121/123). Foram apresentadas respostas à acusação (fls. 98/99 e 126). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 128). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas, seguido dos interrogatórios dos réus. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/18), boletim de ocorrência (fls. 19/26), auto de exibição e apreensão (fls. 27 e 29/32), pelo auto de avaliação (fls. 33), auto de reconhecimento de objetos (fls. 34/37), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 43/46), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Interrogados em Juízo, os réus confessaram a prática do roubo em concurso de pessoas, negando apenas o emprego de arma. Ocorre que a negativa quanto à causa de aumento do emprego de arma não merece prosperar, diante das declarações das vítimas em Juízo e dos próprios acusados na fase policial que, em interrogatório policial, admitiram que se utilizaram de armas de fogo, que foram por eles dispensadas durante a fuga (fls. 12/14), mesma versão apresentada pelos acusados aos policiais militares no momento da abordagem, cf. depoimentos dos milicianos em Juízo. As testemunhas de defesa em nada auxiliaram para a busca da verdade, pois não presenciaram os fatos. De outro lado, as vítimas foram uníssonas em seus depoimentos judiciais, reconhecendo em Juízo todos os réus como autores do crime e todas asseverando que houve o emprego de armas de fogo. A vítima JOÃO ALVES DE OLIVEIRA disse que era proprietário do bar conhecido como “Duas Irmãs” e reconheceu em Juízo todos os réus como autores do roubo. Declarou que, na data dos fatos, estava no local juntamente com outros três clientes, ocasião em que FELIPE e CRISTIANO, ambos armados - ingressaram no estabelecimento e anunciaram o assalto, enquanto um terceiro roubador – JONATHAN permaneceu aguardando dentro do veículo. Os roubadores subtraíram cinco relógios, além dos pertences dos clientes, todos posteriormente restituídos. Na sequência, os roubadores deixaram o estabelecimento comercial e ingressaram em um veículo Corsa da cor branca, no qual havia o terceiro comparsa - JONATHAN, o qual se incumbiu de dirigir o automóvel. Em seguida, pegou um carro e começou a seguir os roubadores juntamente com os clientes, momento em que avistaram uma viatura policial e comunicaram o ocorrido. Afirmou que reconheceu, sem sombra de dúvidas, JONATHAN, FELIPE e CRISTIANO como sendo os autores do crime, esclarecendo que o primeiro era a pessoa que estava dirigindo o veículo e que os outros dois foram os indivíduos que entraram no bar e estavam ambos armados. Declarou, por fim, que chegaram a “perder de vista” o carro ocupado pelos réus para fuga e soube que a polícia não conseguiu encontrar a arma de fogo, pois os acusados teriam dispensado em terreno durante a fuga. No mesmo sentido foram as declarações em Juízo das demais vítimas - FABIANO, OSVALDO e FRANCISCO -, que reconheceram em Juízo todos os acusados como autores do roubo, asseverando que efetivamente dois dos réus estavam armados (arma de fogo) e que todas as vítimas tiveram bens subtraídos e posteriormente recuperados (FABIANO – quantia de R$ 70,00 e um celular -; OSVALDO – quantia de R$ 50,00-; FRANCISCO – carteira com dinheiro). Também os policiais militares HEVERTON e FELIPE confirmaram em Juízo que efetuavam patrulhamento, quando foram acionados pelas vítimas que narraram o roubo em estabelecimento comercial. De posse das características físicas, vestimentas e do veículo utilizado pelos roubadores, lograram localizar o carro GM/Corsa branco ocupado pelos réus, o que ocorreu cerca de 10 minutos depois. Efetuada a abordagem, localizaram o dinheiro, os celulares e os relógios subtraídos das vítimas. Asseveraram que as vítimas reconheceram os acusados, que inclusive confessaram a prática do crime, dizendo que portavam 2 revolveres, mas que dispensaram as armas em matagal durante a fuga. Plenamente, pois, configurado o crime de roubo em concurso de pessoas e emprego de armas de fogo, diante do reconhecimento em Juízo pelas vítimas, que inclusive asseveraram que foram empregados dois revolveres; dos depoimentos dos policiais; e da apreensão dos bens subtraídos na posse dos acusados. Ressalta-se que deve ser aplicada a regra do concurso formal, uma vez que os réus, mediante uma só ação, atingiram o patrimônio de quatro vítimas diferentes. De Fabiano subtraíram R$ 68,00 e um aparelho celular; de Francisco a quantia de R$ 10,00, de João quatro relógios, um aparelho celular e R$ 30,00; e de Osvaldo a quantia de R$ 52,00. De rigor, pois, a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. No tocante à fixação da reprimenda, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Não deve incidir a atenuante da confissão espontânea, pois foi apenas parcial e, ainda que não fosse, a pena não pode ser aquém do mínimo legal.  Devem ser reconhecidas, por sua vez, as causas de aumento previstas nos incisos I (emprego de arma) e II (concurso de pessoas) do §2º do artigo 157 do Código Penal, conforme acima mencionado. Ressalta-se de as penas devem ser aplicadas em conformidade com o artigo 70 do Código Penal – concurso formal -, pois, mediante uma ação, os roubadores atingiram o patrimônio de quatro vítimas diferentes. Diante da gravidade do caso concreto – com violência, emprego de duas armas de fogo e em concurso de pessoas -, requeiro a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. Requeiro, pois, a procedência da ação penal, para condenar os réus, nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr(a). Defensor dos réus  Cristiano e Jonathan, manifestou-se nos seguintes termos: MM. Juiz, os Réus CRISTIANO LOPES TARGINO e JONATHAN VIANA PEREIRA DOS ANJOS foram denunciados como incursos no crime previsto no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por 04 vezes, nos termos do art. 70, ambos do Código Penal, uma vez que teriam, em tese, subtraído, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, dois aparelhos de telefone celular, quatro relógios de pulso e R$ 160,00 (cento e sessenta reais) em dinheiro. O ilustre membro do Ministério Público pleiteou o acolhimento do pedido condenatório. Contudo, a pretensão acusatória não merece prosperar, sendo imperiosa a ABSOLVIÇÃO dos réus. Muito embora as vítimas tenham reconhecido os réus como um dos autores do roubo, deve-se ter em mente que as vítimas de roubo se encontra em situação de trauma e choque, sendo perfeitamente possível ocorrer eventual confusão no reconhecimento pessoal. Além disso, o reconhecimento não é prova definitiva de autoria, tratando-se de apenas mais um meio de prova que deve ser cotejado em conjunto com o restante do acervo probatório, que é insuficiente para comprovar a autoria na pessoa do réu. Ademais, em que pese tenham os acusados confessado a prática do delito, tem-se que tal confissão, assim como qualquer outra prova prevista na lei processual penal, possui valor probatório relativo, não se prestando para dar supedâneo a uma condenação. Ademais, pode tê-lo feito acreditando que, assim procedendo, estaria adotando a melhor solução para que não fosse apenado tão rigorosamente. Ante todo o exposto, em face da ausência de prova inequívoca de autoria para haver a responsabilização criminal, requer-se a Vossa Excelência, seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE e declarada a absolvição dos réus, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso não seja este o entendimento adotado, o que se admite por mera hipótese, requer subsidiariamente: 1) O afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma. O simples fato de arma de fogo não ter sido apreendida, já basta para que o aumento de pena não seja efetuado, uma vez que não sendo a arma de fogo apreendida, não é possível a realização de laudo pericial, o que impossibilita a verificação da eficácia da arma de fogo, bem como, não há como afirmar se a arma estava municiada ou até mesmo se era ou não de brinquedo. Lembra-se que o aumento de pena previsto no §2º do art. 157 do CP só é caracterizado quando a arma de fogo, por assim ser, pode vir a causar um dano muito maior à integridade da vítima, uma vez que, caso seja disparada, pode até levar à morte do ofendido. Assim, não há que se falar que o simples fato de a arma de fogo amedrontar mais a vítima elevaria a pena, uma vez que a ameaça, por maior que seja, já faz parte do tipo penal contido no caput do art. 157 do CP, visto que inexistindo a grave ameaça, como se deu no caso aqui analisado, o crime não seria o de roubo mas sim o de furto. Ressalta-se que a versão apresentada pelas testemunhas policiais militares não merece qualquer guarida, uma vez que sequer houve tempo hábil para que os agentes tivessem dispensado as armas, já que foram abordados poucos minutos depois do delito, na mesma rua do ocorrido. 2) O reconhecimento da modalidade tentada do roubo, uma vez que os agentes não chegaram a obter a posse mansa e pacífica dos bens, por terem sido apreendidos na mesma rua do estabelecimento, poucos minutos após o assalto, o que é suficiente para a configuração desta causa de diminuição de pena. 3) A aplicação da pena-base no patamar mínimo, haja vista que não há qualquer circunstância judicial em desfavor dos réus, e as consequências do delito foram mitigadas, pois os bens subtraídos foram integralmente restituídos, de maneira que sequer houve prejuízo patrimonial para as vítimas. Ademais, deve incidir a causa de diminuição de pena da confissão espontânea, uma vez que esta circunstância deve sempre reduzir a pena, nos termos do art. 65, caput, do Código Penal. Finalmente, quanto ao réu Jonathan, deve ser reconhecida a participação de menor importância, uma vez que este não abordou a vítima, mas apenas conduziu o veículo utilizado para a fuga.4) A fixação de regime aberto ou semiaberto aos réus, uma vez que não há qualquer motivo para a aplicação do regime fechado. Quanto ao réu Anísio, deve ser dada atenção à Súmula nº 269 do STJ: “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais”. Traz-se à colação, também, a súmula 719 do STJ, que dispõe: “A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir, exige motivação idônea.” (grifo nosso). Ora, se o art. 33 do Código Penal autoriza a aplicação de regime semiaberto, ainda que a reincidentes, e considerando a inexistência de circunstâncias desfavoráveis preponderantes no caso em comento, não resta opção senão a fixação de regime menos gravoso ao réu.5) A possibilidade de apelar em liberdade, com fulcro no art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José, e na inexistência de motivos que justifiquem a custódia cautelar, bem como no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, ante a inexistência dos requisitos que justifiquem a prisão cautelar. Caso Vossa Excelência entenda pela presença de algum dos requisitos da prisão preventiva, com fulcro no teor da recente Lei que alterou o Código de Processo Penal, enfatizando que a PRISÃO é aplicada em casos absolutamente EXCEPCIONAIS, requer a defesa que se conceda ao réu medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Penal. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor do réu Felipe, manifestou-se nos seguintes termos: houve a apresentação de alegações orais registradas m mídia eletrônica que vai acostada a este processo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos. CRISTIANO LOPES TARGINO, FELIPE FRAGOSO DOS SANTOS e JONATHAN VIANA PEREIRA DOS ANJOS,foram denunciados em 27de agosto de 2015, como incursos nas penas do artigo Art. 157 § 2º, incisos  I (emprego de armas) e  II (concurso) por 04 vezes, na forma do artigo  70 "caput" ambos do Código Penal, porque, no dia 17 de agosto de 2015,  por volta de 20h00min,  nas dependências do estabelecimento comercial denominado "Bar Duas Irmãs", localizado na Rua Áustria, nº 171, Jardim Europa, nesta cidade de Itaquaquecetuba, CRISTIANO LOPES TARGINO, FELIPE FRAGOSO DOS SANTOS e JONATHAN VIANA PEREIRA DOS ANJOS, previamente ajustados, agindo em concurso de pessoas, mediante grave ameaça, exercida com emprego de armas de fogo, em face de Fabiano da Silva Santos, Francisco Bezerra da Silva, João Alves de Oliveira e Osvaldo Amado da Silva, subtraíram, para si, um aparelho de telefonia celular LG/L5 e a quantia em dinheiro de R$ 68,00 pertencentes a Fabiano, a quantia em dinheiro de R$ 10,00 pertencente a Francisco, um aparelho de telefonia celular Motorola/1335, 04 relógios de pulso e a quantia em dinheiro de R$ 30,00 pertencentes a João, bem como a quantia em dinheiro de R$ 52,00 pertencente a Osvaldo, bens apreendidos e restituídos às vítimas, avaliados em R$ 2.600,00. Segundo se apurou, na ocasião dos fatos CRISTIANO, FELIPE e JONATHAN, previamente ajustados, decidiram praticar o crime de roubo em desfavor das vítimas, sendo que, na posse de das armas de fogo e na condução do automóvel marca/modelo GM/Corsa Classic, ano/modelo 2004/2004, cor branca, placas MQA 6558 – São Paulo, dirigiram-se ao estabelecimento comercial acima mencionado, sendo certo que JONATHAN permaneceu no interior do veiculo aguardando os comparsas e vigiando o local, enquanto CRISTIANO e FELIPE lá adentraram, cada um na posse de uma arma de fogo, anunciando o assalto, exibindo ostensivamente tais armas, rendendo as vitimas Fabiano, Francisco, João e Osvaldo, subtraindo os respectivos bens e valores acima descritos, empreendendo fuga mediante a utilização do mencionado veículo. Policiais militares cientificados pelas vitimas sobre o automóvel utilizado para o crime e a direção tomada pelos agentes, após breve diligencia, conseguiram localiza-los, abordando-os, estando os pacientes na posse dos bens subtraídos, confessando a pratica delitiva, afirmando que, durante a fuga, lançaram as armas de fogo em um matagal. Formalmente interrogados ratificaram a confissão, sendo reconhecidos pelas vitimas como os autores do assalto. (doc. 3– fls. 1d/3-d). A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2015 (fls. 80). Os réus foram citados (fls. 123), apresentaram defesas (fls. 98/99 Felipe; 126 Cristiano e Jonathan), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 128). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e os réus foram interrogados. As partes manifestaram-se em alegações finais.  É o relato do necessário. Fundamento e decido. A materialidade resta demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e demais provas orais produzidas no curso da instrução. Os réus, em interrogatórios, confessaram a prática do delito, somente aduzindo que não estavam armados, apenas fizeram menção de estarem armados. As vítimas, a par de divergências pontuais e sem relevo, confirmaram as declarações prestadas na fase policial. Aduziram que estavam no bar, momento em que chegaram dois meliantes, ambos armados com revólveres, anunciando o assalto. Confirmaram ainda que estes subtraíram pertences de algumas das vítimas e as colocaram no banheiro – ou próxima a este –. Citaram que, em seguida, ambos saíram em direção a um veículo de cor branca, o qual possuía um cano amarrado no teto. Argumentaram que logo foram em perseguição e já se depararam com uma viatura da polícia, tendo lhes informado o que ocorrera e também as características do veículo. Afirmaram que os policiais logo retornaram dizendo terem prendido os roubadores. As testemunhas, policiais militares, narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com a vítima, dona de um bar, contando sobre um assalto ocorrido em seu estabelecimento, bem como passando as características do veículo utilizado para empreender fuga. Salientaram que logo já encontraram o veículo mencionado e fizeram a abordagem, tendo realizado ainda revista pessoal e encontrado os bens subtraídos em poder dos mesmos. Ressaltaram que os réus confessaram o roubo e ainda informaram os pormenores de como teria ocorrido. Por fim, ainda contaram que, na delegacia, as vítimas reconheceram os roubadores. Como se verifica, não há dúvidas quanto a ocorrência do crime. Note-se que as vítimas reconheceram com certeza os acusados como os roubadores, inclusive citando a função exercida por cada qual na prática delitiva, revelando credibilidade. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Pelo que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório (art. 157, §2° ns* I e II, do Cód. Penal).  Contrária à evidência, ao parecer comum da doutrina, é a decisão que se desabraça inteira­mente das provas dos autos, de tal sorte que entre ela e o conjunto probatório não há mais que franca oposição lógica (art. 621, I. do Cód. Proc. Penal). No Juízo da Revisão Criminal cumpre ao condenado exibir provas cabais e incontroversas da erronia ou injustiça da sentença, aliás nada poderá contra a força da coisa julgada (art. 621, do Cód. Proc. Penal). (TJSP. 3º Grupo de Direito Criminal. Relator Carlos Biasotti. Data do Julgamento 12/11/2009. 993050310752). No mesmo sentido: "A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se opõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra- para a realização do justo concreto” (TACRim, RT, 739/627). Ainda: “PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vitima coerente, segura e afinada com os demais elementos existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – Recurso não provido – JTJ 252/445.” Outrossim, os policiais militares que atenderam a ocorrência, no ínterim da instrução processual, a despeito de poucas e irrelevantes contradições, corroboraram todos os demais elementos de prova constantes dos autos. Mais que isto, ainda informaram que os acusados confessaram o delito e que chegaram ao local do veículo porque informado pelo próprio réu. Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte dos réus, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório.  Outrossim, ainda que negado pelos acusados, as vítimas afirmaram que ambos estavam armados com revolveres, fato confirmado pelos policiais, os quais narraram ter perguntado sobre as armas e os réus dito ter dispensado em um matagal próximo. Assim, incidem ao caso ambas causas de aumento, visto que a prova produzida confirma a existência de arma de fogo quando da ação delitiva, bem como que o fato se dera com a presença de mais de um roubador. PASSO À DOSIMETRIA DA PENA. Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, não existem circunstâncias judiciais que justifiquem a majoração da pena,  razão pela qual fixo a pena base – para cada um dos réus – em 04 anos de reclusão e 10 dias–multa para cada réu.  Incabível a aplicação da confissão, já que esta foi parcial e, ainda que não o fosse, todos os acusados são considerados primários – um tecnicamente primário –. Incidentes duas causas especiais de aumento de pena contidas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, portanto, incidindo majoração no patamar de 3/8. Isto porque, em se tratando de uma causa de aumento, majora-se a pena de 1/3; em sendo duas  causas, aumenta-se de 3/8; três causas, aumenta-se de 5/12; quatro causas, aumenta-se de 11/24; e cinco causas, aumenta-se a pena de ½. (Nesse sentido: TACRIMSP, AP. 1144521/0, 11ª C., rel. Xavier de Aquino, 05.07.1999; AP. 1.160.963/1, 8ª C., rel. Fernando Miranda, 23.09.1999, AP. 1.163.895/3; 7ª C., rel. Corrêa de Moraes, 03.02.2000, AP. 1.165.393/1; 12ª C. rel. Junqueira Sangirardi, 08.11.1999, AP. 1.175.355/9, 7ª C.., rel. Luiz Ambra, 27.01.2000, AP. 1.179.697/2; 11ª C., rel. José Habice, 31.01.2000, AP 1.181.831/1; 11ª C, rel. Wilson Barreira, 05.01.2000; RJTACRIM 45/329 in Nucci, Guilherme Souza. Código Penal Comentado. 6ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 677). Contudo, em razão da causa de aumento do concurso formal (quatro vítimas), faço a incidência de um só percentual de aumento, todavia na metade. Portanto, aumento a pena para 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado até seu efetivo pagamento. O regime inicial de cumprimento da pena será o regime fechado. À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, mantendo-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences, valendo-se de violências e ameaças cada vez mais estarrecedoras. Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: “Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera)”. Identifica-se, em casos como o versado no presente processo, periculosidade e agressividade do agente. Diante de tal fato, somente o regime fechado tem o condão de reprimir a prática, e trazer ao réu um senso de responsabilidade de seus procedimentos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência: Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes. Vez de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal (cf. § 3º, do art. 33). Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade avessa aos preceitos ético-jurídicos, que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o Juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, art. 59, III). A orientação desta Câmara é inspirada na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 2ª Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do R.E. 65.501/SP, 'verbis': O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias (cf. RTJ 123/547). Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência à pessoa. Anote-se, por último, que a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, "c").  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos. Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, força é convir que o agente de roubo se sujeita ao regime fechado,  porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673255/1, de São Paulo)(RJDTacrim 28/227). Como bem delimitou o Desembargador Luís Soares de Mello, no julgamento da Apelação Criminal nº 482.981.3/3, do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Merece tratamento severo, eficaz, responsável e compatível a seu ato indigno e de violência, compatível, mais, como resposta, ao que a sociedade assustada reclama e conclama a quatro ventos pelo país afora, especialmente do Poder Judiciário, jamais, dessarte, tratamento benevolente, sob pena de se incrementar, mais ainda, esta nefasta onda de violência que assola nossa terra e assusta todos nós, sabido que o semi-aberto resulta praticamente em liberdade, significando convite a novos crimes àqueles que desrespeitam a vida humana, como aqui. Daí porque o regime fechado inicial, é mais do que aqui indicado. É que ele é o que mais se amolda a crimes cometidos com grave ameaça, como aqui. Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, escancarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado. A coisa chegou a um ponto que o juiz, cidadão também que é e sofre as agruras da grande cidade, tem expressado suas sensações de conceito geral acerca do problema, na exata medida em que a sociedade reclama e sente”. No Supremo Tribunal Federal não se tem entendimento diverso: STF, 2ª turma, HC 74.034, rel. Min. Carlos Velloso, DJU 19.12.96, p. 51.767; STF, 2ª turma, HC 74.301-3/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU 6.12.96, p. 48.711; STF, 1ª turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, DJU 17.4.98; STF, 2ª turma, HC 72.373-SP, rel. Min. Maurício Corrêa; STF, 2ª turma, HC 75.508-9-SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 23.09.97.                                                          Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena. Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando. E isto se dá porque se a gravidade do crime já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor o regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). Pelas mesmas razões, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito por estarem ausentes os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR os réus CRISTIANO LOPES TARGINO, FELIPE FRAGOSO DOS SANTOS e JONATHAN VIANA PEREIRA DOS ANJOS, qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70,ambos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, no mínimo legal a unidade. Tendo em conta o disposto no artigo 387, § único, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 11.719, de 20 de junho de 2008,  e considerando que  o réu respondeu preso ao processo, assim como a pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, que indicam a gravidade concreta do crime que lhe foi imputada, indicando periculosidade,  já devidamente comprovada ante o decreto condenatório, deverá permanecer preso, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é conseqüência da sentença que tem eficácia imediata” (RSTJ 94/303). Esse também o posicionamento do TJSP: “Liberdade provisória. Direito de apelar em liberdade. Réu preso em flagrante que esteve encarcerado durante a instrução criminal e condenado à  pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime inicial fechado. Benefício negado, pois incompatível com a custódia. (...) se os acusados, presos em flagrante, permanecem encarcerados durante a instrução criminal, não constitui constrangimento ilegal a decisão que lhes nega o recurso em liberdade, mormente quando, em razão da periculosidade dos agentes, tenha  sido fixado o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, hipótese que afigura-se incompatível com a custódia” (RT 751/600). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu preso em flagrante, que respondeu detido ao procedimento e que vem a ser condenado encontrando-se encarcerado em razão dos efeitos da sentença condenatória proferida, o que ofende ao princípio da presunção de inocência”. (Habeas Corpus nº 396.030/4 – são Paulo - 4ª Câmara – Relator: Marco Nahum -  27/11/2001 – V.U. - Voto nº 3.687). “É impossível a concessão do direito de apelar em liberdade ao réu que permaneceu recolhido durante toda a instrução criminal, pois diante da prolação da sentença de mérito, sua custódia adquire caráter diverso, tornando desaconselhável o recurso em liberdade”. (Habeas Corpus nº 434.942/8 – São Paulo – 13ª Câmara – Relator: Teodomiro Méndez – 18.3.2003 – V.U. - Voto nº 8.404). Recomendem-se onde se encontram. Oportunamente, lancem seus nomes no rol dos culpados.  Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. Pelo Dr. Defensor Público e pelo advogado constituído do  réu Felipe  foi dito que irão recorrer da sentença. Pelo MM Juiz foi dito que. " Recebo os recursos interpostos.   Encaminhem os autos a Defensoria Pública, após intime-se a defesa do  réu Felipe para apresentação de razões de  recurso. Com a juntada das razões, ao  Ministério Público para contrarrazões de recurso. Regularize-se com urgência. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.








(assinatura digital)
Alexandre Muñoz
MM. Juiz:

Raquel Tiemi Hashimoto
DD. Promotor(a) de Justiça:

Clodoaldo Saguini Junior
Wilson Jamberg
DD. Defensores:

Cristiano Lopes Targino
Felipe Fragoso dos Santos
Jonathan Viana Pereira dos Anjos
Réu(é):