0009197-69.2016.8.26.0405
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... atividade investigativa referente ao tráfico de drogas e durante a instrução somente um policial foi ouvido. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0009197-69.2016.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009197-69.2016.8.26.0405
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Silva de Andrade e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO






Vistos.

FRANCISCO ALVES FERREIRA e ALEX SANDRO SILVA DE ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 29 do Código Penal e artigo 1º da Lei nº 11.464/07, porque no dia 12 de abril de 2016, por volta das 16h10min, em um escadão situado na altura do nº 600, da Rua Bento Teixeira, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósito, traziam com eles, para fins de tráfico, 23 cápsulas/eppendorfs contendo um total de 6,62 gramas da droga conhecida como cocaína, 26 invólucros/eppendorfs contendo um total de 3,68 gramas de cocaína, na forma de crack, bem como 31 porções contendo um total de 49,9 gramas da droga conhecida como maconha (THC), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 57/58, laudo de constatação a fls. 62/64 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 132/134.

Réus notificados (fls. 135 e 146). Defesa prévia apresentada (fls. 150/160).

Denúncia recebida em 21 de junho de 2016 (fls. 168/169).

Réus citados (fls. 193 e 199). Resposta apresentada (fls. 221).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pelas partes. Ao final o réu Alex Sandro foi interrogado. Ausente o réu Franscico.

Nas razões finais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia (fls. 334/344). 

A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, fixação da pena no mínimo legal e regime menos gravoso (fls. 349/362).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Após detida análise dos autos, entendo que a ação penal não procede.

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de apreensão, bem como pelos laudos de constatação e exame químico toxicológico.

Todavia, a questão permaneceu controvertida quanto à comprovação da autoria e prática do ilícito.

O único policial ouvido narrou que estavam em patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram os acusados no escadão. Como apresentaram atitude suspeita, os policias decidiram abordá-los. Em revista pessoal teriam encontrado uma sacola plástica nas vestes do réu Francisco contendo 31 porções de maconha, e com Alex Sandro foram porções de cocaína e crack, além de vinte e cinco reais, também em uma sacola plástica. Os réus teriam assumido a traficância. 

Quando interrogado, o réu Alex Sandro apresentou sua versão dos fatos, negando a acusação e esclarecendo que foi acusado em razão dos antecedentes. Apresentou-se devidamente trajado e informou vínculos sociais positivos.

Não obstante o policial ouvido tenha descrito a abordagem de forma assertiva, a prova se ressente de maiores elementos para condenação segura. Obtempero que o policial não presenciou atos de mercancia, como troca suspeita de valores e objetos. Outrossim, somente foi possível a oitiva de um policial e não existiu investigação policial dos fatos, que se limitou à apresentação do flagrante. 

Ou seja, a imputação se limitou ao produto da apreensão, não havendo qualquer ato de mercancia ilícita, ou mesmo apreensão de quantidade significativa de dinheiro, apetrechos relacionados ao tráfico, anotações, etc.  Os policias também não realizaram campana e não filmaram ou fotografaram o local dos fatos.  Não houve confissão judicial ou extrajudicial, e ausentes testemunhas presenciais. Assim, é perceptível que, embora remaneçam as suspeitas da atividade ilícita, a prova não é concludente para condenação segura. 

E não é por demais relembrar o quanto é tentador o Direito Penal do Autor. Um dos réus possui antecedentes, fato que certamente contamina o livre convencimento do julgador. Mas, obtempero, trata-se da acusação de crime cuja pena mínima é cinco anos de reclusão. O réu não pode ser considerado culpado em razão do seu passado, sob pena de presunção. Ainda que o medievo Direito Penal do Autor insista em se fazer presente de forma velada, o julgador deve se limitar aos fatos e às provas que lhe são apresentados. Por derradeiro, maior a cautela para julgamentos de réus com passado, pois é muito mais fácil acusar alguém que já infringiu a lei.  

Em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. Como já dito, a prova se limita ao flagrante, não havendo qualquer atividade investigativa referente ao tráfico de drogas e durante a instrução somente um policial foi ouvido. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER FRANCISCO ALVES FERREIRA e ALEX SANDRO SILVA DE ANDRADE, qualificados nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 29 do Código Penal e artigo 1º da Lei nº 11.464/07, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

P. R. I. C.

Osasco, 24 de fevereiro de 2022.