0009331-07.2018.8.26.0606
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0009331-07.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009331-07.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 240/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano, 915/2018 - 2º Distrito Policial de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Jose Gonçalves da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos...

 

RENAN JOSÉ GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme denúncia, no dia 26 de abril de 2018, por volta de 16h40m, na Rua Um, 80 – Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado supostamente, tinha em depósito, com a finalidade de tráfico, 720 porções de cocaína, pesando 660,7 g, 132 porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando 111,3 g e 32 porções de maconha, pesando 59,8 g, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado, com a finalidade de tráfico, tinha em depósito, em sua residência, 720 porções de cocaína, 132 de crack e 32 de maconha, todas as drogas divididas em pequenas porções, de forma própria para a venda no varejo. 

Segundo apurado policiais civis receberam uma denúncia anônima informando que no endereço acima citado o acusado estaria recebendo grande quantidade de drogas. Diante das informações, foram até o local dos fatos, que era uma casa, que estava com o portão aberto, momento em que um indivíduo, que estava no fundo do imóvel, empreendeu em fuga, sendo localizado, no tanquinho de lavar roupa, dentro de uma sacola plástica, 620 porções de cocaína, 132 de “crack” e 32 de maconha. Além disso, no interior do imóvel, na estante da sala, foram encontradas mais 100 porções de cocaína e o RG do acusado, que apresentava as mesmas características do indivíduo que fugiu. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Boletim de Ocorrência às fls. 08/10; 17/19 

Auto de apreensão e exibição às fls. 11. 

Laudo de Constatação às fls. 13/15. 

A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2020 (fls. 68/69), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 94/99). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais apresentada mediante debates, a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, mediante memoriais, pugnou pela consideração da circunstância atenuante da confissão espontânea do acusado (fls.176/179). 

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06  

A ACUSAÇÃO É PROCEDENTE. 

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas nas proximidades de instituição de ensino e religioso está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, boletim de ocorrência (fls. 08/10; 17/19) auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 13/15) e laudos químico-toxicológicos, por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

    A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Juraci de Brito Santos, Policial Civil, em juízo, disse que no dia dos fatos receberam denúncia que informava que um indivíduo receberia um grande volume de entorpecentes através de uma mulher num carro prata. Chegaram no local e um indivíduo correu ao ver a viatura. Pensaram se tratar de alguma situação de risco e a pessoa fugiu. No cômodo existia um tanque com diversas roupas e lá notaram alguns sacos onde foram localizados diversos entorpecentes, cerca de 700 invólucros de cocaína, mais de 100 de crack e uns 30 de maconha. Em um rack encontraram mais 100 de cocaína. Apreenderam as drogas. Dias após os fatos estavam fazendo diligência no Miguel Badra e viram uma pessoa em cima de uma bicicleta o qual saiu correndo ao identificar os policiais. Na corrida ele lançou uma sacola plástica. Ele foi abordado e encontraram R$ 420,00 e na sacola acharam mais entorpecentes. Verificaram que essa pessoa era a mesma que estava na casa da denúncia.  Pelo que se recorda encontraram o documento do possível morador que era da pessoa que foi abordada no dia posterior. 

No mesmo sentido o Policial Civil, Wagner Martins Godoi, em juízo, disse que receberam informação de que uma pessoa recebia uma certa quantidade de droga constantemente. Foram ao local e viram uma pessoa que viu a viatura e correu pelos fundos. Foram atrás dele e ele fugiu. Ingressaram no imóvel pensando se tratar de cativeiro e viram uma certa quantidade de drogas, além de uma identidade em nome de Renan. Apreenderam as drogas. Disse que depois de uma semana após os fatos estavam em diligência e viram uma pessoa em ponto de venda de drogas, sendo que pelas características ficaram na dúvida se era a mesma pessoa. Quando ele viu a viatura ele correu, sendo que em determinado momento ele jogou algo no telhado de uma casa. Ele foi detido e o entorpecente que ele jogou foi localizado. Ao identificarem viram que se tratava da mesma pessoa que se evadiu no dia da denúncia anônima. Pelo que se recorda a pessoa que estaria levando as drogas para o endereço era uma mulher. Quando abordou o acusado ficou na dúvida se era a mesma pessoa, aparentava ser. Depois da abordagem ele se identificou como Renan e indicou a casa em que foi feita apreensão anterior das drogas.  

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). ] 

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

O réu RENAN no ato do seu interrogatório em juízo, disse que realmente tinha uma porção de drogas na residência, mas não era a quantidade apontada. Disse que não estava na sua casa e seu documento estava no local.  Não se recorda se as drogas estavam no tanque ou máquina de lavar. A droga apreendida era para uso próprio. Disse que não estava no local no momento, portanto, não fugiu da polícia. Disse que tem passagem por tráfico de entorpecentes, mas cumpriu toda a sua pena. Disse que quando chegou na sua residência estava tudo revirado, não viu os policiais no local. 

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que o fato de o réu ter empreendido fuga no momento em que visualizou a aproximação dos policiais consiste em motivo suficiente para adentrarem na residência, uma vez que os mesmos suspeitaram de que se tratava de uma situação de cárcere privado ou de outra situação de risco, amoldando-se a hipótese à exceção da inviolabilidade do domicílio. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, verificada a reincidência do acusado (fls.89/91), agravo-lhe a pena em 1/6, totalizando em 5 anos e 10 meses de reclusão, e ao pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase, não verifico demais causas de alteração de pena. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

DISPOSITIVO. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar RENAN JOSÉ GONÇALVES DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão a ser cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.     

O acusado vem respondendo o feito em liberdade e, não havendo elementos objetivos aptos a justificar a sua prisão cautelar nesta oportunidade, concedo a ele o direito de recurso nesta condição. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

 

P.R.I.C 

Suzano, 28 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA