0009286-18.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... comprovada nos autos.
In casu, apenas o delito de roubo do aparelho celular da vítima Carlos Alberto e a extorsão qualificada (sequestro relâmpago) em relação às vítimas Carlos Alberto e Denílson restaram comprovadas nos autos. 
Por outro lado, não restou evidenciado o animus furandi do roubo do veículo automotor Fiat Palio Fire, mas tão somente a sua utilização para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009286-18.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009286-18.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Francisco de Sousa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos.



BRUNO FRANCISCO DE SOUZA, CAIO HENRIQUE SANTOS DE VASCONCELOS, GERBERSON DA SILVA SANTOS, JHONATAN CORREA COSTA DE JESUS, WILLIAM TERTO AZEVEDO e WELLINGTON FERNANDES MEDEIRA, qualificados, respectivamente, às fls. 35, 44, 56, 68, 81 e 92, estão sendo denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos II e V, c.c artigo 29, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 69, “caput” e no artigo 158, §1º e §3º, também na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, pois conforme narra a denúncia, no dia 07 de dezembro de 2015, por volta das 05h00min, nas proximidades da Rua Antônio Carlos Mingues Lopes, bairro Conjunto Habitacional Sitio Conceição, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, um celular pertencente à vítima Carlos Alberto Ferreira de Oliveira. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, mediante violência, grave ameaça e com restrição à liberdade de Denílson Leite dos Santos e Carlos Alberto Ferreira de Oliveira, subtraíram, para proveito comum, um veículo Fiat Palio Fire, placa EFR – 0703, São Paulo – SP, pertencente à vítima Fernando Ferreira de Araújo. 
 Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, constrangeram mediante violência, grave ameaça e com restrição à liberdade das vítimas Carlos Ferreira de Oliveira e Denílson Leite dos Santos, sendo esta condição necessária para a obtenção da vantagem econômica indevida, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, consistente no fornecimento de senhas e cartões para saques em caixas de banco.
O Inquérito Policial foi encartado aos autos às fls. 05/113.
A Defesa, às fls. 238/243, requereu a revogação da prisão preventiva, a qual foi indeferida (fls. 246/247).
A denúncia foi recebida no dia 14 de janeiro de 2016 (fls. 248) e ratificada às fls. 299/300.
Foram juntados aos autos os laudos periciais de exame de corpo de delito dos réus às fls. 251/262.
Os réus foram citados (fls. 271, 273, 275, 277,279 e 281), e apresentaram defesa escrita (fls. 290/293).
Na fase instrutória tomaram-se as declarações das vítimas, de duas testemunhas de acusação, e uma do juízo,  sendo os réus interrogados ao final. 
As partes apresentaram suas alegações finais, mediante alegações finais escritas.
A Digníssima Representante do Ministério Público requereu pela absolvição dos acusados pelo não reconhecimento, destes, pelas vítimas (fls. 416/420).
A D. Defesa pugnou, também, pela absolvição dos acusados por não haver prova de participação dos réus nos delitos (f.422/429). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Imputa-se aos réus a prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, incisos II e V, c.c artigo 29, “caput”, por duas vezes, na forma do artigo 69, “caput” e no artigo 158, §1º e §3º, também na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal. 
A ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou configurada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 12, 15, 18 e 20) e Boletim de Ocorrência (fls. 28/33).
A autoria do mesmo modo é certa.
Os réus ouvidos em juízo negaram a prática delitiva, dizendo que saíram do baile funk e estavam na esquina prestes a tomar um café, quando foram abordados pelos policiais militares, não tendo qualquer envolvimento com os fatos descritos na denúncia.
Em que pese o direito de autodefesa dos réus, a negativa dos acusados restou isolada diante da prova produzida nos autos, consistente no reconhecimento pessoal positivo perpetrado pelas vítimas na delegacia de polícia, declarações das vítimas prestadas em Juízo , bem como pelos depoimentos dos policiais, demonstrando dessa forma a efetiva participação dos réus no roubo e extorsão qualificada descritos na denúncia, senão vejamos:
A vítima Fernando Ferreira de Araújo declarou, na Delegacia de Policia  que “estava em um baile funk, juntamente com seus amigos Denilson, Alef e Carlos, na Rua Antônio Carlos Mingues Lopes, onde foram com seu automóvel, um Fiat/Palio, de placa EFR – 0703. Que, quando saíram do referido baile, por volta das 05h de hoje, foram abordados por diversos indivíduos, por volta de 12 (doze), os quais exigiram que as vítimas pagassem pelo carro de um deles que havia sido batido. Que, nega que tenha batido em qualquer veículo. Que, seu veículo estava estacionado na rua desde a hora em que chegarem e não abalroou nenhum outro carro. Que, um dos indivíduos que exigiam o pagamento era branco com o cabelo curto e descolorido, o reconhecendo dentro os que foram detidos pelos milicianos, como sendo Bruno Francisco de Souza. Que, estes diziam que Denilson deveria pagar pelo carro. Que, ao iniciarem as agressões deu as chaves de seu carro ao seu amigo Carlos e correu em direção ao matagal. Que, posteriormente por volta das 09h, conseguiu chegar em sua residência. Que, foi avisado por seu pai que seus amigos estavam nesta Distrital e que os policiais militares haviam pego alguns dos coautores do crime do qual foram vítimas” ( f. 11). 
Realizado o reconhecimento pessoal dos réus na delegacia de policia,  a vítima  Fernando reconheceu os réus Caio Henrique , Willian, Bruno, Jhonatan e Geberson, conforme se verifica do auto de reconhecimento de pessoa de f. 12.
Já em juízo, disse que não reconhecia nenhuma das pessoas apresentadas na sala de reconhecimentos, declarando que estavam no “fluxo”. Que, é uma balada de rua, e que, quando vieram embora houve uma confusão, um “empurra empurra”. Que, ele e o Alef saíram correndo. Que, não ficou no local e correu. Que, levaram o carro dele. Que, não se recorda direito dos fatos. Que, encontraram o carro no Posto. Que, não conversaram com os réus. Que, disse que não foi procurado pelo advogado dos réus em nenhum momento. Confirmou a declaração prestada na delegacia de policia
A vítima Carlos Alberto Ferreira de Oliveira declarou, na Delegacia de Policia, que “estava em um baile funk, juntamente com seus amigos, Fernando, Alef e Denilson, na Rua Antônio Carlos Mingues Lopes. Que, quando saiam do referido baile foram abordados por diversas pessoas, as quais diziam que eles haviam batido em seu carro e deveriam pagar. Que, um dos indivíduos possuía uma tatuagem no antebraço direito e este era o mais violento, o qual exigia o pagamento. Que, em seguida começaram a agredir Denilson e o declarante e seus outros amigos tentaram fugir. Que, Fernando deixou as chaves do veículo consigo e correu; que, vendo Denilson só sendo agredido retornou para ajuda-lo. Que, ao retornar os indivíduos o capturaram e exigiram que o declarante os acompanhassem para tirar dinheiro em um caixa eletrônico, dizendo que ficariam com Denilson e que se não retornasse com o dinheiro, espancariam seu amigo até a morte. Que, então foi com o carro de Fernando e 02 (dois) de seus algozes para efetuar os saques, notadamente o que possuía a tatuagem no antebraço direito. Que, param em um posto ao lado da 3ª CIA da PM, para abastecer, momento em que o declarante conseguiu se desvencilhar e fugir, pedindo ajuda aos milicianos. Que, os 02 (dois) indivíduos que estavam consigo no veículo fugiram. Que, saiu em patrulhamento juntamente com os milicianos para encontrar seus amigos e seus agressores. Que, encontraram Denilson pelo caminho o qual estava sendo ajudado por uma mulher. Que, Denilson embarcou na viatura e continuaram o patrulhamento. Que, em dado momento encontraram um grupo de pessoas e apontaram aos milicianos como sendo seus algozes. Que, dentre deles não foi capturado o indivíduo de tatuagem no braço. Que, não sabe descrever qual foi a conduta de cada um. Que, o indivíduo da tatuagem ficou com o seu celular. Que, após isso foram trazidos a esta Distrital”.(f.13/14)
Realizado o reconhecimento pessoal dos réus na delegacia de policia, a vítima  Carlos  reconheceu os réus Caio Henrique , Willian e  Bruno, conforme se verifica do auto de reconhecimento de pessoa de f. 15.
Já em juízo, declarou que não reconheceu os réus. Que, as pessoas que o levaram para o posto estão soltos porque os viu no “fluxo”. Que, reconheceu na delegacia de policia  porque havia bebido e havia 01 (um) dos indivíduos no meio parecido, mas que não era ele. Que, viu o menino que estava no Pálio, e assim, foi procurar o Dr. Bruno porque os réus não têm nada a ver com os fatos. Que, não foi procurado pelo advogado dos réus. Que, o menino abriu a porta do carro e bateu no carro dos indivíduos, e que  eles queriam eles pagassem, mas que não tinha feito nada no carro deles. Que, disse que aos indivíduos que iria pagar os danos, mas eles não quiseram e disseram que iriam levar o carro embora e ir no banco para sacar dinheiro para eles. Que, eles foram dirigindo o carro. Que, o Denilson ficou com eles. Que, foi com eles, e que eles subtraíram o celular e carro. Que, brigaram dentro do Posto e eles correram. Que, ele ficou sozinho com o carro. Que, eles queriam levar o carro e fazer saque no banco, dizendo que se ele não pagasse, eles eram bandidos e iriam mata-lo. Que, viu os indivíduos no fluxo depois, mas não conseguiu alcança-los. Que, ficou 30 (trinta) minutos no carro. Que, o baile funk acabou por volta das 5h30 ou 6h00, e ele foi ouvido por volta das 12h00 na delegacia de policia.
 A vítima Denilson Leite dos Santos declarou, na Delegacia de policia que , “estava em um baile funk na Rua Antônio Carlos Mingues Lopes. Que, havia bebido e usado maconha. Que, ao sair do local por volta das 05h30min, juntamente com seus amigos Carlos, Alef e Fernando, quando um bando composto por vários indivíduos os abordaram dizendo que o declarante e seus amigos haviam batido em um carro pertencente a eles, e que queriam dinheiro. Que, já chegaram agredindo o declarante e exigindo o dinheiro. Que, mais indivíduos se juntaram ao bando e o agrediram. Que, seus amigos Alef e Fernando conseguiram escapar, mas Carlos foi levado, por 02 (dois) indivíduos, juntamente com o veículo pertencente ao Fernando, para que sacassem dinheiro no caixa eletrônico, prometendo que se não o fizesse o declarante seria espancado e morto. Que, após seu amigo ser levado, continuou sendo espancado por seus algozes, aproximadamente seis. Que, em certo momento correu para parar de ser agredido, mas caiu ao solo, sendo ajudado por uma mulher que passava pelo local a qual impediu que os meliantes continuassem agredindo-o. Que, acredita que seus algozes desistiram de seu intento porque a pessoa que o ajudou era moradora da região. Que, após isso foi localizado por uma viatura da polícia militar, a qual o levou em patrulhamento e conseguiram localizar 06 (seis) dos indivíduos que lhe agrediram, sendo todos reconhecidos pelo declarante, como tendo participado do ato. Que, reconheceu particularmente como o tendo agredido as pessoas de William Terto Azevedo, Jhonatan Correa Costa de Jesus, Gerberson da Silva Santos e Bruno Francisco de Souza. Que, as pessoas que saíram com seu amigo Carlos para buscar o dinheiro não foram localizados. (f.16/17)
Realizado o reconhecimento pessoal dos réus na delegacia de policia, a vítima  Denilson reconheceu os réus Caio Henrique, Wellington, Willian ,  Bruno, Jhonantan e Geberson conforme se verifica do auto de reconhecimento de pessoa de f. 18.
Já em juízo, disse não reconhecer nenhum dos réus que lhes foi apresentado, declarando que estava no baile, e  a porta do veículo encostou em outro carro, eles desceram e havia mais de vinte “caras” que queriam levar o carro. Que, houve uma briga, e ficou apenas ele e Carlos com eles. Que, subtraíram o celular de Carlos. Que, levaram o carro com o Carlos dentro. Que, ele ficou na Pracinha  da mesma rua.  Que, levaram Carlos para um posto. Que, pediram a senha para Carlos. Que, não sabe porque Carlos procurou o advogado, sendo que posteriormente eles marcaram uma reunião com o advogado no fórum. Que, não reconhece ninguém na delegacia de policia. Que, Carlo ficou sozinho com dois no carro, enquanto ele ficou na pracinha.   Que, depois que Carlos foi levado, foi espancado por mais de 06 (seis) pessoas e foi ajudado por (01) mulher. Indagado sobre o reconhecimento na Delegacia de Polícia, disse que, “ não dá 100%... que reconheceu por causa da blusa e do boné, e os outros pela tatuagem. Que, agora não reconhece nenhum deles. Que, passado uma ou duas semanas foram para o mesmo  baile , e Carlos citou um menino, com outros moleques, e eram os mesmos moleques. Que, tentou detê-los, mas não conseguiram. Que, viu os moleques que fizeram isso com ele, e eles estavam soltos, por isso procurou o Dr. Bruno. Que, quanto  a Delegacia de policia, não se recorda bem sobre os fatos, porque estava sob os efeitos de bebida alcoólica. 
A vítima Alef Mariano Santos de Farias declarou, na Delegacia de Policia, que estavam em um baile funk localizado na Rua Antônio Carlos Migues Lopes, dentro de um salão fechado. Que, quando saiam, por volta das 05h foram abordados por diversos indivíduos, os quais diziam que o declarante e seus amigos, Denilson, Carlos e Fernando, haviam batido em carro pertencente a eles e que deveriam pagar por ele. Que, em dado momento começaram a agredir Denilson. Que, ato contínuo o declarante e seu amigo Fernando se evadiram do local. Que, estava indo para casa à pé quando foi localizado pelo genitor de Carlos, o qual lhe disse que seus amigos se achavam nesta Distrital e que haviam pego as pessoas que o abordaram . (f.19)
Realizado o reconhecimento pessoal dos réus na delegacia de policia, a vítima  Alef reconheceu os réus Jhonantan e Geberson conforme se verifica do auto de reconhecimento de pessoa de f. 20.
Já em juízo, declarou que não se recordava dos fatos. Que, não reconheceu as pessoas na sala de reconhecimento. Confirmou as declarações de f. 15. Que, estava bêbado e nervoso. Disse que não reconheceu ninguém na Delegacia e lido o termo de declarações na delegacia de policia, disse que apenas reconheceu os réus pelas roupas. Que, correu e estava nervoso não tendo condição de reconhecer os indivíduos.
Assim, verifica-se que, vítimas reconheceram os réus sem sombra de dúvidas na fase policial, todavia, durante o trâmite do processo, mudaram a versão apresentada.
O advogado dos réus procurou esta magistrada, dizendo que tinha informações de que as vítimas haviam se equivocado e não mais reconheciam os réus, fato este que deu causa à vinda do pedido de revogação de prisão preventiva de f. 283/285 feito pelo advogado dos réus, com as declarações das vítimas de f. 286/289.
Do mesmo modo, as vítimas em juízo disseram não reconhecer os réus, mudando a versão apresentada na delegacia de polícia por motivos que jamais chegarão ao conhecimento desta magistrada, mas que também não a convencem.
A uma, porque evidente o temor da vítimas em relação a pessoas dos réus, pois frequentam o mesmo “ fluxo” ( baile funk da comunidade), sendo pessoas do mesmo meio social. Ademais, um dos autores do delito, considerado o mais violento pela vítima Carlos, não foi capturado. 
Nesse sentido a vítima Carlos declarou na Delegacia de Policia:“ (...).  um dos indivíduos possuía uma tatuagem no antebraço direito e este era o mais violento, o qual exigia o pagamento. (...) Que, dentre deles não foi capturado o indivíduo de tatuagem no braço. Que, não sabe descrever qual foi a conduta de cada um. Que, o indivíduo da tatuagem ficou com o seu celular”.(f.13/15).
Há verossimilhança do reconhecimento feito na fase policial, em especial em razão das descrições feitas por duas das vítimas.
A vítima Fernando reconheceu na delegacia de policia os réus Caio Henrique , Willian, Bruno, Jhonatan e Geberson; ressaltando, em suas declarações que a individualização da conduta de Bruno: “Que, um dos indivíduos que exigiam o pagamento era branco com o cabelo curto e descolorido, o reconhecendo dentro os que foram detidos pelos milicianos, como sendo Bruno Francisco de Souza”.
Do mesmo modo ocorreu com a vítima Denilson, a qual reconheceu os réus Caio Henrique, Wellington, Willian ,  Bruno, Jhonantan e Geberson; ressaltando, em suas declarações que “reconheceu particularmente como o tendo agredido as pessoas de William Terto Azevedo, Jhonatan Correa Costa de Jesus, Gerberson da Silva Santos e Bruno Francisco de Souza. Que, as pessoas que saíram com seu amigo Carlos para buscar o dinheiro não foram localizados”. (f.16/18)
A duas, porque há indícios de que as vítimas tenham sido procuradas pelo advogado dos réus, cujo teor da conversa jamais chegará ao conhecimento deste juízo; o que todavia,  de certo modo fragiliza a força probatória das declarações prestadas. 
Com efeito, o advogado do réu Dr, Fábio antes da realização de audiência de instrução e julgamento despachou com esta juíza, afirmando que tinha noticias de que as vítimas haviam mudado o reconhecimento feito na delegacia de polícia, oportunidade em que se fazia acompanhado do Dr. Bruno, o qual não se apresentou como advogado das vítimas.
Na audiência de instrução, a aproximação do advogado dos réus em relação às vítimas foi questionada por esta magistrada durante as declarações da vítima Fernando (gravação audiovisual).
Ocorre que, nesta oportunidade o advogado Dr. Bruno Inácio Borges de Queiroz esclareceu que, é advogado da vítima  Carlos antes do ocorrido e disse que Carlos ligou para ele, dizendo que reconheceu a pessoa que o roubou no “fluxo”. Que, combinou com as vítimas para vir ao Fórum para ver o que estava ocorrendo. Que, veio ao Cartório, e efetuou pesquisa em nome da vítima. Assim, que pelo cartório é que descobriu o nome do advogado Defensor, que seria o Dr.Fábio. Que, pegou o numero da OAB e ligou para ele, e vieram despachar com essa magistrada (audiovisual das declarações de Fernando, tempo do vídeo- 4:28)
Destaca-se que, esta juíza deixou claro que na oportunidade em que o advogado veio despachar, apenas o advogado dos réus se apresentou,  dizendo que tinha informações de que as vítimas não haviam reconhecido os réus, sendo então recomendado que peticionassem nos autos ou procurassem a autoridade policial. 
Ocorre que, em razão dos advogados se dizerem pessoas desconhecidas durante a audiência, e já terem despachado com esta magistrada em oportunidade anterior, sem nada mencionar serem advogados de vítima e de réus, distintamente, resolvi por bem realizar pesquisa no google em nome dos advogados.
Em pesquisa realizada na internet, as quais são juntadas nesta oportunidade, constatei que o Dr, Bruno Inácio Borges De Queiroz ( OAB 327828 SP ) e Dr. Fábio Robert Lacerda ( OAB 363490/SP) foram intimados conjuntamente em pelo menos dois processos:  a-) o de número 0000126-45.2015.8.26.0545, perante a 3ª Vara Criminal de Atibaia, sendo que a publicação deste feito se deu em 22/06/2015, portanto, em data anterior aos fatos narrados na denúncia (dia 07 de dezembro de 2015); indicando a relação profissional prévia dos advogados;             b-)  processo n 1004266-70.2015.8.26.0007, junto à 1ª Vara de Família e Sucessões, havendo publicações de movimentação do processo datada de 18/08/15.
Assim, embora a existência de indícios de que os advogados de réus e vítimas sejam profissionais que já se conheciam e atuam conjuntamente em processos cível e criminal, não comprove que eles tenham de certo modo influenciado nas declarações das vítimas, certo é que este fato incute  dúvidas quanto a verossimilhança das declarações prestadas quanto ao não reconhecimento dos réus em juízo. 
A três, porque as declarações  e reconhecimentos realizados pelas vítimas na fase policial restaram corroborados pelos depoimentos dos policiais militares e civis prestados em juízo. Senão vejamos:
Em juízo, o policial  Militar  Cristiano afirmou que estava na base da polícia militar, quando Carlos apareceu assustado, dizendo que, havia apanhado em um baile funk, e dois amigos haviam saído correndo. Que, ele e um outro amigo foram feitos reféns, para que fizessem saques bancários com o carro. Que, Carlos entrou em luta corporal com um dos indivíduos e se evadiu; e sendo a base da policia ao lado do posto de gasolina, para lá se dirigiu. Que, diante das informações, foram procurar o amigo de Carlos, vindo a localizá-lo na Rua Cachoeira Campo Grande, estando ele muito machucado, relatando que havia sido espancado, e uma moça o salvou. Que, Carlos e o amigo dele entraram na viatura e foram procurar os outros amigos sumidos, porque o carro ele sabia que estava no posto. Que, entraram nas ruas  do sítio Conceição, e quando entraram na via, dois indivíduos correram e o Carlos e o outro amigo dele, disseram que eram eles que o seguraram além de outros “ caras”. Que, Carlos e o amigo disseram que tinham certeza que os seis indivíduos que estavam na esquina eram os que pegaram eles, sendo que outros dois correram. Os réus negaram os fatos. Que, Carlos e o amigo estavam sob os efeitos de álcool. Afirmou que, as vítimas  “ estavam nervosas, mas não estavam com andar cambaleante ou fala descoordenada... que eles estavam “bêbados”, porém... que, as vítimas afirmaram por mais de uma vez que eram os réus os autores dos fatos, mas que ele não teve convicção nas vítimas, mas fez seu serviço e prendeu os réus. Que, os réus estavam parados, conversando  na esquina  e não tentaram correr, sendo que apenas dois dos que estavam lá correram. Que, eles não estavam machucados ou tinham vestígios de sangue. 
O policial Militar Antônio Eduardo prestou depoimento nos mesmos termos do policial militar Cristiano. Acrescentou que, o rapaz machucado foi quem indicou os réus na via pública. Que, as vítimas estavam meio embriagados, mas estavam conscientes, com fala coordenada, e conseguiam andar. Que, a outra vítima também confirmou o reconhecimento dos réus. Que, a vítima disse que teve seu veículo roubado, e levado a força. Que, a rua da balada fica a umas três ruas rua para trás do local em que os réus foram abordados.
O delegado de polícia Anderson, ouvido como testemunha de juízo,  afirmou que, a policia militar apresentou duas vítimas, uma com algumas lesões corporais, conduzida ao Pronto Socorro  e após retornou à delegacia de polícia; sendo que junto com as vítimas foram apresentados os seis réus no processo. Que, as vítimas estavam embriagadas, mas tinham fala coordenada. Disse que, a ocorrência demorou para ser terminada, fato este que pode ter colaborado para  efeito do álcool ter passado. O reconhecimento pessoal dos réus foi feito ao final da diligencia, quando as outras duas vítimas se apresentaram na delegacia de polícia. Que, era crível o reconhecimento que estava sendo feito, sendo ele que pediu para as vítimas olharem por mais de uma vez para os indiciados, e elas confirmaram por várias vezes que eram eles, e tinham certeza que eram eles. Que, ainda questionou as vitimas como reconheceram os seis indiciados, por se tratar de tantas pessoas, e elas disseram veemente que eram os seis quem os extorquiu. Que, o reconhecimento deve ter sido feito na quinta hora da ocorrência, por volta das 16h00 ou 16h30, já quando ele tinha todas as peças dos indiciados. Que, a vítimas contaram a mesma história, dizendo que estavam em baile funk, e algumas pessoas, dentre eles os seis réus, os abordaram e começaram uma briga, como briga entre  rivais. Que, duas vítimas fugiram e as outras duas tiveram a sua liberdade restrita, agredindo uma e a outra levada para efetuar saques. Que, quando foram abastecer o carro do lado da companhia da PM, a vítima conseguiu se desvencilhar e fugir, correndo para a companhia. Que, não se recorda se a vítima lhe relatou sobre ter entregue as suas senhas. Que, não sabe se a intenção era de fato subtração do veículo ou saques. Que, os policiais militares saíram em diligencia, e encontraram os réus. Que, durante o reconhecimento pessoal apenas foram colocados os réus na sala de reconhecimento.
Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares e civis, encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. 
Também não prospera a alegação de que o relato dos policiais ouvidos em Juízo deve ser visto com reservas, considerando que a jurisprudência é pacífica em reconhecer a validade dos depoimentos. Nesse sentido, citem-se os seguintes julgados: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação." (TJSP - Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. CANGUÇU DE ALMEIDA, destaquei). 
"O valor do depoimento testemunhal de Servidores Policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais por dever de ofício incumbidos da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263)". 

E nas palavras do renomado jurista Júlio Fabbrini Mirabete: "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
E neste mesmo sentido, peço vênia para transcrever  parte do recente acórdão proferido nos autos desta mesma 29ª Vara Criminal, na  Apelação nº 0036849-93.2015.8.26.0050, da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, de Relatoria do Des. Souza Nery, datado de 10 de março de 2016:

“ (...)Tenha-se em mente, desde o início, ser inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana.

O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. 

Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria.

É a prova que, consoante o direito norteamericano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. 

Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo. 

Sobre a questão, confiram-se a verdadeira pletora de julgados - de que uma pequena parcela é, aqui, referida exemplificativamente - e em especial o primoroso artigo do eminente Desembargador Corrêa de Moraes, de saudosa memória, em Revista de Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 40:13.

Suficiente a embasar condenação penal é a evidência que, afastada dúvida razoável, conduza à formulação de juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão, tal como ocorre nos presentes autos.(...)”

Assim, pelo conjunto probatório há indícios fortes suficientes para o reconhecimento da autoria nos autos. Todavia, em relação à materialidade dos delitos imputados aos réus, esta  restou parcialmente comprovada nos autos.
In casu, apenas o delito de roubo do aparelho celular da vítima Carlos Alberto e a extorsão qualificada (sequestro relâmpago) em relação às vítimas Carlos Alberto e Denílson restaram comprovadas nos autos. 
Por outro lado, não restou evidenciado o animus furandi do roubo do veículo automotor Fiat Palio Fire, mas tão somente a sua utilização para a prática da extorsão, pois as vítimas foram claras ao declarar que os indivíduos queriam realizar saques de dinheiro para que fosse efetuado o pagamento dos danos causados no veículo deles. 
Senão vejamos:
A vítima Fernando Ferreira de Araújo declarou, na Delegacia de Policia  que “ (...)Que, um dos indivíduos que exigiam o pagamento era branco com o cabelo curto e descolorido, o reconhecendo dentro os que foram detidos pelos milicianos, como sendo Bruno Francisco de Souza. Que, estes diziam que Denilson deveria pagar pelo carro. (...)”    ( f. 11). 
A vítima Carlos Alberto Ferreira de Oliveira declarou, na Delegacia de Policia, que “(...).quando saiam do referido baile foram abordados por diversas pessoas, as quais diziam que eles haviam batido em seu carro e deveriam pagar. Que, um dos indivíduos possuía uma tatuagem no antebraço direito e este era o mais violento, o qual exigia o pagamento. Que, em seguida começaram a agredir Denilson e o declarante e seus outros amigos tentaram fugir. Que, Fernando deixou as chaves do veículo consigo e correu; que, vendo Denilson só sendo agredido retornou para ajuda-lo. Que, ao retornar os indivíduos o capturaram e exigiram que o declarante os acompanhassem para tirar dinheiro em um caixa eletrônico, dizendo que ficariam com Denilson e que se não retornasse com o dinheiro, espancariam seu amigo até a morte. Que, então foi com o carro de Fernando e 02 (dois) de seus algozes para efetuar os saques, notadamente o que possuía a tatuagem no antebraço direito. Que, param em um posto ao lado da 3ª CIA da PM, para abastecer, momento em que o declarante conseguiu se desvencilhar e fugir, pedindo ajuda aos milicianos. (...) Que, dentre eles não foi capturado o indivíduo de tatuagem no braço. Que, não sabe descrever qual foi a conduta de cada um. Que, o indivíduo da tatuagem ficou com o seu celular. Que, após isso foram trazidos a esta Distrital”.(f.13/14)
Já em juízo, declarou que “(...) o menino abriu a porta do carro e bateu no carro dos indivíduos, e que queriam que eles pagassem,mas que não tinha feito nada no carro deles. Que, disse que aos indivíduos que iria pagar os danos, mas eles não quiseram e disseram que iriam levar o carro embora e ir no banco para sacar dinheiro para eles. Que, eles foram dirigindo o carro. Que, o Denilson ficou com eles. Que, foi com eles, e que eles subtraíram o celular e carro. Que, brigaram dentro do Posto e eles correram. Que, ele ficou sozinho com o carro. Que, eles queriam levar o carro e fazer saque no banco, dizendo que se ele não pagasse, eles eram bandidos e iriam mata-lo. (...)Que, ficou 30 (trinta) minutos no carro.(...)”.
 A vítima Denilson Leite dos Santos declarou, na Delegacia de policia que , “(...) um bando composto por vários indivíduos os abordaram dizendo que o declarante e seus amigos haviam batido em um carro pertencente a eles, e que queriam dinheiro. Que, já chegaram agredindo o declarante e exigindo o dinheiro. Que, mais indivíduos se juntaram ao bando e o agrediram. Que, seus amigos Alef e Fernando conseguiram escapar, mas Carlos foi levado, por 02 (dois) indivíduos, juntamente com o veículo pertencente ao Fernando, para que sacassem dinheiro no caixa eletrônico, prometendo que se não o fizesse o declarante seria espancado e morto. Que, após seu amigo ser levado, continuou sendo espancado por seus algozes, aproximadamente seis. Que, em certo momento correu para parar de ser agredido, mas caiu ao solo, sendo ajudado por uma mulher que passava pelo local a qual impediu que os meliantes continuassem agredindo-o. Que, acredita que seus algozes desistiram de seu intento porque a pessoa que o ajudou era moradora da região (...)”.
Já em juízo, disse que '(...) a porta do veículo encostou em outro carro, eles desceram e havia mais de vinte “caras” que queriam levar o carro. Que, houve uma briga, e ficou apenas ele e Carlos com eles. Que, subtraíram o celular de Carlos. Que, levaram o carro com o Carlos dentro. Que, ele ficou na Pracinha  da mesma rua.  Que, levaram Carlos para um posto. Que, pediram a senha para Carlos. (...)Que, Carlos ficou sozinho com dois no carro, enquanto ele ficou na pracinha.   Que, depois que Carlos foi levado, foi espancado por mais de 06 (seis) pessoas e foi ajudado por (01) mulher (...)”.
 A vítima Alef Mariano Santos de Farias declarou, na Delegacia de Policia, que (...) por volta das 05h foram abordados por diversos indivíduos, os quais diziam que o declarante e seus amigos, Denilson, Carlos e Fernando, haviam batido em carro pertencente a eles e que deveriam pagar por ele. Que, em dado momento começaram a agredir Denilson. Que, ato contínuo o declarante e seu amigo Fernando se evadiram do local. (...)”
As declarações das vítimas foram ratificadas pelos depoimentos dos policiais militares e civil  em juízo, os quais relataram os fatos em conformidade com o que lhes havia sido declarado pelas vítimas.
Por outro lado, é mister asseverar que os crimes ocorreram em sua forma consumada. Com efeito, os réus desapossaram  o celular da vítima Carlos, retirando-o de sua esfera de vigilância.
A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes restou configurada, conforme se verificou dos autos em razão do emprego de violência praticado pelos réus conjuntamente,  sendo que em dado momento foi realizada a subtração do aparelho celular, conforme narrado pelas vítimas, o que se dá em conformidade com o disposto no artigo 29, do Código Penal.
In casu, restou demonstrado que os réus concorreram para os crimes praticados, um aderindo a conduta do outro na execução do roubo e da extorsão. Assim, o conjunto probatório comprova a incidência da qualificadora relativa ao concurso de agentes, apontando à prática do delito pelos réus e a terceiros não identificados. Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.  
Todavia, em relação ao delito de roubo resta afastada a majorante de restrição de liberdade, pois pelo conjunto probatório formado, o aparelho celular teria sido subtraído durante  a violência inicialmente empregada, antes da restrição de liberdade para o fim de saques bancários, razão pela qual a majorante resta afastada.
Destaca-se que,  o crime de extorsão pressupõe a conduta de constranger (tolher a liberdade), forçando alguém a fazer alguma coisa, com o intuito de obter indevida vantagem econômica para si ou outrem, a fazer, tolerar ou deixar de fazer alguma coisa.

In casu,  parte dos réus mantiveram a vítima  Denilson com a sua liberdade restrita e o lesionaram enquanto dois dos réus levaram a vítima Carlos, restringindo a sua liberdade para que saques bancários fossem realizados, mediante  violência e grave ameaça, consistente nas agressões praticadas contra as vítimas e ameaça  de espancamento até a morte de  Denilson.
Com efeito, mais uma vez destaco que a vítima Carlos Alberto Ferreira de Oliveira declarou que” (...) os indivíduos o capturaram e exigiram que o declarante os acompanhassem para tirar dinheiro em um caixa eletrônico, dizendo que ficariam com Denilson e que se não retornasse com o dinheiro, espancariam seu amigo até a morte (...)”.
Já, a vítima Denilson Leite dos Santos declarou, “que eles queriam dinheiro. Que, já chegaram agredindo o declarante e exigindo o dinheiro. Que, mais indivíduos se juntaram ao bando e o agrediram. Que, seus amigos Alef e Fernando conseguiram escapar, mas Carlos foi levado, por 02 (dois) indivíduos, juntamente com o veículo pertencente ao Fernando, para que sacassem dinheiro no caixa eletrônico, prometendo que se não o fizesse o declarante seria espancado e morto. Que, após seu amigo ser levado, continuou sendo espancado por seus algozes, aproximadamente seis. Que, em certo momento correu para parar de ser agredido, mas caiu ao solo, sendo ajudado por uma mulher que passava pelo local a qual impediu que os meliantes continuassem agredindo-o. Que, acredita que seus algozes desistiram de seu intento porque a pessoa que o ajudou era moradora da região (...)”. (...) “Que, pediram a senha para Carlos (...)”.
A violência empregada e grave ameaça pelos réus foi confirmada pelas declarações das vítimas Carlos e Denilson, além dos depoimentos dos policiais ouvidos em juízo e do delegado de polícia, os quais confirmaram que Denilson estava muito machucado e foi levado ao Pronto Socorro antes de prestar suas declarações na delegacia de polícia. Corrobora ainda com a prova oral, o boletim de ocorrência interno do Hospital Santa Marcelina,  de f. 106/107, no qual indica atendimento referente a lesões corporais de Denilson.
Também, a vítima Carlos esclareceu em juízo que, ficou  dentro do carro com os réus, mantendo-o refém por aproximadamente 30 (trinta) minutos.
Assim, resta evidenciado o constrangimento  das vítimas  Carlos em  fornecer a senha de seus cartões  bancários, diante da sua privação de sua liberdade e a de Denilson, mediante violência e grave ameaça, durante 30 minutos dentro do veículo automotor.
Vale ressaltar que em sede de crimes contra o patrimônio a palavra dela é de suma importância, já que tais delitos costumam ocorrer na clandestinidade, ainda mais quando não se vislumbra nenhuma hipótese de ela querer prejudicar os acusados. Neste sentido cite-se o seguinte julgado: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PENAL E DIREITO PROCESSUAL PENAL. EXTORSÃO. CONDENAÇÃO MANTIDA EM 2º GRAU. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABILI-DADE. SÚMULA Nº 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é pacífica no sentido de se admitir a palavra da vítima como fundamento suficiente a ensejar a condenação, especialmente em crimes praticados às escondidas. Precedentes. (...) (STJ, Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 660408/MG, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido. j. 29.11.2005, unânime, DJ 06.02.2006, destaquei).
Ademais, mesmo que não tenha ocorrido  efetiva redução patrimonial da vítima, diante da fuga da vítima Carlos, durante o abastecimento do veículo,  a extorsão por si é um crime formal e para consumar não exige resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima, bastando o constrangimento pelo agente para obter vantagem indevida e que a vítima aja, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa. Nesse mesmo sentido é a Súmula nº 96 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. O acervo informativo, desde a fase embrionária do feito, trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Por fim, destaco que in casu não incide o paragrafo 1º, do artigo 158, do Código Penal, uma vez que a extorsão qualificada é delito autônomo tipificado em paragrafo 3º, e portanto, não lhe alcançando a causa de aumento prevista em disposição anterior ( paragrafo primeiro). 
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado e crime de extorsão qualificado é medida que se impõe.
Por fim, tratando-se de concurso formal, uma vez que  os agentes, mediante uma só ação, praticaram dois crimes diversos, será aplicada a pena  mais grave aumentada, de um sexto, nos termos do  art. 70, caput, do Código Penal. 
 Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas:
Na primeira fase da dosimetria da pena, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não se mostram desfavoráveis aos réus, razão pela qual, fixo a pena base para cada um deles em: a) 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao delito de roubo; b) 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao delito de extorsão qualificada.
 Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidem circunstâncias atenuantes. Em relação ao corréu Caio incide a agravante da reincidência, conforme certidão de f. 324 e f. de f. 121/124, a qual indica que o réu ainda se encontra em cumprimento de pena. No entanto, em relação aos demais réus não incidem agravantes. 
Assim, em relação aos demais réus mantenho as penas no patamar ora fixado de : a) 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao delito de roubo; b) 06 (seis) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao delito de extorsão qualificada.
 E, em relação ao réu Caio, agravo as penas em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-las em a) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de roubo; b) 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o delito de extorsão qualificada.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição de pena. Entretanto: a) para o delito de roubo, foi devidamente caracterizada a causa de aumento de pena previstas nos incisos II do § 2º do art. 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço).
Assim, em relação aos demais réus  as penas atingem o patamar de : a) 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em relação ao delito de roubo; b) 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em relação ao delito de extorsão qualificada.
 E, em relação ao réu Caio as penas atingem o patamar de a) 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para o delito de roubo; b) 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão / detenção e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para o delito de extorsão qualificada.
Para ambos os delitos , o valor da multa será em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
Não havendo outras circunstâncias modificadoras da pena, torno-as definitivas. 
Como se cuida de concurso formal, considerando-se a pena mais grave fixada para o delito de extorsão, esta será acrescida de 1/6 ( um sexto), nos termos do artigo 70, do Código Penal.
Assim, em relação aos demais réus  a pena final será de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no mínimo-legal, em face da falta de renda apurada, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, conforme o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do CP.
E, em relação ao réu Caio a pena final será de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo-legal, em face da falta de renda apurada, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, conforme o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do CP.
Em razão do não preenchimento dos requisitos legais previstos no art. 44 e ss. do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade dos réu por penas restritivas de direito. Incabível a suspensão condicional da pena, considerando o montante da pena aplicada.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio na alínea “a”, § 2º, art. 33, c.c art. 59, do Código Penal, considerando-se ademais, que o delito foi praticado com causa de aumento de concurso de agentes no roubo e de forma qualificada na extorsão.
Ante o exposto, com base no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para o fim de :
A) CONDENAR os réus :
 a1) BRUNO FRANCISCO DE SOUZA, GERBERSON DA SILVA SANTOS, JHONATAN CORREA COSTA DE JESUS, WILLIAM TERTO AZEVEDO e WELLINGTON FERNANDES MEDEIRA, qualificados nos autos, como incursos nos art. 157, §2º, incisos II e no art. 158, §3º, na forma do artigo 70, caput,  todos do Código Penal,  à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual no mínimo-legal; valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, conforme o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do CP. 
a2) CAIO HENRIQUE SANTOS DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, como incursos nos art. 157, §2º, incisos II e no art. 158, §3º, na forma do artigo 70, caput,  todos do Código Penal,  à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado,  e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual no mínimo-legal;valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, conforme o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do CP.
B) ABSOLVER  os réus BRUNO FRANCISCO DE SOUZA, CAIO HENRIQUE SANTOS DE VASCONCELOS, GERBERSON DA SILVA SANTOS, JHONATAN CORREA COSTA DE JESUS, WILLIAM TERTO AZEVEDO e WELLINGTON FERNANDES MEDEIRA , qualificados nos autos, do delito configurado no artigo 157,  paragrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, por uma vez, referente à imputação de subtração do veículo automotor Pálio, descrito na inicial,  com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal;

Condeno ainda os réus ao pagamento das verba a que se refere o art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, cujos benefícios da justiça gratuita, ficam neste ato deferidos.
 Em virtude do decreto de prisão preventiva, tendo sido mantidos custodiados durante o curso da instrução pela presença dos requisitos da custódia cautelar. Não seria agora, com o reconhecimento da culpabilidade e periculosidade que seria deferido o apelo em liberdade, máxime quando revigorados os pressupostos da prisão preventiva. Assim deixo de conceder o direito de apelar em liberdade. Recomendem-se os acusados na prisão.  
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, pois 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto, poderá se valer da esfera cível para tanto.   
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes do condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva (art. 105 da Lei de Execução Penal) ou provisória em caso de recurso; 5) Comuniquem-se aos ofendidos do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 6) Oficie-se a OAB/SP para apuração das condutas dos advogados Bruno Inácio Borges De Queiroz e Fabio Robert Lacerda; 7) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.


São Paulo, 07 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA