0009367-66.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luis Adoni
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2021
... raramente os ladrões, nos dias após o roubo, permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, seria a mesma utilizada no roubo. Exigir a apreensão e a perícia da arma de fogo, nos dias seguintes ao roubo, mormente quando há afirmação clara das vítimas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009367-66.2015.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009367-66.2015.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Igor Fernando dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luis Adoni




Vistos.



IGOR FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso nas penas do artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, na redação anterior à reforma introduzida pela Lei nº 13.654/2018, porque, no dia, local e horário mencionados na denúncia, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo em desfavor da vítima K.C.C.D., subtraiu, para si e para outrem, os bens discriminados na peça acusatória.

A denúncia foi recebida (p. 170).

O réu, citado, ofertou resposta (p. 185/187).

Ausentes as hipóteses previstas no art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado, seguindo-se designação de audiência de instrução e julgamento (p. 193/194). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, as partes ofertaram suas alegações finais (MP oralmente ao término da audiência e Defesa em memoriais escritos em prazo de um dia concedido pelo juízo a pedido do defensor).

É o relatório do necessário. 

Fundamento e decido.

Inexiste inépcia da denúncia, pois claramente expostos os fatos da imputação criminal, atendendo-se aos ditames do art. 41, do CPP. O reconhecimento fotográfico em sede policial atendeu aos preceitos do art. 226, do CPP, pois o acusado foi reconhecido dentre outras diversas fotografias apresentadas à vítima, além de na casa dele terem sido encontrados parte dos bens roubados, sem qualquer explicação apta a afastar a obviedade da autoria delitiva. Rejeitadas, pois, as preliminares suscitadas em alegações finais da defesa.

A materialidade do delito está retratada no boletim de ocorrência (p. 04/08), autos de exibição e apreensão (p. 09/11), auto de reconhecimento fotográfico (p. 14) e pela prova oral. 

A autoria do delito também é inquestionável. 

O réu, silente em solo policial, regularmente interrogado em juízo, negou a prática delitiva.

A negativa de autoria suscitada pelo réu, cotejada com as demais provas coligidas aos autos, exsurge isolada, desmerecendo prestígio e fadada ao malogro.

A vítima K.C.C.D., instantes após o roubo que sofreu, poucas horas depois da rapina suportada (vide horário da ocorrência do boletim de ocorrência de p. 04/08 e auto de reconhecimento fotográfico de p. 144), reconheceu o acusado por meio fotográfico em meio à apresentação de diversas fotos que foram a ela apresentadas pela então policial militar àquela época, testemunha de acusação Eliete Barbosa ouvida em audiência de instrução. Esse reconhecimento feito pela vítima, à época dos fatos, se deu sem sombra de dúvida. Inquirida pelo juízo por mais de uma vez, a vítima foi categórica em afirmar e reafirmar que, logo após os fatos, quando fez o reconhecimento do acusado no dispositivo apresentado pela Polícia, não teve dúvida alguma em reconhecê-lo como a pessoa que a abordou munida da arma de fogo. Esse reconhecimento, lembre-se, foi feito em meio à apresentação de outras diversas fotografias apresentadas à vítima logo após o roubo sofrido.

Ora, a palavra da vítima, como cediço, exerce especial relevância na formação de convicção do julgador, valendo anotar que a vítima foi firme e contundente em afirmar e reafirmar a certeza plena do reconhecimento fotográfico que fez do acusado logo depois do roubo que sofreu.

A maioria dos crimes contra o patrimônio, caso contrário, restaria geralmente impune, porquanto presenciados tão só pelas vítimas. Neste sentido, já se decidiu que “em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime desconhecidos, a sua ânsia é de dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu autor' (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar inocentes, a quem nenhuma razão aparente ou concreta, teria para dizer criminosos” (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268).

A respeito do imenso valor probatório da palavra da vítima, quando em harmonia com os demais elementos probatórios reunidos, como é a hipótese sob vértice, impende assentar recentes manifestações do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:

PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Nos crimes de roubo, cometidos no mais das vezes na clandestinidade, a palavra do ofendido é de enorme importância e valor probatório e prevalece sobre a do réu, além de o seu interesse ser o de apontar o verdadeiro culpado e não o de acusar pessoa inocente, na inexistência de motivo para incriminá-la gratuitamente - Entendimento – Recursos parcialmente providos. (Apelação Criminal n. 993.05.025506-9 - Guarulhos -11ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Oliveira Passos - 17.09.08- v.u) PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Em delitos contra o patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime - Entendimento - Recurso improvido. (Apelação Criminal com Revisão n. 993.08.028061-4 - Limeira - 9166 Câmara de Direito Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 10.09.08- v.u)

Não há notícia nos autos, e muito menos qualquer indício de prova, de que a vítima conhecia anteriormente o réu, ou que teria algum motivo para incriminá-lo, razão pela qual se dá plena valia à versão que ela apresentou de ter havido ostensivo emprego de arma de fogo e comparsaria para a empreitada criminosa. Ademais, não é crível que fossem urdir sórdida e falsa incriminação para, gratuitamente, prejudicar o réu, se, de fato, fosse ele inocente.

A comparsaria está fartamente comprovada, pouco importando quem sejam os comparsas, haja ou não identificação dele, uma vez que a vítima, em solo policial e judicial, relatou a presença de outra pessoas na empreitada criminosa. E, para a adoção dessa causa de aumento de pena, é de todo irrelevante que se tenha obtido a identificação do comparsa que atou com o réu na empreitada criminosa, consoante entendimento consolidado pela doutrina e pela jurisprudência, convindo recrutar, acerca da questão, lições do egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do extinto Tribunal de Alçada Criminal:

Para a caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma em concurso de agentes, é irrelevante não ter sido aquela encontrada ou não ter sido o comparsa identificado, podendo a prova, nesses casos, ser substituída pelas declarações de testemunha e da própria vítima. (RT 770/565)


Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora. (RT 736/629)

No crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força o bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes. (TACRIM SP – Ap. 1.283.587/1 – Rel. Juiz PINHEIRO FRANCO – 7ª C. – j. 13.112.2001 – un. – RJTACRIM 58/151)

No crime de roubo em concurso de agentes, respondem pela violência todos aqueles que agiram dolosamente no sentido de seu emprego, pouco importando qual tenha sido a atuação específica de cada um deles. (JCAT 90/464)

Roubo qualificado. 1) O evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo. Correta decisão monocrática que condena o agente que contribuiu para a consecução do delito (...) (RDJTJEAP 24/346)

Ao depois, quanto a prática do crime do roubo com o uso de arma de fogo é desnecessária a apreensão da arma para que haja a incidência da causa de aumento prevista em lei, a tanto bastando a existência de prova oral, tal como se dá com o relato da própria vítima, cuja palavra é de extremo valor para a formação de convicção do julgador. 

Nesta toada, impende destacar que é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo utilizada para a realização de crime de roubo qualificado, desde que haja, como se verifica na espécie sob exame, relato convincente e seguro da vítima quanto ao efetivo uso da arma como instrumento de coação, suficiente para a redução de sua vontade. A uma porque uso de arma é capaz de especializar o crime pelo fato de conseguir, por sua natureza, impor temor às vítimas, facilitando a atuação dos criminosos. O que se pune com mais rigor não é o risco sob o qual se coloca as vítimas, mas sim o fato de se utilizar do instrumento como meio de limitação à liberdade delas. A duas porque a exigência de apreensão e perícia da arma de foro impediria, em casos em que não há prisão em flagrante, o reconhecimento da causa especial de aumento de pena.

Isto porque raramente os ladrões, nos dias após o roubo, permanecem na posse das armas utilizadas na efetivação do crime ou, ainda, haveria a impossibilidade de reconhecimento seguro de que a arma apreendida, dias após, seria a mesma utilizada no roubo. Exigir a apreensão e a perícia da arma de fogo, nos dias seguintes ao roubo, mormente quando há afirmação clara das vítimas da existência de seu uso ostensivo pelo criminoso, é fechar os olhos à realidade social da violência no País e ofender o sentido buscado pela norma penal. 

Essa, aliás, é a orientação do excelso Supremo Tribunal Federal em recente decisão sobre o tema. Confira-se:

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III – A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V – A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – Precedentes do STF. VIII – Ordem indeferida. (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – Dje 20.02.2009).

Ao depois, conquanto a testemunha de acusação Eliete Barbosa não tenha lembrança da ocorrência descrita na denúncia, a vítima foi sobremaneira clara em relatar que a policial militar com quem teve contato ao tempo dos fatos (exatamente a testemunha que não se recordou dos fatos em regular instrução), compareceu à casa do acusado reconhecido na ocasião, ou seja, poucas horas após o roubo, e lá houve o encontro de parte de seus pertences roubados, a saber, sua bolsa, liquidificador, ventilador, uma chapinha para cabelo e outras coisas que não se lembrou (vide auto de exibição e apreensão de p. 09/10).

Como sabido, em delitos de natureza patrimonial, a apreensão da res furtiva em poder do suspeito impõe-lhe justificativa inequívoca, competindo-lhe provar a origem lícita do produto com ele encontrado, o que não se verifica na espécie vertente. Neste aspecto, aliás, já se manifestou o extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo em reiteradas decisões (sem grifos no original):

A apreensão da “res” em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração. (Rel. Renato Nalini – RJDTACRIM 39/253)

PROVA - Furto - Apreensão da “res furtiva” em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria - Condenação - Hipótese: 170 - Em se  tratando de crime de furto, a apreensão da “res furtiva” em poder de  pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se  transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório. (Apelação nº 826.559/8, Julgado em 18/10/1.994, 4ª Câmara, Relator: - Passos de  Freitas, RJDTACRIM 24/330 -  g. n.  – Fonte: JUIS )

FURTO - Apreensão da “res furtiva” em poder do agente - Inversão do ônus da prova - Ocorrência: 86(a) - Em se tratando de crime de furto, a apreensão da “res furtiva” em poder do agente implica em inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido. (Apelação nº 868.843/6, Julgado em 26/01/1.995, 7ª Câmara,  Relator: - Nogueira Filho, RJDTACRIM 25/177 – g. n. – Fonte: JUIS)

As provas, pois, são altaneiras, sólidas e robustas para o arrimo do édito condenatório, pois: (i) a vítima não teve dúvida alguma em reconhecer o réu logo depois do roubo, o que se deu entre fotografias de outras pessoas; e (ii) na casa da pessoa reconhecida pela vítima horas depois do roubo, ou seja, o réu, houve o encontro de pertences da vítima, que se encontram discriminados no auto de exibição de p. 09/10.

Assentada a materialidade e autoria, passa-se à dosimetria da pena, anotando-se que não vaza espaço para a aplicação das inovações legislativas trazidas pela Lei nº 13.654/2018, pois o fato descrito na denúncia ocorreu em data anterior à vigência de referida legislação.

O réu possui três (03) condenações definitivas transitadas em julgado, conforme certidões de p. 225/227, todas posteriores aos fatos descritos na denúncia, razão por que não se prestam a caracterizar maus antecedentes nem reincidência. Entrementes, essas três condenações são aptas a revelar valoração negativa por conduta social indesejada, porquanto o acusado não reprime com comportamentos contrários ao convívio social de viver honestamente, não lesar a ninguém e dar a cada um o que é seu.

Além de social voltada ao meio criminoso, há de se considerar, também em primeiro estágio de dosimetria de pena, as consequências do crime para a vítima, que amargou o vultoso e expressivo prejuízo aproximado de R$ 8.000,00 (oito mil reais) ao tempo dos fatos. Esse valor revela-se sobremaneira muito além daquele inerente ao tipo penal, a reforçar a necessidade de aferição dessa circunstância negativa. A esse respeito, ademais, colhe-se recente julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira-se (destaquei):



PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA. CULPABILIDADE, CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA. PLURALIDADE DE CONDENAÇÕES A SEREM SOPESADAS NA FIXAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE DE AUMENTO MAIS EXPRESSIVO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE E DA CONDUTA SOCIAL AFASTADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 7. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, conquanto o fato do bem não ter sido recuperado, de per si, não justifique o incremento da pena-base, o prejuízo suportado pela vítima deve ser reconhecido como superior ao ínsito aos delitos contra o patrimônio, considerando que a res foi avaliada em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que autoriza a exasperação da reprimenda a título de consequências do crime. [...]” (HC 606.078/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020)

Assim, em primeira fase, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, à luz de três passagens a implicar conduta social indesejada e consequências do crime para a vítima, a pena é elevada em dois terços (2/3) do mínimo legal, ou seja, um sexto (1/6) para cada condenação geradora de conduta social desarranjada e voltada ao mundo da criminalidade, e mais um sexto (1/6) para as consequências do crime, de modo que a pena-base fica instituída em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento dezesseis (16) dias-multa.

Na segunda fase, em razão da menoridade relativa do acusado ao tempo dos fatos, a pena é reduzida em um sexto, de sorte a atingir cinco (05) anos, seis (06) meses e vinte (20) de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa.

Em terceira fase, verifica-se a presença de duas causas de aumento de pena, quais sejam: o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. Constata-se que o concurso permitiu a realização do crime, já que o réu estava na companhia de comparsas que puderam dar cobertura à ação delitiva praticada durante o repouso noturno, cuidando-se de sujeitos que atuaram de foram decisiva para a rapina promovida. Da mesma forma, o uso da arma de fogo foi ostensivo, infligindo desmedido temor à vítima, ante a grave ameaça exercida contra ela, que teve o artefato colocado em sua cabeça. Por essas razões, e ante a existência de duas causas qualificadoras, a pena é aumentada em 3/8 (três oitavos), totalizando seis (06) anos, dez (10) meses e quinze (15) dias de reclusão, mais o pagamento de dezesseis (16) dias-multa. Destaque-se, outrossim, 



Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de sete (07) anos, sete (07) meses e vinte (20) meses de reclusão, mais o pagamento de dezessete (17) dias-multa. 

A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

A pena privativa de liberdade, seja pela quantidade aplicada, seja pela diretriz estatuída pelo art. 33, 3º, do Código Penal, que remete o intérprete à regra insculpida no art. 59 do mesmo Diploma Legal, deverá ser cumprida em regime inicial fechado.

Cuida-se de crime grave e violento, que gera indiscutível insegurança à população local e atormenta a sociedade, especialmente se cometido de forma audaciosa como no caso em exame, mediante comparsaria e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, de forma que merece ser apenado rigor, sendo o regime fechado o único compatível com a periculosidade demonstrada pelo agente e o suficiente para a repressão do crime (RJTACRIM 37/358 e RJTACRIM 61/123).

O regime inicial fechado, decerto, é o que se mostra adequado para reprimir o gravíssimo comportamento do réu e reeducá-lo para o convívio social.

A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de direitos ou multa, em função da falta de atendimento aos requisitos legais (art. 44, I, do Código Penal), deixa de ser determinada. Nega-se, também pelo não atendimento das exigências legais, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena (art. 77 do Código Penal).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo o réu IGOR FERNANDO DOS SANTOS incurso nas penas previstas artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, antes da reforma introduzida pela Lei nº 13.654/2018, condená-lo à pena privativa de liberdade de sete (07) anos, sete (07) meses e  vinte (20) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de dezessete (17) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, competindo ao juízo das execuções o exame de eventual concessão de gratuidade judiciária.

O réu respondeu ao processo solto e não há fato novo a ensejar a custódia cautelar, de modo que poderá apelar em liberdade.

Transitada em julgado esta sentença, façam-se as anotações e comunicações necessárias.

P.I.C.

Sorocaba, 28 de maio de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA