0009330-81.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Enzo Mazoni Bento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ENZO MAZONI BENTO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0009330-81.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009330-81.2018.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Enzo Mazoni Bento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ENZO MAZONI BENTO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção de menor de idade, consoantes tipificações respectivas dos artigos 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Consta da denúncia que em 24 de março de 2018, por volta de 17:40 horas, na Rua Tuiuti, altura do nº 365, Vila Valparaíso, neste município e comarca de Santo André, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos com o adolescente Leonardo Romito de Oliveira, de 17 (dezessete) anos de idade, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de armas de fogo, o veículo Nissan/Kicks, placas GEW 6095/SAE, cor prata, ano 2018; uma cadeira contendo documentos pessoais e bancários; uma aliança de outro; um relógio de pulso, marca “Tommy Hilfigher” e produtos alimentícios avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais) pertencentes à R. A. D. Consta ainda que, na mesma oportunidade, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Leonardo Romito de Oliveira, de 17 (dezessete) anos de idade, com ele praticando crime de roubo qualificado ou induzindo-o a praticá-lo.
Denúncia às fls. 231/234, recebida às fls. 235/238, na data de 11 de maio de 2018, mesma ocasião na qual foi decretada a prisão preventiva do réu.
Defesa preliminar apresentada às fls. 285/287e analisada às fls. 290/291, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária do réu, nos moldes do art.397 do Código de Processo Penal.
Na data de 08 de agosto de 2018, realizou-se audiência com fins instrutórios (termo às fls. 434/438), ocasião em que foram ouvidas a vítima, uma das duas testemunhas arroladas pela Acusação (policial civil) e três testemunhas arroladas pela Defesa, sendo, em seguida, interrogado o réu – que veio a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, deduzidas na própria audiência (fls. 435/437), pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação, com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória, considerando-se, ademais, sua primariedade.
Já a Defesa, por meio de memoriais (fls. 582/594), pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na impossibilidade dele estar no local do crime na hora indicada, isso porque, juntado devidos documentos, ficou atestado o local e hora em que ele se encontrava em uma festa, requerendo, deste modo, a total improcedência da ação.
É o sucinto relatório.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal não procede, nos termos das alegações expendidas nos memorais da Defesa. Vejamos.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 24.
A autoria delitiva, entretanto, não se mostrou suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada em Juízo, conquanto haja o reconhecimento por parte da vítima.
A vítima, quando de suas declarações (fls. 474/482), declarou que, na data dos fatos, encontrava-se defronte ao edifício onde seu amigo reside para que pudesse descarregar algumas compras de seu veículo automotor. Neste momento, ela e seu amigo foram abordados por dois indivíduos, os quais mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e xingamentos, subtraíram os itens descritos na denúncia. Informou, ademais, que seu filho pequeno – apenas seis anos de idade – presenciou toda a ação, causando-lhe enorme desconforto emocional. Relatou, ainda, que os roubadores exigiram as chaves de seu veículo e, depois que foram elas entregues, eles se evadiram do local. Quando da fase de reconhecimento em Juízo, foram mostrados dois indivíduos para ele, tendo reconhecido tão apenas o réu ora julgado como sendo o roubador.
O policial civil, Sr. Alexandre Bonni Lima, ouvido em Juízo na qualidade de testemunha arrolada pela Acusação (fls. 483/487), portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceu que, à época dos fatos, foram cinco ou seis roubos consecutivos utilizando o mesmo veículo (Fiat/Uno, cor branca), sendo que os roubadores sempre agiam com muita violência. Diante da investigação policial, uma das vítimas apresentou-se na Delegacia informando que havia recebido via WhatsApp a foto de alguns roubadores, que, por coincidência, foram aqueles que o roubaram. Todavia, para não cometerem injustiças, os policiais ouviram-na e consultaram o nome de tais indivíduos – ora réu e um adolescente –, os quais já possuíam um boletim de ocorrência referente a roubo. A partir disso, os policiais contataram vítimas de outros roubos efetuados com utilização do mesmo veículo Uno branco.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Gisele de Oliveira Felisberto, quando de seu depoimento (fls. 488/492), informou ser amiga e vizinha da família do réu, sabendo por meio desta que ele estava sendo acusado de um roubo. Informou, ademais, não saber se o acusado já teve passagens pela polícia, mas afirmou que ele laborava como ajudante de pedreiro. Declinou, em adição, que na data dos fatos Enzo – ora acusado – foi à festa do filho da declarante, na rua dela, e ter ele permanecido lá das 17 às 20 horas. Recordou-se disto pelo motivo de tê-lo fotografado diversas vezes. Alegou, por fim, que o adolescente Leonardo também estava na festa, junto a Enzo, não os tendo visto dirigir qualquer veículo.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Solange de Paula Fernandes, quando de seu depoimento (fls. 493/494), narrou conhecer o ora réu desde a infância, eis que ele e a filha dela estudaram juntos. Afirmou, contudo, que durante a festa referida pela testemunha anterior viu Enzo e Leonardo a todo o momento, asseverando que eles de lá não saíram de carro, uma vez que ambos não sabem dirigir.
A terceira testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Emerson Leandro Figueiroa, ouvida em Juízo (fls. 495/498), esclareceu conhecer o ora réu pelo motivo de residirem no mesmo bairro, sendo ele informado do ocorrido por meio da família do réu. Afirmou não conhecer o adolescente Leonardo e que Enzo laborava como ajudante de pedreiro à época, e que ele não possui problemas com a Justiça. Informou, outrossim, que, na data dos fatos, compareceu à festa referida pelas testemunhas primeiramente ouvidas, onde encontrou o ora acusado, que se encontrava na companhia do adolescente Leonardo.
O réu, quando de seu interrogatório (fls. 499/502), negou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, encontrava-se com seus colegas cortando o cabelo quando foi, juntamente com seus amigos, abordado por guardas civis municipais. Tais agentes tiraram foto do rosto de todos os rapazes, alegando que era apenas uma abordagem de rotina. Já no outro dia, pela manhã, sua família o questionou das fotos que estavam circulando pela rede social “WhatsApp”, associando ele a diversos roubos que ocorriam na região. Após a divulgação desses vídeos e fotos, sua companheira e familiares começaram a sofrer constantes ameaças, ocasionando-lhe grande medo. Informou, ademais, que já laborou como ajudante de pedreiro, entretanto, à época de sua prisão, laborava como ajudante de caminhão com um amigo. A respeito do adolescente Leonardo, esclareceu conhecê-lo desde a infância, e estarem ambos juntos na festa referida pelas testemunhas arroladas por sua Defesa.

Pois bem.
Encerrada a fase instrutória após a colheita das oitivas, não há elementos seguros para se gerar um édito de caráter condenatório em face do réu. 
De início, convém chamar atenção a aspectos relacionados às declarações da vítima. Como cediço, conquanto sejam as declarações da vítima essenciais para fixação da responsabilidade criminal em hipóteses nas quais o crime permite o reconhecimento do acusado, tais declarações precisam ser vistas com extrema reserva. Isso porque bastante comum que a vítima ostente insegurança, temor e mesmo dificuldades quando do reconhecimento. Não por razão outra, nosso ordenamento não prevê a oitiva da vítima sob compromisso, diverso do que se preconiza com relação às testemunhas (art. 203 do Código Penal). No presente caso, não pode passar incólume que, conquanto tenha narrado a vítima a ocorrência do crime que sofrera, fizera-o demonstrando acentuada instabilidade emocional, muito provavelmente decorrente da experiência traumática experimentada. No tocante ao reconhecimento, declarou o ofendido que ele fora feito dias após o crime, tanto por meio fotográfico como pessoalmente. Conquanto tenha o ofendido declarado haver reconhecido o réu, afirmou que das quatro pessoas que lhe foram exibidas reconheceu apenas um dos rapazes. Declarou, na sequência, haver reconhecido o adolescente em audiência realizada na Vara da Infância e Juventude. Logo, remanescem dúvidas se a pessoa reconhecida na esfera policial teria sido o ora réu ou, ao invés, o adolescente, também reconhecido perante aquele outro juízo. Perante este juízo, exibidas as fotografias constantes nos autos – fotografias dos suspeitos – novamente o ofendido apontou para a fotografia do adolescente, não reconhecendo os demais fotografados, dentre os quais o réu. Em suma, infere-se de toda a oitiva o não reconhecimento/apontamento seguro do réu, cuja versão escusatória também contou com álibis.
De se acentuar que o presente caso, como tantos outros que têm aportado em juízo, explicitam um fenômeno que, contrariamente ao concebido pelo senso popular, tem, muitas vezes, muito mais atrapalhado que ajudado na investigação de crimes e elucidação dos fatos. Tal fenômeno consiste numa quase tentativa de se fazer justiça por meios próprios que não os determinados pela lei vigente. In casu, após a ocorrência do delito, imagens dele foram veiculadas em redes sociais para que, tal qual aposto em rede social, na página da usuária “Milene Andrade”, possa ser dada notoriedade às figuras de criminosos, com o patente intuito de fazê-los cessar suas condutas. Curiosamente, mas de forma não técnica, essas imagens utilizadas para fins investigativos não instruem o inquérito policial, quando o deveriam, vez que, a partir delas, é dado início a um procedimento investigativo. No caso versado nos autos, coube à Defesa instruir os autos com tais imagens. E assim o fez a Defesa porque, de forma nítida, a pessoa constante nas imagens não se assemelha à pessoa do réu, mormente se cotejarmos a imagem de fls. 564 com a de fls. 17 e 19 dos autos (sendo estas as fotografias utilizadas para fins de reconhecimento por parte das vítimas).
Não por razão outro, o policial civil ouvido em juízo (fls. 485) informou haver visualizado as imagens da câmera de segurança do edifício em que a vítima fora abordada, não podendo dar “certeza” se realmente a pessoa que aparece na imagens seria, de fato, a pessoa do réu.
À margem da questão atinente ao reconhecimento que não se deu de forma certeira e incisiva, não se pode desconsiderar que nenhum dos bens subtraídos foi recuperado – o que poderia vincular, de alguma maneira, o réu à ação delitiva.
Em suma, problemas atinentes ao reconhecimento, dúvida externada pelo próprio policial civil, não recuperação de qualquer objeto e testemunhas arroladas pela Defesa que asseveraram, em uníssono, que o réu teria sido visto, no dia dos fatos, em uma festa, tornam de todo dúbia a prova para fins condenatórios. Impende acentuar que a dúvida autorizadora da absolvição não é aquela que recai sobre elementos circunstancias, mas aquele de natureza razoável e que recais sobre elementos centrais do delito, sendo esta a dúvida que decorre da análise da prova produzida em juízo.
Deste modo, não há como se falar se suficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, o que determina a ABSOLVIÇÃO DO RÉU por insuficiência de provas.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o denunciado ENZO MAZONI BENTO (RG 54.104.302) das imputações que lhe são feitas neste feito, fazendo-o com fulcro na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Expeça-se, pois, incontinenti, o competente ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado desta, em não havendo quaisquer pendências, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
Santo André, 21 de novembro de 2018.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA