0009012-55.2010.8.26.0659
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Marcelo Holanda
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... uma das quais confessa em relação à prática do tráfico em companhia do outro acusado,  não significa dizer que Marcos  é o autor do crime porque  tanto significaria  reconhecer a responsabilidade objetiva, o que não se admite no caso concreto.

Os indícios colhidos na fase policial indicavam a prática do tráfico por Adriana e Sérgio, como confessado pela ré, não pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo - 1ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Jardim Brasil - CEP 13289-086, Fone: (19) 3876-3616, Vinhedo-SP - E-mail: vinhedo1@tjsp.jus.br
      

0009012-55.2010.8.26.0659 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial da Comarca de Vinhedo, Dr. Fábio Marcelo Holanda. Eu, ______, Fábio R. Gonçalves Marins, Assist. Jud., subscrevi.

frgm

SENTENÇA


Processo nº:
0009012-55.2010.8.26.0659
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriana de Jesus Pereira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Marcelo Holanda



Vistos.

MARCOS VINICIUS DOS SANTOS, ADRIANA DE JESUS PEREIRA e SÉRGIO FERREIRA DE MACEDO  foram denunciados como incursos no art. 33, "caput", e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 30/10/2010, por volta das 20h10min, na Rua Ângelo Altieri, 150, Jd. Eldorado, Vinhedo/SP, previamente associados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no art. 33, da Lei nº 11.343/06, traziam consigo e guardavam, para o fins de tráfico, 21 invólucros plásticos contendo cocaína, pesando aproximadamente 9,64g, substância entorpecente produtora de dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Frustradas a tentativas de notificação dos denunciados, Marcos foi notificado por edital a fls. 123/124. Adriana e Sérgio foram notificados por edital conforme fls. 145/146. 

Os denunciados apresentaram defesas preliminares a fls. 160/162, 163/165 e 177/182. 

O denunciado Marcos foi localizado e enfim notificado pessoalmente (fls 189). 

A denúncia foi recebida em 16/08/2017 (fls. 193). 

Os réus Sérgio e Adriana foram citados por edital (fls. 232). 

O acusado Marcos foi citado pessoalmente (fls. 241 e 245). 

O processo e prazo prescricional foram suspensos em relação aos corréus Adriana e Sérgio citados por edital  (fls. 268).

Na audiência de instrução realizada foi ouvida uma testemunha  e, ao final, o réu  Marcos foi interrogado (fls. 268/270).
 
Em alegações finais, o representante do MP pediu a procedência da ação e a defesa pediu a absolvição do réu e, alternativamente, a desclassificação da conduta para aquela do art. 28, da Lei nº 11.343/06, sempre, em caso de condenação, com a aplicação da pena nos patamares mínimos legais (fls. 295/297 e 300/301).

É o relatório. Decido.

Marcos foi preso após a apreensão de drogas e dinheiro (fls. 02/09 e 14/15). 

As testemunhas confirmaram a apreensão dos referidos objetos  na fase policial e em Juízo. 

Na fase policial as testemunhas policiais disseram que as porções de entorpecentes e o dinheiro foram apreendidos com Sérgio e Adriana, sendo certo que com Marcos nada foi encontrado. As testemunhas policiais disseram que Adriana e Sérgio confessaram  a prática do tráfico de entorpecentes   (fls. 03 e 05). 

Na fase policial Adriana disse que traficava entorpecentes com seu então companheiro o acusado Sérgio (fls. 07/08). 

Marcos, que ficou em silêncio na fase policial (fls. 06),  disse em Juízo que a droga apreendida era para seu uso pessoal. O réu disse que as drogas estavam em uma caixinha (fls. 270). 

A testemunha policial disse em Juízo disse que estava em patrulhamento e recebeu informações a existência de tráfico de drogas no local. A testemunha disse que os réus Marcos e Sérgio  foram encontrados em frente à residência de Marcos. A testemunha disse que o dinheiro apreendido estava com Sérgio e este dispensou  um pino de cocaína. A testemunha disse que Adriana estava atrás do portão da casa de Marcos  as demais porções foram apreendidas perto de Adriana em uma caixa de terra, de horta. A testemunha policial disse que Adriana declarou que traficava com o marido Sérgio o que foi confirmado por Sérgio. A testemunha disse que Sérgio e Adriana confessaram que agiam com Marcos. A testemunha disse que não apreendeu nenhum objeto em poder de Marcos (fls. 261).

Em que pesem os relevantes fundamentos apresentados pelo Ministério Público, as provas não evidenciam o envolvimento de Marcos  com a prática do tráfico de entorpecentes. 

No Direito Penal a responsabilidade é subjetiva e a culpa ou dolo devem ser determinados a partir da análise da conduta de cada agente em relação ao evento ocorrido e indesejado pelo tipo penal, não sendo possível a responsabilização penal do agente somente por sua presença física no mesmo local em que estavam outras pessoas e as drogas e dinheiro apreendidos.

Desse modo, o fato de o réu Marcos estar no mesmo local  em que estavam outros dois autores dos fatos, uma das quais confessa em relação à prática do tráfico em companhia do outro acusado,  não significa dizer que Marcos  é o autor do crime porque  tanto significaria  reconhecer a responsabilidade objetiva, o que não se admite no caso concreto.

Os indícios colhidos na fase policial indicavam a prática do tráfico por Adriana e Sérgio, como confessado pela ré, não pelo acusado Marcos. 

A afirmação de que testemunha disse que Sérgio e Adriana confessaram que agiam com Marcos (fls. 261) não deve acolhida porque não foi corroborada por outros meios de prova, nem mesmo pelas declarações das testemunhas policiais ouvidas na fase policial que nada disseram sobre a alegada confissão de Sérgio e Adriana sobre o envolvimento de Marcos com o tráfico. As testemunhas policiais disseram na fase policial que somente Adriana e Sérgio confessaram  a prática do tráfico de entorpecentes   (fls. 03 e 05). 

As testemunhas policiais não presenciaram a troca de objetos entre o réu  Marcos e outras pessoas como é próprio do comércio ilegal de entorpecentes. 

O réu Marcos, portanto,  não foi surpreendido vendendo drogas, tampouco com drogas ou  dinheiro junto ao seu corpo.

As  provas produzidas não excluem a possibilidade da destinação dos entorpecentes para uso próprio do  acusado Marcos, declarado usuário de entorpecentes.  

Assim, diante da dúvida razoável a respeito da existência do tráfico de entorpecentes imputado ao acusado Marcos, deve ser desclassificada a conduta inicialmente imputada ao réu para a prevista no art. 28 da Lei n° 11.343/03.  

O crime de porte de entorpecentes está demonstrado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 61).   

A autoria do delito também está comprovada. A confissão do réu  Marcos apresentada em Juízo foi corroborada pela apreensão de entorpecentes.

A apreensão de drogas pelos policiais após abordagem do acusado permite concluir que o réu guardava, para uso próprio, substâncias entorpecentes em condições que caracterizam o delito de porte de entorpecentes.  

A desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de porte de entorpecentes não determina a remessa dos autos ao Jecrim por incidir no caso os princípios da perpetuação da jurisdição (art. 87 do CPP) e da identidade física do juiz (art. 399, §2º, do CPP), pelo que cabe a este Juízo a competência para decidir a ação penal, ainda que operada a desclassificação. 

Reconhecida a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de porte de entorpecentes, também deve ser declarada a prescrição da pretensão punitiva. 

O art. 30 da Lei nº 11.343/06 estabelece o prazo de dois anos de prescrição para a imposição e a execução das penas previstas para o crime do art. 28 da Lei de Tóxicos. 

Desse modo e considerando que não houve nenhuma causa interruptiva da prescrição  em relação a Marcos desde o recebimento da denúncia em 2017 e até a presente data, tem-se por caracterizada a prescrição da pretensão punitiva em relação ao crime do art. 28 da Lei 11.343/2006. 

Observe-se que o prazo prescricional é reduzido pela metade no caso concreto porque Marcos tinha 18 anos ao tempo dos fatos. O art. 115 do CP, estabelece que são reduzidos de metade os prazos de prescrição quando o criminoso era, ao tempo do crime, menor de 21 (vinte e um) anos, ou, na data da sentença, maior de 70 (setenta) anos.

A ação é improcedente em relação ao crime do art. 35  da Lei 11.343/06, porque não há provas suficientes para a condenação do réu Marcos em relação ao crime de associação para o tráfico de entorpecentes, não havendo provas de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, tampouco da existência de associação estável, preexistente e permanente entre os acusados  como exige o tipo penal do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06. 

A atuação dos policiais militares, somente no dia dos fatos, não foi precedida de rigorosa investigação policial, em circunstâncias que evidenciassem a existência de associação estável e permanente dos réus para a prática do crime de tráfico de entorpecentes. Diante disso, e da ausência do liame subjetivo de caráter duradouro e estável, não se pode admitir presunção de sua existência. Muito menos em matéria penal, em que a responsabilidade subjetiva é a regra. Nesse sentido, já se decidiu:

"APELAÇÃO CRIMINAL – RESISTÊNCIA – AUSÊNCIA DE INSURGÊNCIA MINISTERIAL NO TOCANTE A ESTE DELITO - DECURSO DE MAIS DE 03 ANOS ENTRE A DATA DA PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA E O PRESENTE JULGAMENTO - PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA – OCORRÊNCIA – EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes - Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais civis quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO- INVIABILIDADE – Para a condenação pelo delito de associação para o tráfico de entorpecentes, indispensável a existência de provas seguras quanto ao caráter estável e duradouro da associação. Mantida, dessa forma, a absolvição pelo crime em questão. Recurso Defensivo não provido. Recurso Ministerial parcialmente provido, somente majorar a pena do crime de tráfico de drogas".  (TJSP;  Apelação Criminal 0013358-37.2015.8.26.0477; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/07/2021; Data de Registro: 16/07/2021)

Diante do exposto: 

1) operada a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o crime de porte de entorpecentes, em relação a este crime, julgo extinta a punibilidade de MARCOS  VINICIUS DOS SANTOS, filho de Neuzira Ferreira dos Santos,  em razão da prescrição da pretensão punitiva estatal com fundamento no art. 107, IV, primeira figura, do CP. 

2) julgo improcedente a ação penal em relação ao segundo crime atribuído ao réu para absolver MARCOS  VINICIUS DOS SANTOS, filho de Neuzira Ferreira dos Santos,  com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Feitas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se após o trânsito em julgado, expedindo-se a certidão de honorários do Defensor nomeado pela OAB no valor máximo previsto em tabela para a sua atuação no caso. 

P. e I.

Vinhedo, 08 de setembro de 2022.


Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.