0009186-38.2015.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Mie Murata
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Matheus Luiz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata Barrichello

Vistos.

FERNANDO MATHEUS LUIZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009186-38.2015.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009186-38.2015.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Matheus Luiz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata Barrichello

Vistos.

FERNANDO MATHEUS LUIZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, em 02 de maio de 2015, aproximadamente às 14:30 horas, na Av. Laranjeiras, 402, Vila Queiroz, nesta cidade e Comarca de Limeira, o acusado, agindo em concurso e idênticos propósitos com o adolescente Bruno Alves Reais, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra Luís Antônio Venâncio, a quantia de R$ 230,00 em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento Farmavip Nossa Senhora Aparecida. 

Apurou-se que, Fernando e o adolescente, previamente ajustados para a prática do roubo, ingressaram na farmácia acima indicada e abordaram o proprietário Luís Antônio Venâncio. Fernando sacou um simulacro de arma de fogo e apontou a Luís, anunciando o assalto, e Bruno exigiu a entrega de dinheiro. Em razão da grave ameaça exercida, o denunciado e seu comparsa se apoderaram da quantia de R$ 230,00 em dinheiro e se evadiram.

A denúncia foi recebida em 08 de maio de 2015 (fls. 51/54).

Defesa escrita veio aos autos às fls. 71/72.

O despacho de recebimento da denuncia foi mantido às fls. 74/75.

O réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e a vítima.  O acusado foi interrogado.

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em síntese, entendendo provados os fatos, pugnou pela procedência do pedido condenatório. Discorreu sobre a pena e regime cabíveis (fls. 96/99).

A Defesa pleiteou a nulidade da audiência realizada por meio de videoconferência. No mérito, discorreu sobre a precariedade do conjunto probatório e sobre a pena aplicável (fls. 101/103).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05); "pen-drive" com a gravação do roubo (fls. 61/62), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal.
 
A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, o acusado confessou os fatos narrados na denúncia. Relatou que é usuário de maconha, "crack" e cocaína, desde os oito anos de idade, e, por esta razão, roubou a farmácia na companhia de seu colega, Bruno Alves, com o intuito de pagar uma dívida de drogas, junto a traficantes do Jardim Planalto. Alegou que a ideia do e o planejamento do assalto foi de Bruno, mas que, por este ser banguela, precisava da ajuda do acusado para anunciar o assalto e para não ficar muito "manjado". Após roubarem o dinheiro do caixa, fugiram e foram para a casa de Bruno, o qual somente lhe deu a quantia de R$ 50,00, tendo Bruno ficado com o restante do dinheiro. Esclareceu que momento do assalto portava a arma de fogo cedida por Bruno e a mando dele, mas tal arma era de brinquedo. Por fim, afirmou que pretende se internar para cuidar do vício e que está arrependido e  não pretende mais praticar crimes  (fls. 08/09).

Em juízo, o acusado confessou a prática do delito, porque precisva de dinheiro para pagar uma dívida. Disse que o simulacro de arma de fogo pertencia ao menor que praticou o roubo com o réu. Usava "crack" (fls. e mídia).

A confissão por si só, não pode ser único meio para embasar uma condenação, sendo necessários outros meios de provas que a corrobore. Nesse sentido:

“Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” (RTJ 88/37).
 
A vítima Luís Antônio Venâncio confirmou os fatos descritos na denúncia. reconheceu o acusado na sala de audiências. O réu estava ostentando a arma de fogo. Foi o adolescente quem entrou e anunciou o roubo. O acusado estava logo atrás dele, pegaram o dinheiro do estabelecimento e saíram. Não recuperou o valor. Acrescentou que, depois do ocorrido, o tio do acusado foi até a farmácia e pediu para ver à filmagem do local. Ele reconheceu o sobrinho e disse que podia prender o réu (fls.  e mídia).

Vale ressaltar a validade e o relevo da declaração prestada pela vítima de crimes contra o patrimônio.

Para ilustrar:

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (Extinto TACnm/SP - Apelação Crimina n° 1 036 841-3 - Rel. Des Renato Nalini).

Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG
“ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta” (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 - Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).

A testemunha Marco Antonio Luiz, tio do denunciado, disse que estava trabalhando, quando ouviu comentários de que haviam roubado uma farmácia e que um sobrinho do depoente estaria envolvido. O depoente assistiu à filmagem da farmácia e o tio o reconheceu como sendo o autor do roubo. Soube pelo pai do acusado, que ele estava dando "trabalho", andando com más companhias. Não conversou com o réu sobre os fatos (fls. e mídia).

Assim, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado.

O crime foi praticado mediante concurso de agentes, haja vista a confissão do acusado e as demais provas colhidas no curso da persecução penal.

Instaurado o incidente de dependência químico-toxicológica, concluiu-se que o acusado é usuário de drogas múltiplas, mas imputável (fls. 23/27).

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos arts. 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.

2. Sem alterações na segunda fase.

3. Na terceira fase, elevo a pena de 1/3, para torná-la definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.

Dada a natureza do crime, praticada mediante concurso de agentes, o sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado. 

Por todo o exposto, ainda, o réu, que se encontra preso, não poderá recorrer em liberdade. Expeça-se o necessário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FERNANDO MATHEUS LUIZ, qualificado nos autos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, regime inicial fechado, e 13 dias-multa, como incurso nas penas dos artigos 157, § 2º, II, do Código Penal.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Limeira, 2 de maio de 2016.


DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA