0009668-55.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Marcos Roberto Santos de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MARCOS ROBERTO SANTOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4573-3270 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0009668-55.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009668-55.2018.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministério Público
Réu:
Marcos Roberto Santos de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de MARCOS ROBERTO SANTOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo simples, consoante tipificação do artigo 157, caput, do Código Penal.
Consta na denúncia que em 18 de fevereiro de 2018, por volta das 17:20 horas, na “Drogaria São Paulo”, situada à Avenida Dom Pedro I, nº 3226, Vila Lutécia, neste município e comarca de Santo André, o acusado subtraiu, para proveito próprio ou alheio, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de palavras, ou seja, pelo anúncio do “assalto”, bem como por gestos indicativos de porte de arma de fogo, ou seja, mantendo a mão junto à cintura, a quantia de R$ 266,25 (duzentos e sessenta e seis reais e vinte e cinco centavos), de propriedade do estabelecimento comercial, representado por T. B. L.

Denúncia às fls. 107/108, recebida às fls. 120/123, na data de 05 de julho de 2019.

Defesa preliminar apresentada às fls. 178/179 e analisada às fls. 180, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 
Nesta data (03 de outubro de 2019), realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima, o representante legal da empresa-vítima e duas testemunhas arroladas em comum (policiais civis), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva.

Em alegações finais, deduzidas nesta própria audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, de sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 04/05, bem como pela prova produzida em juízo.
A autoria delitiva, com relação ao roubo, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos, mesmo em face da negativa do réu.
A vítima, quando de suas declarações, narrou que, na data dos fatos, encontrava-se laborando no estabelecimento-vítima, uma farmácia, na função de “caixa”, quando lá chegou o réu, passando-se por cliente, passando, em ato contínuo, a anunciar o roubo, simulando estar armado, exigindo a entrega de todo o dinheiro do caixa. No tocante às características físicas do roubador, informou ser ele pessoa de cabelos loiros, média estatura e ter porte físico magro, não tendo percebido qualquer característica específica – como tatuagens ou marcas. Quando da fase de reconhecimento em juízo, declinou que o réu apresentado é parecido com o roubador, reconhecendo, entretanto, a pessoa fotografada às fls. 12 como sendo a mesma reconhecida em sede policial.
O representante legal da vítima, gerente do estabelecimento-vítima à época dos fatos, quando de suas declarações, informou que, na data dos fatos, encontrava-se no balcão da farmácia, momento em que visualizou a operadora do caixa colocando o dinheiro na sacola que o réu portava, percebendo, assim, tratar-se de um roubo. Com relação às características físicas do roubador, informou ter ele olhos e cabelos claros, não possuindo tatuagens ou marcas e, ainda, que estaria bem trajado na ocasião. Quando da fase de reconhecimento em juízo, declinou que o réu apresentado é parecido com o roubador, vindo a reconhecer, entretanto, a pessoa fotografada às fls. 12 como sendo o roubador.
Os policiais civis, Sr. Silvio Romero Mendonça e Sr. Carlos José G. Macedo, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que tão apenas participaram das atividades investigativas após um indivíduo haver sido preso em flagrante pela prática de um roubo a outra farmácia, próxima à apontada na denúncia. Com base na fotografia do roubador preso em flagrante, as vítimas reconheceram o mesmo rapaz como sendo o autor do delito do qual foram vítimas.
Pois bem.
Concluída a fase instrutória e analisadas as provas, certa a autoria delitiva. A negativa do réu não encontra amparo em qualquer elemento de prova dos autos. A acusação, de sua vez, vê-se comprovada pela conjunção das diversas modalidades de prova produzidas em juízo. O réu fora reconhecido com segurança por meio fotográfico. Já o reconhecimento pessoal apresentou lacunas por motivação óbvia, qual seja, mudança de fisionomia, mormente após determinado período de prisão. Aliás, a respeito, basta-se cotejar o réu apresentado com a fotografia juntada aos autos para se notar a mudança de algumas características físicas, sem se olvidar que, quando preso, o réu era usuário de entorpecente, consoante por ele próprio admitido. Deve-se destacar que a descrição fornecida pelas vítimas não elimina a figura do réu como autor do delito. Mantido tal status, as demais provas produzidas militam em desfavor do acusado, valendo destacar que as características físicas dele não apenas foram declinadas pelas vítimas como não estão entre as mais comuns características fornecidas para fins de identificação dos criminosos, fato este que torna pouco provável o equívoco quanto ao reconhecimento.
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Dosimetria da pena
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Em primeira fase de fixação da pena, considero desfavoráveis as circunstâncias judiciais, conforme as balizas do art. 59 do Código Penal, isso pelo fato dele possuir diversas outras anotações em sua folha de antecedentes (vide fls. 109/117), demonstrando, assim, sua personalidade desvirtuada e afeita à prática de crimes. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a reincidência (atestada às fls. 135), motivo pelo qual se majora a sanção ao quantum de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo. 

Em terceira fase, nada há a se considerar para fins de alteração de pena.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual está sendo o réu condenado é caracterizado pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa, sem se olvidar sua reincidência.
Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado MARCOS ROBERTO SANTOS DE OLIVEIRA (RG 61.479.353) às penas totais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, caput, do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, sua reincidência, bem como o quantum da pena, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do artigo 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal).
Expeça-se, pois, competente ofício para que seja o réu mantido em cárcere.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como expeça-se ofício à Justiça Eleitoral e cobre-se a multa imposta.
Expeça-se, desde já, a guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a guia de recolhimento definitiva.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 03 de outubro de 2019.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA