0009308-67.2002.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... devendo a ré ser condenada pelo crime de roubo majorado.


5. Da dosimetria da Pena. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal).

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
0009308-67.2002.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009308-67.2002.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
Geruza Santos da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia


Vistos. 

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GERUZA SANTOS DA SILVA por infração do artigo 158, §1º, cumulado com o artigo 29, todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 12 de maio de 2002, na Estrada Velha de Juquitiba, S/N, no município de Juquitiba, nesta Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Ítalo Cardamone de Oliveira, constrangeram a vítima José de Camargo, mediante grave ameaça, sendo que referida condição era necessária para a obtenção da vantagem econômica, e, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a entregar-lhes a quantia de R$ 115,00 e um relógio de pulso da marca “Seiko. 

A denúncia foi recebida em 02 de julho de 2002 (fl. 28). 

O corréu Ítalo Cardamone de Oliveira foi citado (fl. 39) e interrogado (fl. 102).

Em audiência de instrução foi ouvida a vítima José de Camargo(fl. 102), as testemunhas da acusação Laércio Gilberto Abes e Henrique Ximenes Costa(fl. 103/104) e duas testemunhas da defesa, Rosângela Sousa Alves e João de Oliveira (fls. 117/118).

Foi prolatada sentença em desfavor do corréu Ítalo Cardamone de Oliveira (fls. 156/159).

A ré Geruza Santos da Silva não foi localizada para citação, em razão do que foi citada por edital (fls. 52 e 66), e, consequentemente, o processo foi suspenso nos moldes do art. 366 do Código de Processo Penal.

Em 19/03/2013 o mandado de prisão foi cumprido em relação à ré Geruza Santos da Silva (fl. 338), tendo sido citada em 30/04/2014.

Constituído Defensor, a ré Geruza ofereceu resposta à acusação (fls. 420/442), na qual sustentou a absolvição sumária por inexistir prova da autoria.  

Em audiência de instrução e julgamento foram produzidas ouvidas as testemunhas Lércio Gilberto Abes e Henrique Ximenes Costa (fl. 481).

Em audiência deprecada a ré Geruza Santos da Silva foi interrogada (fls. 543).

Em memoriais escritos (fls. 449/555), o Ministério Público do Estado de São Paulo requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia.

Em memoriais escritos (fls. 558/570), a defesa da ré sustenta preliminarmente a inépcia da denúncia, em vista da ausência de individualização da conduta da ré. No mérito, pugna pela absolvição da denunciada do crime, sustentado ser falsa a notitia criminis oferecida pela vítima. No mais, alegou que a vítima tinha o costume de emprestar dinheiro ao corréu Ítalo, e em razão de haver passado três dias sem o adimplemento deste último empréstimo, houve por bem a vítima se dirigir à Delegacia de Polícia e imputar falsamente o crime aos corréus. Alegou que os depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas, durante a instrução do feito, são dúbios e imprecisos. Salientou que a vítima, instada, não reconheceu a ré como autora do delito, tendo declarado que a ré nada à vitima na data dos fatos. Ao final, requer a absolvição do crime, na forma do art. 386, incisos IV e VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pleiteia a aplicação a pena no mínimo legal e o direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo está formalmente em ordem.

1. A pretensão acusatória é parcialmente procedente.

Na data dos fatos, a vítima estava aguardando um transporte coletivo na parada oficial, quando o sentenciado Ítalo Cardamone de Olvieira, na companhia e com a colaboração da corré Geruza Santos da Silva, se aproximou em um veículo e fez com que a vítima embarcasse. 

O corréu Ítalo conduziu o veículo, na companhia de sua comparsa, com a vítima a bordo, restringindo sua liberdade, para um lugar desconhecido, e, durante o trajeto, exigiu que a vítima entregasse o dinheiro que possuía, sob pena de tirar-lhe a vida.   

Após, levaram a vítima até a sua residência, onde fizeram com que ela lhes entregasse a quantia de R$ 115,00 e seu relógio de pulso, de valor estimado em R$ 150,00 (fl. 102).

O corréu Ítalo declarou em seu interrogatório que na data dos fatos discutiu com sua namorada, a corré Geruza, e foi à feira, onde encontrou a vítima, que lhe deu roupas, sapatos e a quantia de R$ 40,00. Declarou ainda que a vítima teria dado conhecimento dos fatos à autoridade policial, por ciúmes da corré Geruza, que com ela não quis manter relacionamento amoroso.

O ofendido, em sede inquisitorial, reconheceu ambos, o sentenciado Ítalo e a ré Geruza, como sendo as pessoas que exigiram, sob pena de tirarem-lhe a vida, a entrega dos bens que levava consigo, isto é, R$ 115,00 e um relógio no valor de R$ 150,00.

Em juízo, ouvida, a vítima ratificou as declarações prestadas em sede investigatória, asseverando que os corréus, mediante a grave ameaça e restrição de sua liberdade, arrebataram-lhe a quantia de R$ 115,00 e um relógio avaliado em R$ 150,00.

As testemunhas Laércio Gilberto Abes e Henrique Ximenes Costa declararam que após a ciência oficial dos fatos, efetuaram diligencia e lograram conduzir os corréus para a Delegacia de Polícia. Lá, a vítima reconheceu ambos como os autores do delito, bem como o veículo que foi utilizado por eles na execução da empreitada criminosa. Declararam as testemunhas, ainda, que os corréus disseram-lhe que tinham pego dinheiro emprestado com a vítima  (fls. 103/104).

A testemunha da Defesa Rosângela Souza Alves declarou que a vítima teria oferecido dinheiro à corré Gerusa em troca de favores sexuais (fl. 117).

A testemunha da Defesa João de Oliveira, pai do sentenciado Ítalo, declarou que na data dos fatos a vítima teria dado o dinheiro e o relógio para que a corré Geruza fosse morar com ela, porém a corré voltou para o município de Peruíbe no dia seguinte aos fatos (fl. 118).

Interrogada na fase inquisitorial a corré Geruza declarou que no dia dos fatos estava em feira da cidade na companhia de Ítalo, quando encontraram a vítima, que emprestou a quantia de R$ 50,00 à Ítalo (fl. 17). Todavia, em seu interrogatório em Juízo, declarou ela que mantinha um relacionamento amoroso com o sentenciado Ítalo. Declarou que no dia dos fatos Ítalo a procurou para conversarem, ato contínuo, ela entrou no carro dele, durante o percurso o corréu Ítalo encontrou a vítima, que seria amiga dele, e lhe ofereceu uma carona. Asseverou que a vítima entrou no carro por sua vontade, e que nada lhe foi exigido ou subtraído. Por fim, declarou que três dias depois a vítima foi até a delegacia e prestou as declarações que culminaram neste feito (fl. 543).

Ao contrário das declarações dos corréus e das testemunhas da defesa, as declarações da vítima foram prestadas de forma coesa, harmônica e uníssona, desde a fase inquisitorial, até culminar em seu depoimento em juízo (fl. 103).

Além disso, os interrogatórios dos corréus são absolutamente desencontrados, vez que Ítalo declarou que após se desentender com a corré Geruza, foi até uma feira onde encontrou a vítima que lhe deu roupas, sapatos e a quantia de R$ 40,00. Por seu turno a corré Geruza declarou, em sede policial, que encontraram a vítima na feira e que esta emprestou à Ítalo a quantia de R$ 50,00, sendo que em juízo disse que ela e Ítalo deram uma carona à vitima, e nada lhe foi pedido, subtraído ou exigido.

Sem embargo disto, os depoimentos prestados pelos policiais do Estado corroboram com todo o declarado pela vítima.

Estes são os fatos que emergem dos autos.

2. Apesar da negativa da corré Geruza, a vítima José de Camargo reconheceu a corré como sendo a pessoa que, na companhia de Ítalo, lhe subtraiu os bens, mediante grava ameaça, com restrição de sua liberdade no interior de veículo automotor.  

Em sede de crimes patrimoniais, em especial no de roubo, a palavra da vítima é preciosa na identificação do autor do delito.

Ressalta mais a relevância deste fato, quando a pessoa ofendida “descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece, com firmeza o meliante”, nas palavras do Desembargador COSTA MANSO, exatamente como ocorreu na espécie.

“Na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado”, mesmo porque “constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade” (RJTJ-Lex 359/838).

Como leciona EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “existem muitos crimes cuja prova se torna impossível, sem se dar um valor preponderante às informações da própria vítima”, acrescentando que “seria inconcebível a falsa acusação de um inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado” (in “Código de Processo Penal Anotado”, vol. III, págs. 55 e 59).

No mesmo sentido TOURINHO FILHO que defende o valor das declarações da vítima em tais casos, afirmando que “é relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos 'qui clam comittit solent' – que se cometem longe dos olhares de testemunha – a palavra da vítima é de valor extraordinário” (in “Processo Penal”, vol. III, pág. 183).

Na presente ação penal tal palavra reveste-se “de coerência, robustez e segurança” (RJTJ-Lex 361/815, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO), que foram corroboradas integralmente pelo depoimento dos policiais civis Laércio Gilberto Abes e Henrique Ximenes Costa, que, após terem colhidos as características dos autos do crime de que fora vítima José de Camargo, saíram em diligência e lograram localizar Ítalo e sua comparsa, a corré Geruza. Confirmaram, ainda, que a vítima reconheceu prontamente os corréus, bem como o veículo utilizado por eles na empreitada criminosa (fls. 98/100).

As informações prestadas pelas testemunhas Laércio Gilberto Abes e Henrique Ximenes Costa confirmam e guardam expressiva compatibilidade com a versão da vítima José de Camargo. Neste sentido:

"Reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (HC nº 74.608-0, origem SP DJU de 11/04/97, p.12.189).

A Defesa não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que os agentes da lei tenham falseado a verdade com a intenção de incriminar os réus.

Nesse sentido a jurisprudência:
"PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Alegadas contradições no relato dos dois policiais que apreenderam a droga com a ré - Irrelevância - Hipótese em que pequenas contradições decorrem das condições em que a prova é realizada - Importância da verificação de concordância dos depoimentos nos pontos essenciais - Não comprovação, ademais, de algum interesse que pudessem ter os policiais em incriminar a apelante - Recurso não provido. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas contradições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante verificar se, embora discrepantes detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato" (Ap. Criminal n.155.567-3 - Santos - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 24.10.94).

As únicas pessoas que depuseram em sentido contrário foram o genitor de Ítalo, que, por óbvio, fez o possível para salvar seu filho, ainda que ele tenha praticado ato tão violento e bárbaro como o crime em comento e a testemunha Rosângela Souza Laves, que trouxe aos autos declaração absolutamente dissonante com o conjunto probatório, asseverando que a vítima teria dado dinheiro à ré Geruza em troca de favores sexuais, versão esta que não encontrou supedâneo em nenhum elemento da prova produzido nos autos.


3. Por tais razões, impossível o acolhimento da pretensão absolutória declinada pela defesa, assim como procedente parcialmente a do Ministério Público, pugnando pela condenação da acusada.

4. No processo penal pátrio, vigora o princípio da correlação entre a imputação e a sentença. Isto é, os fatos narrados na inicial devem manter relação lógica com a sentença.

Nos moldes do art. 383 do Código de Processo Penal, o juiz, quando da sentença, verificando que a tipificação não corresponde aos fatos narrados na petição inicial, poderá de ofício apontar sua correta definição jurídica. 

Nesse sentido:

PROCESSO PENAL. RECURSO ESPECIAL. EMENDATIO LIBELLI. MOMENTO PROCESSUAL ADEQUADO. RELATIVIZAÇÃO. ALTERAÇÃO DA DENÚNCIA RATIFICADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. 1. O momento processual adequado para a realização da emendatio libelli, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, é a prolação da sentença. (...). (STJ - REsp: 1422342 DF 2013/0397051-7, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 03/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/03/2015)
Assim também:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL E HOMICÍDIO CULPOSOS NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. OFENSA AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO ENTRE A ACUSAÇÃO E A SENTENÇA. NÃO OCORRÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE. NULIDADE AFASTADA. 1. Ao prolatar o édito repressivo, o magistrado de origem vislumbrou a necessidade de atribuir aos fatos narrados na denúncia definição jurídica diversa daquela indicada pelo órgão acusatório, aplicando, por conseguinte, o instituto da emendatio libelli. 2. Desse modo, tendo o togado singular pura e simplesmente atribuído definição jurídica diversa aos fatos devidamente narrados na inicial acusatória, não se pode falar em violação ao princípio da correlação entre a acusação e a sentença, tampouco em violação ao princípio do contraditório, uma vez que o acusado se defende das condutas que lhe são imputadas na peça vestibular, e não da capitulação jurídica a elas dada pelo Ministério Público. (...). Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ - AgRg no AREsp: 653174 TO 2015/0014949-2, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 12/05/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/05/2015)

Assim, com a finalidade de alcançar o mencionado postulado normativo, lanço mão da aplicação do instituto jurídico da emendatio libeli.

A ré Geruza Santos da Silva foi denunciada, juntamente com o sentenciado Ítalo Cardamone de Oliveria, por ter incidido na conduta capitulada no art. 158, § 1º, primeira parte, cumulado com o art. 29, todos do Código Penal.

Sem embargo disto, após a cabal instrução processual, revelou-se que a conduta praticada pela ré Geruza Santos da Silva, na companhia do sentenciado Ítalo Cardamone de Olvieira, enquadra-se com perfeição, ao art. 157, § 2º, II  e V, do Código Penal.

Isto porque, conforme restou demonstrado, na data fatídica Geruza e Ítalo, agindo paralelamente e com unidade de desígnios, subtraíram da vítima José, mediante a grava ameaça de lhe tolherem a vida, a quantia de R$ 115,00 e um relógio de pulso no valor de R$ 150,00, restringindo a liberdade, posto que confinada no interior do veículo dos roubadores.

Após toda a produção instrutória, resta espancada a tese da defesa de ausência de prova da autoria delitiva, devendo a ré ser condenada pelo crime de roubo majorado.


5. Da dosimetria da Pena. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima (artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal).

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias multa, no valor unitário de 1/10 do salário mínimo vigente.

Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes genéricas, vez que é a ré tecnicamente primária (fl .574/576), mantenho o pena no quantum já fixado. 

Na terceira fase, em razão das causas de aumento de pena do concurso de agentes e da restrição da liberdade da vítima, aumento a pena em 3/8, chegando à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/10 do salário mínimo vigente.

Dou-a por definitiva por inexistirem outras circunstâncias que as possam alterar.

Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, em razão da primariedade da ré, da quantidade da pena aplicada e da gravidade substancial do crime.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública, para declarar a acusada GERUZA SANTOS DA SILVA como incursa nas sanções do artigo 157, §2º, II e V, cumulado com 29, todos do Código Penal, e, em consequência, condená-la, como realmente a condeno, a cumprir a pena corporal de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e a solver a pena pecuniária correspondente a 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/10 do salário mínimo vigente, com a aplicação do art. 383 do Código de Processo Penal, afastando a tipificação do crime previsto no art. 158, § 1º, primeira parte do Código Penal.

Ausentes os requisitos para a decretação de medida cautelar, conforme o disposto nos artigos 282,do Código de Processo Penal, concedo a ré o direito de apelar em liberdade. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se contra o sentenciado o competente mandado de prisão a ser cumprido em em regime aberto. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da parte ré no rol dos culpados. 

Em cumprimento ao disposto pelo art. 72, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da parte ré, com sua identificação, acompanhada de cópia da presente decisão para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, III, da Constituição Federal. 

Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da parte ré. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 17 de março de 2017.

Lucas Pereira Moraes Garcia
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA