0009817-68.2021.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... já pugna pelo não reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 1195/1205), pugna pela desclassificação do delito de tráfico para posse de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, pois embora tenha cometido um dos verbos do tipo (guardar entorpecentes para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009817-68.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009817-68.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO APARECIDO LOURENÇO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla





Vistos.


�Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra RHAUA FRANCISCO DE SOUZA, DANILO DA SILVA SOUZA e LUIZ FERNANDO APARECIDO LOURENÇO DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, as fls. 17/18, 37 e 42; 15/16, 38 e 43; e 11/12, 41 e 46, como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, FERNANDO ZOCCANTE DA SILVA, qualificado a fls. 13/14, 39 e 44, como incurso no artigo 33, caput (por duas vezes), e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, e, ISABELA CAMILA DO CARMO NUNES, qualificada as fls. 9/10, 40 e 45, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em data, local e horário incertos, no mês de novembro do corrente ano, os denunciados RHAUA FRANCISCO DE SOUZA, qualificado às fls. 17/18, DANILO DA SILVA SOUZA, qualificado às fls. 15/16, FERNANDO ZOCCANTE DA SILVA, qualificado às fls. 13/14, e LUIZ FERNANDO APARECIDO LOURENÇO DOS SANTOS, qualificado às fls. 11/12, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, crimes de tráfico ilícito de drogas. 2. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de maio de 2020, no período da tarde, na Rua Xavantes, nº 172, Jardim São José, na cidade de Álvares Machado, pertencente a esta comarca RHAUA FRANCISCO DE SOUZA, qualificado às fls. 17/18, DANILO DA SILVA SOUZA, qualificado às fls. 15/16, FERNANDO ZOCCANTE DA SILVA, qualificado às fls. 13/14, tinham em depósito, para fins de tráfico, 01 (um) invólucro plástico, contendo maconha, pesando aproximadamente 119 gramas, 02 (dois) invólucros plásticos, contendo maconha, pesando aproximadamente 388 gramas, e, ainda, 01 (um) invólucro plástico, contendo maconha, pesando aproximadamente 189 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas, substâncias entorpecentes capazes de causarem dependências física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 30/32 e laudo pericial de fls. 33/36. 3 – Consta, por fim, que no mesmo dia, na Rua Sete de Setembro, nº 232, centro, na cidade de Álvares Machado, pertencente a esta comarca, os denunciados FERNANDO ZOCCANTE DA SILVA, LUIZ FERNANDO APARECIDO LOURENÇO DOS SANTOS e ISABELA CAMILA DO CARMO NUNES tinham em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando aproximadamente 206 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas, substâncias entorpecentes capazes de causarem dependências física e psíquica, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 30/32 e laudo pericial de fls. 33/36. Segundo consta, os DENUNCIADOS RHAUA, DANILO, FERNANDO e LUIZ FERNANDO, em data, local e horário incertos, no mês de maio do corrente ano, uniram-se com o propósito de formarem um grupo e passaram a exercer em conjunto o tráfico de drogas, figurando FERNANDO como o líder da associação criminosa. Para tanto, adquiriram as referidas drogas de pessoa e lugar até o momento não apurados e as guardaram na Rua Xavantes, nº 172, bem como na Rua Sete de Setembro, nº 232, ambos na cidade de Álvares Machado, para posterior comércio a viciados. Segundo consta, no dia dos fatos FERNANDO estava no quintal da sua residência, situada na Rua Xavantes, nº 172, quando avistou uma viatura policial, vindo a se ocultar. Esta atitude chamou a atenção da polícia, motivo pelo qual foi abordado. Durante a abordagem foi localizado com FERNANDO a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). Em seguida, após franqueada a entrada, os policiais encontraram no imóvel, mais precisamente debaixo do piso e dentro do sofá, respectivamente, as quantias de 119 gramas e 388 gramas de maconha. Ato contínuo, no decorrer da realização da referida diligência, chegaram à residência o denunciado DANILO, trazendo consigo a quantia de R$ 2.023,00 (dois mil e vinte e três reais), e RHAUA, o qual assumiu a propriedade das drogas encontradas. Em continuidade as diligências e com a ajuda de cães farejadores, foram localizadas 02 (duas) balanças de precisão e 189 gramas de maconha em uma vegetação próxima ao referido imóvel. A seguir, visando constatar informações da existência de mais entorpecentes, os policiais se dirigiram ao imóvel situado na Rua Sete de Setembro, residência de Isabela Camila do Carmo Nunes, local em que os DENUNCIADOS FERNANDO e LUIZ FERNANDO também guardavam droga. Após franqueada a entrada, foram localizados, no guarda roupas do quarto dela, 206 gramas de cocaína. Os DENUNCIADOS foram presos em flagrante.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
Após regular citação, o réu apresentou defesa preliminar por Defensor constituído (fls. 660/668), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 759/760), o despacho de fls. 831/836, de 22 de outubro de 2020, recebeu a denúncia e determinou a produção de provas.
Por despacho datado de 29 de julho de 2021, foi determinado o desmembramento do feito com relação ao corréu Luiz Fernando Aparecido Lourenço dos Santos, haja vista que, após encerrada a instrução processual, a d. Defesa do réu manifestou desejo de prosseguir com o incidente de verificação de dependência toxicológica do réu sob nº 0010892-79.2020.8.26.0482, apensado aos autos principais nº 1500377-93.2020.8.26.0583, que perdurou até o dia 14 de março de 2022, ocasião que, diante da manifestação da defesa do réu, desistindo da realização do referido incidente, fora homologado e arquivado (fls. 99 – apenso).
Na fase da instrução processual foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e interrogados os réus.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 1169/1187), pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com a exasperação da pena base por ser distribuidor de drogas, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), e desde já pugna pelo não reconhecimento do tráfico privilegiado, previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor (fls. 1195/1205), pugna pela desclassificação do delito de tráfico para posse de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, pois embora tenha cometido um dos verbos do tipo (guardar entorpecentes para terceiros) não pode ser identificado como traficante, aliás, em nenhum momento há notícia de que tenha comercializado drogo com alguma pessoa, visando com isso o próprio sustento do seu vício, não havendo nenhuma prova da real destinação da droga apreendida. subsidiariamente, em caso de eventual condenação, que lhe seja aplicada a pena no mínimo legal, pois é primário e de bons antecedentes, faz jus ao benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e que seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu, encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/32; laudo de constatação preliminar de fls. 33/36; pelo laudo pericial nos objetos(balanças) - Item A (Acondicionado sob o lacre 0010963) Descrição: 01 (uma) balança de precisão, digital, usada, em regular estado de conservação, da marca dasshaus, modelo SF-400, confeccionada em material sintético. Resultado/Conclusão: foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores. Item B (Acondicionado sob o lacre 0010963) Descrição: 01 (uma) balança, digital, usada, em regular estado de conservação, da marca Tomate, modelo MH - 502, confeccionada em material sintético. Resultado/Conclusão: foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores); pelos laudos periciais nos aparelhos celulares – fls. 479/518; pelo laudo químico toxicológico de fls. 933/936 (Item 1 (Acondicionado sob o lacre 0026229) Descrição: 4 (quatro) invólucro(s) plástico(s) do tipo "filme" retorcido encerrando porção de material sólido particulado, de cor branca. Massa Bruta e/ou Quantidade: 207,67 grama(s) - duzentos e sete gramas e sessenta e sete centigramas. Massa Líquida: 198,16 grama(s) - cento e noventa e oito gramas e dezesseis centigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e, foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil). Item 2 (Acondicionado sob o lacre 0026231) Descrição: 1 (um) invólucro(s) plástico(s) encerrando 2 (duas) porções compactadas de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 193,82 grama(s) - cento e noventa e três gramas e oitenta e dois centigramas. Massa Líquida: 189,79 grama(s) - cento e oitenta e nove gramas e setenta e nove centigramas. Destes, uma amostra de 2,0 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraprova. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e, foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017). Item 3 (Acondicionado sob o lacre 0026230) Descrição: 2 (duas) porções compactadas de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 392,14 grama(s) - trezentos e noventa e dois gramas e quatorze centigramas. Massa Líquida: 387,15 grama(s) - trezentos e oitenta e sete gramas e quinze centigramas. Destes, uma amostra de 2,0 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraprova. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e, foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017). Item 4 (Acondicionado sob o lacre 0026232 ) Descrição: 2 (dois) invólucro(s) plástico(s) encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa Bruta e/ou Quantidade: 123,74 grama(s) - cento e vinte e três gramas e setenta e quatro centigramas. Massa Líquida: 119,09 grama(s) - cento e dezenove gramas e nove centigramas. Destes, uma amostra de 2,0 g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraprova. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017). que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Portaria 344/1998 e atualizações posteriores); além da farta prova oral carreada aos autos.
Em Juízo, o P.M. Rejúnior Guimarães da Silva, sob o crivo do contraditório, declarou que no dia dos fatos foi acionado via Copom informando que um indivíduo havia deixado um tijolo de maconha em um sofá na Rua Xavantes e que ele já estava sendo abordado pelo Cap. Bressan, onde já havia abordado o Danilo e Fernando com uma quantia em dinheiro e drogas, sendo certo que o canil fora acionado. Chegou no local o Rhaua que informou ser o dono da residência. Danilo já havia sido detido e com ele encontrado uma quantia R$ 2.023,00 (dois mil e vinte e três reais) e com Zoccante a quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). Zoccante disse ao Cap. Brassan que havia droga na mata onde ele armazenava, para onde a equipe do Capitão Bressan se dirigiu e encontraram uma balança de precisão e mais uma quantidade de maconha, fracionada. Zoccante também informou que “Luisão” que reside na rua XV de Novembro onde havia deixado uma quantidade de droga para que essa pessoa guardasse para ele. Deslocaram-se até a residência de “Luisão” para verificar a veracidade e no local, informou que realmente o Zoccante teria deixado drogas para ele guardar, mas que não estava em sua posse, mas tinha passado para Isabela. Deslocaram-se até a casa de Isabela e seu pai autorizou a entrada da Polícia para vistoria, mas de imediato Isabela informou que a droga estava sobre o seu guarda-roupas, onde localizamos quatro porções de cocaína embaladas, totalizando 206 gramas. A informação de que alguém teria colocado drogas no primeiro endereço foi passada via COPOM informando que um indivíduo teria deixado sob esse sofá velho na via, uma certa quantidade de maconha, que fica na Rua Xavantes, próximo ao número 172. Não foi informada as características da pessoa que deixou a droga no local, que logo após disse que o indivíduo já estava sendo abordado. No local o Cap. Bressan já estava abordando-os, e que ouviu o Zoccante passando as informações, pois estava próximo a ele. Ele disse que tinha uma quantidade de droga na mata e que guardava ali e poderia ter mais um pouco lá, e indicou o local tendo o Cap Brassan ido até o local. O Danilo havia chegado no local com dinheiro (R$ 2023,00) numa pochete, que também foi preso e Rhaua que é dono da residência, onde foi localizada pelo canil mais droga, debaixo de uns pisos no quintal da residência. O Canil chegou depois que chegamos ao local, antes disso não tinham encontrado droga na residência. Antes de o canil chegar tinham encontrado somente dinheiro com Danilo e Zoccante (R$ 750,00). Não foi até o local onde Zoccante indicou que tinha mais drogas e balança, não acompanhou a diligência. A casa do Luisão é na rua XV de Novembro, não lembra do número, e participou da diligência e não foi localizado nada na sua casa e este informou que a droga estava na residência de Isabela. Na rua 7 de setembro, 232, também ajudou a localizar a droga em cima do guarda-roupa da ré Isabela. O Fernando disse somente que tinha deixado a droga com Luisão e este disse que deixou com Isabela, e quando encontrou, ela alegou que ganharia a quantia de R$100,00 e uma quantidade de maconha para seu consumo. Antes dessa ocorrência não tinha informações quanto a essas pessoas. O Rhaua disse que a droga encontrada em sua casa era sua e que Zoccante frequentava pois era seu amigo. Não lembro de ter falado que a droga era do Zoccante. Danilo disse que o dinheiro pertencia a Zoccante, foi o que escutou. Zoccante disse onde estava a droga, mais drogas que já haviam encontrado. Quando Rhaua chegou, salvo engano, já tinha encontrado droga, e ele assumiu que a droga era dele. Não presenciou quando o Fernando foi abordado. Afirma que quando chegou o Danilo já estava no local. Afirma que Luis Fernando estava em sua residência quando chegaram lá, não ofereceu resistência na abordagem, e perguntou o motivo, e foi dito que o Zoccante informou que a droga estava com ele, e ele disse que estava com a Isabela.
A testemunha PM. Evandro Borges Quixaba, sob o crivo do contraditório, declarou que estavam em patrulhamento quando COPOM irradiou que havia droga em um sofá na rua xavantes, e lá chegando já tinha uma equipe com dois indivíduos abordados. Estavam o Zoccante e Danilo no local. O COPOM informou que a droga estava escondida no sofá, na rua, e policiais já haviam abordado um rapaz. Eram o Zoccante e Danilo. Na residência na rua Xavante, com o auxilio do canil, encontrou drogas embaixo de uma cerâmica. O proprietário da residência chegou, era o Rhaua, e assumiu a propriedade da droga. Não acompanhou a abordagem com Zocante e Danilo, e este estava com R$ 2023,00 que disse que era do Fernando e com Fernando mais R$ 750,00. O Luiz Fernando disse que tinha droga escondida com Luisão, e passou o endereço, na rua XV de novembro mas nada foi localizado e Luisão disse que a droga estava escondida na casa de Isabela, na residência de Isabela, seu pai franqueou a entrada na residência, e em conversa com Isabela, informou que a droga estava em cima do guarda-roupas. Luisão já estava em sua residência, e disse que guardou a droga para o Fernando Zoccante. A Isabela demonstrou nervosismo, mas disse que tinha droga e estava em cima do guarda-roupas, e disse que foi Luisão que pediu para guarda a droga, morador na rua XV de Novembro e ganharia R$ 100,00. Antes dos fatos não conhecia nenhum dos envolvidos. Foi a equipe do Cap Bressan que fez a abordagem em Danilo. Luisão não mostrou resistência.
A testemunha PM Eder Mazzini Brassan, sob o crivo do contraditório, declarou que, estavam em patrulhamento pela cidade de Alvares Machado quando avistaram o Zoccante no quintal de uma residência, que tinha muro baixo e ele ao perceber a equipe tentou se esconder atrás do muro. Pediram para ele sair e foi abordado, com ele foi encontrada a quantia de R$ 750,00, e ele não soube explicar a origem, até porque disse que não trabalha. Indagado se havia droga na residência, ele disse que a casa é de um amigo que o deixou ficar por lá, mas que fazia uso de droga e que tinha uma quantidade na cozinha. Franqueado ingresso na residência encontramos a porção de droga na que disse ser para seu consumo. O canil foi acionado e encontrou mais um tablete de maconha, embaixo de uma cerâmica. Enquanto faziam essa diligência, recebemos uma informação do COPOM que havia drogas em um sofá onde Zoccante teria escondido lá, era um tablete fracionado ao meio. Danilo ao se aproximar da residência, percebeu a presença da viatura e tentou regressar, mas foi abordado, e com ele nada de ilícito foi localizado, a não ser uma quantia em dinheiro no valor de R$ 2023,00, o que chamou a atenção foi que era em notas de pequeno valor, tinha muitas notas de 10, de 20, 5 e de 50, era um volume grande de cédulas. Ao ser entrevistados confessaram a prática do tráfico de drogas. Zoccante teria apontado onde escondia mais drogas, numa mata próxima, onde encontraram uma porção de maconha e duas balanças de precisão e um local onde havia cocaína. foi solicitado ao Sgto. Rejunor para deslocar até o local onde efetuou a prisão de Camila e um rapaz chamado Luisão. O dono da casa chegou até o local e assumiu a droga que foi localizada era de sua propriedade. Zoccante confessou que o dinheiro encontrado com ele era da venda de drogas. O Danilo disse que o dinheiro que portava era de uma conveniência, mas depois acabou confessando que era fruto do tráfico de drogas, e que pertencia ao Zoccante. Danilo e Zoccante disseram que Zoccante organizava a vendia a droga e outras pessoas guardavam e outro vendiam e passavam para ele depois. Disse que acredita que Danilo vendia droga e quando terminava levara o dinheiro para o Zoccante, o dono da residência deixou o Zoccante ficar na sua casa, inclusive guardava drogas lá, e o auxiliava no tráfico, e Camila guardava drogas para o Zoccante. O dono da residência disse que era pouco tempo que havia permitido que Zoccante ficasse na sua casa. Antes dos fatos conhecia apenas por nome somente Fernando Zoccante, que era conhecido como principal traficante na cidade de Alvares Machado, e cooptava pessoas para trabalhar para ele. Não conhecia os outros indiciados. Afirma que Zoccante informou onde estaria escondida mais drogas, há uma distância de mil ou mil e quinhentos metros, onde foi localizada uma bolsa com forte odor de drogas, duas balanças de precisão e um tablete de maconha. Na diligência efetuada na residência de Isabela, Zoccante informou que pediu para Luisão guardar drogas para ele. Afirma que era da 1ª cia do BAEP e tem competência em Alvares Machado. Danilo não pediu para ir até sua conveniência, disse que o dinheiro era do trabalho, mas não pediu para ir até lá. A diligência feita na casa de Luisão foi o Sgto Rejunior, mas sabe que a droga foi apreendida com Camila que informou ter sido Luisão que pediu para ela guardar a droga. Afirma que não estava presente na abordagem a Isabela.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente a acusada, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Demais disso, tem-se que “em sede de repressão aos tóxicos, contrapondo-se à palavra do agente à do policial-condutor, prevalece o depoimento do miliciano, salvo existência de prova diversa em contrário” (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328), valendo acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE 70/278).
A testemunha Aline Aparecida da Silva Torres, declarou que é esposa de Rhaua, e presta depoimento apenas como informante. Não assistiu a prisão de Rhaua, e foi informada enquanto trabalhava, e quando chegou ao local a polícia já estava em sua casa. Quando chegou em sua casa não tinham encontrado nada, a Polícia não deixou entrar em sua casa. Chegou com a sua sogra no momento. A casa tem muro e um portão de madeira, que são baixos, fácil de pular, da rua para dentro do quintal. Disse que Rhaua tem amizade com Fernando Zoccante, Danilo e Luis Fernando.
A testemunha Maria Eugênia Aguilar Balsani, é vizinha de Rhaua. Reside na Rua Xavantes, número 10, e Rhaua é seu vizinho, de lado. Não assistiu a prisão de Rhaua, soube depois que ele foi preso, mas já tinha levado para delegacia. Já conhece o Rhaua há uns cinco anos e ele é pessoa honesta e trabalhador. A casa dele tem muro e portão, baixos, e é fácil de quem tá na rua pular para dentro do quintal da casa.
A testemunha Jeferson Junior Nunes, é pai de Isabela, presta depoimento como informante, sem compromisso legal. Que estava em sua casa quando a Polícia prendeu sua filha, e quando eles chegaram, chamaram ela num canto e perguntou o que estava acontecendo, disseram que era denúncia de tráfico de drogas, e encontraram droga dentro de casa quando a policia lhe mostrou, e disseram que encontraram em cima do guarda-roupas, e Isabela nada disse, e somente que não era nada, mas depois disseram e caiu a ficha. Não teve oportunidade conversar com a filha para lhe explicar o que acontecia. Acredita que ela mexia com droga, que fumava escondido. No dia estavam somente eu e a Isabela em casa. A polícia pediu autorização para ingressar em sua casa, mas depois pediram para revistar, e disseram que somente revistariam, sem bagunçar.
A testemunha Cesar Henrique Nogueira, declarou que é amigo de Isabela. Quanto aos fatos declarou que não viu quando a polícia entrou em sua casa e a prendeu. Conhece ela desde 2014, quando ela fez acampamento na igreja, e era coordenador do grupo de jovens. Nunca ouviu dizer que tinha problemas com drogas, mas quando fez acampamento soubemos que ela tinha problemas por ser usuária, e acompanhamos ela depois para que houvesse uma mudança de vida. Não soube que ela tinha envolvimento com venda de drogas.
A testemunha Richard Francisco Futosagawa, sob o crivo do contraditório, declarou que postou a venda de um carro, e um amigo dele passou meu telefone para Danilo e entraram em contato, informou seu endereço, e Danilo foi até lá, olhou o carro, e disse que se precisava dar um sinal para segurar o negócio, mas disse ele que venderia somente a vista. Mas como o carro tinha um detalhe para fazer, ficou combinado de mandar uma foto do carro pronto, mas ele não lhe respondeu mais. Disse que foi ano passado a conversa, quase no final do ano. Em maio de 2020 não viu e nem soube da prisão do réu. Não tem arquivadas as mensagens que trocou com Danilo.
A testemunha Junior Santos Souza, sob o crivo do contraditório, declarou que não viu o momento da prisão, mas é vizinho do Danilo e depois de que soube já tinham levado para Delegacia. Não conhece Rhaua, nem Fernando Zoccante, nem Isabela Camila, nem Luis Fernando Lourenço. Nunca ouviu dizer que Danilo esteja envolvido com venda de drogas. Sabe que Danilo tem uma conveniência ao lado do seu comércio. Ele tem bastante movimento, trabalha bem. Sempre trocava dinheiro com ele.
A testemunha Deivid Willian Bueno da Silva Santos, é primo de Danilo da Silva Souza, presta depoimento sem compromisso legal, apenas como informante. Não viu a prisão de Danilo. A conversa que existe com Danilo, é uma brincadeira, que tem um rapaz que deve um dinheiro para ele na conveniência, que é amigo meu, e Danilo perguntou se sabia onde ele morava, e disse para irmos lá, e fizeram uma brincadeira, nada demais. Essa conversa não tem nenhum tipo de ameaça, o rapaz é amigo meu.
A testemunha Antonio Junior Pereira da Silva, é amigo de Danilo da Silva Souza, pois trabalhava em uma conveniência “Raízes” em Alvares Machado, e Danilo ia comprar produtos lá, mas não é do Danilo, e este também tem uma conveniência. Afirma que ficou devendo R$ 40,00 para ele, da compra uma coca e essência de carvão para narguilé, afirma que ainda não pagou porque ele foi preso. Conhece Deivid Willian, mas não sabe se é parente do Danilo. Deivid nunca cobrou essa dívida do Danilo. Não assistiu o dia que Danilo foi preso com droga. Seu apelido é “Tuna”, e a conversa que Danilo teve com Deivid, tomou conhecimento somente depois, dentro do processo, e quem comentou foi uma “Promotora” que foi em sua casa. É uma brincadeira que Deivid fez, porque são amigos desde criança. Diz que não sabe o nome da “Promotora” que foi até a casa. Afirmou que foi a “Promotora” acompanhada de um “Promotor”, mas não soube o nome de ambos e não viu seus documentos. Não sabe dizer se eram oficiais de justiça. Disse que quem pediu que ele fosse depor em favor da Danilo foi a “Promotora”. Que a tal Promotora não estava no local onde presta depoimento, que não conhece a “Promotora”.
Em seu interrogatório, Rhaua Francisco de Souza, declarou que nunca foi preso e nem processado. Que dos fatos disse que saiu para levar sua esposa ao trabalho e Fernando chegou à sua casa. De lá, passou na casa de seu irmão, então sua esposa ligou dizendo que a polícia estava em sua casa. Foi direto para lá, e chegando estava Fernando com os policiais em seu quintal, o qual já havia apresentado uma droga. O canil achou mais droga atrás de um piso. Essa droga que já fora apresentada, segundo os policiais, foi achada no fundo do quintal, mas não sabe disso. Danilo também estava em sua casa e os policiais acharam dinheiro com ele, então, para provar a origem do dinheiro, Danilo levou os policiais até sua casa, mas os policiais disseram a Fernando para “assumir sua droga” pois assim não levariam Rhaua e Danilo, mas Fernando discordou. Os policiais o levaram até o fundo da sua casa e disseram para assumir senão levariam sua esposa e filha presa. Como alega nunca ter passado por tal situação, assumiu ser sua a droga na delegacia, mas diz que na verdade não era. Sobre a droga no piso, diz ser de Fernando, afirma ser ele traficante e que a droga escondida em sua casa não sabe dizer, mas sabe que Fernando é traficante. Danilo é pessoa tranquila, tem serviço dele, a conveniência. Disse ainda conhecer Luís Fernando de vista, e não sabe se é traficante.
A ré Isabela Camila do Carmo Nunes, eu seu interrogatório, afirmou ser verdade que guardava droga em sua casa a pedido de Luís Fernando, pois receberia droga em troca, já que era usuária, acabou aceitando. Luis Fernando tinha passado a droga há três dias antes, havia guardado a droga e ganharia ou porção de maconha ou cem reais por isso. Somente Luís Fernando falou sobre a guarda da droga. Conhece Fernando Zoccante, mas nunca conversou com ele. Afirma que Luis Fernando avisou que a droga era de Fernando Zoccante somente no dia em que ia buscar. Alegou que foi a primeira vez que guardou a droga. Pegou a sacola e não abriu, não sabia qual droga havia dentro. Nunca vendeu droga, nunca usou cocaína, somente maconha. Disse conhecer Luís Fernando, Danilo da conveniência e Fernando Zoccante que é conhecido na cidade como traficante, mas não conhece Rhaua. Trabalha em uma “hamburgueria” em sua cidade, “Sato Hamburgueria”. Autorizou os policiais a acessar seu celular. Diz não tinha nada a esconder e entregou. Não tem conhecimento que a guarda de droga seria crime, mas que traficar é crime e não ganhava nada. Afirma que não sabia que era destinada a venda, mesmo sabendo que guardava para traficante.
O réu Fernando Zoccante da Silva, em seu interrogatório, declarou que já foi preso por tráfico. Quanto aos fatos disse ser verdade. Que chegou a casa de Rhaua e ficou esperando ele levar a esposa ao trabalho. A polícia chegou, começou a revirar a casa e mostrou a droga, teria mais droga escondida na mata e mostrou o local, quando a polícia localizou e apreendeu o entorpecente que com ele estava. Contou que tinha mais droga com o Luis Fernando e ligou para ele separar a droga que tinha, mas foi a polícia que foi na casa do Luis Fernando. Estávamos eu, Danilo e Rhaua na casa. Não sabe o que o Danilo foi fazer na casa de Rhaua, viu que ele se assustou com a polícia. A droga que foi encontrada na casa de Rhaua é dele, não era minha. A droga pega na casa de Luis Fernando era cocaína, a quantia de 205 gramas, e pediu para ele guardar e daria R$ 100,00 e uma porção de maconha para ele utilizar, mas a droga a ser guardada era cocaína, a maconha era para ele fumar. A droga apreendida na mata era para venda, de cinquenta gramas, admite que vendia por conta própria. O valor era de R$ 50,00, o grama. Luís Fernando sabia que a droga que ele guardava também era para tráfico. Não sabia que Isabela tinha droga consigo, não sabia que a droga que estava com Luis Fernando estava na casa de Isabela. Disse que Rhaua pediu para ficar em sua casa e cuidar das suas filhas. Não se lembra se encontraram droga no sofá que estava fora da residência. Disse que não acompanhou a revista dos policiais, só viu o que achou no piso, que não era minha. A minha achou primeiro, pois colaborou com a polícia e entregou onde estava suas drogas. Rhaua fumava com o declarante, não vendia com ele, nem conhece Danilo. Não usava a conveniência do Danilo para vender drogas, que foi na conveniência uma vez para comprar cerveja.
O réu Danilo da Silva Souza, ao ser interrogado declarou que nunca foi preso e nem processado. Disse não ser verdadeira a acusação. No dia estava negociando um carro com Richard, que havia levado dinheiro para dar um “lance” no veículo (R$ 2.023,00), mas este tinha detalhes a serem corrigidos, então voltaria no final de semana para levar o automóvel. Voltou para casa com o dinheiro, pois Richard não ficou com o dinheiro. Chegando à casa, abasteceu os “freezers” da conveniência, depois, por volta de 13h, foi à casa de Rhaua, os policiais estavam abordando Fernando na casa de Rhaua, e a polícia o abordou, disse que ia voltando porque pensou “coisa boa não é”, então perguntaram sobre o dinheiro que tinha em sua pochete. Disse que não conhece Fernando e estava lá por causa de Rhaua, então foi preso, segundo ele por causa do dinheiro que portava. Disse aos policiais que ele não vende droga, que o dinheiro era para comprar carro, e tinha mais R$ 10.000,00 no colchão em sua residência. É primo de Rhaua e sempre que tem tempo vai lá e nesse dia foi para dar notícia sobre o carro que estava comprando. Viu os policiais fazendo a revista dentro da casa, depois acharam com o canil mais drogas que estava embaixo do piso. Sabe que Rhaua é usuário, mas não revende. Não conhece Luís Fernando, mas conhece Isabela, que já foi em sua conveniência comprar bebidas. Sobre Fernando, disse que conhecia sua namorada e ouviu dizer que ele é traficante, mas não pode afirmar. Afirma que Fernando foi somente uma vez em sua conveniência. Fernando Zoccante não usa a conveniência para vender drogas. Sobre a conversa do celular, Antônio estava lhe devendo R$ 40,00, mas seu primo conhece, e o chamou para ir até a casa dele para cobrar o que ele devia.
Em seu interrogatório, o réu Luís Fernando Aparecido Lourenço dos Santos, declarou que nunca foi preso e nem processado. Quanto aos fatos disse não ter assistido à prisão de Rhaua, Danilo e Fernando. Disse que estava na casa de uma amiga e havia mandado mensagem para Isabela e quando soube da sua prisão, foi “ao encontro dos policiais”, pois “não devia nada então tinha o que temer”, então diz ter sido pressionado sobre de quem seria a droga. Disse que sabia que Isabela guardava a droga, porque dias atrás perguntou para ela se ela queria guardar, ela aceitou e deu para ela guardar. A droga era de propriedade de Fernando. Disse que uma semana antes, havia pego a droga de Fernando para guardar e que receberia uma quantidade de maconha em troca (alega ser usuário) mais uma quantia em dinheiro. Depois não quiz mais guardar droga para Fernando, passou para Isabela. Diz ter sido a primeira vez que guardou droga para Fernando. Recebe em torno de 100 reais para guardar drogas para Fernando. Alega que Isabela teria guardado a droga também pela primeira vez e que receberia dinheiro mais quantia de entorpecente em troca. Afirma que Isabela também é usuária de drogas. É usuário de drogas há 7 anos e utiliza apenas maconha. Avisou Isabela que a droga pertencia a Fernando Zoccante.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco.
Transcrevo trechos doutrinários a respeito:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
1. Quanto ao crime de tráfico de drogas.
Consta dos autos, que o acusado Fernando Zoccante da Silva, confessou que a droga encontrada com ele era de sua propriedade, e para venda a terceiro, tendo ainda indicado aos policiais onde haveria mais drogas escondidas, ou seja, na mata próximo à casa de Rhaua e também na casa de Luis Fernando, onde este teria passado para ré Isabela Camila guardar em sua residência. 
Confessou acerca do crime de tráfico de drogas, na presença de seu Defensor, admitindo que tenha guardado a droga e a tinha em depósito, e posteriormente, quando não quis mais permanecer com a droga, entregou para Camila que se encarregou em guarda-la em sua casa, onde tudo foi localizado no dia de suas prisões.
Fernando Zoccante estava na casa de Rhaua, local foi surpreendido e preso pela Polícia Millitar, de onde se tornou evidente que realizavam as tratativas sobre a venda e distribuição de drogas, indicou onde estava sua droga. Também disse aos policiais que tinha drogas escondidas na casa de Luis Fernando, vulgo “Luisão”, a pedido seu, e que este teria passado para que Isabela guardasse a droga. Indicou o endereço de Luis Fernando, tendo a Polícia Militar se dirigido até o local, onde Luiz Fernando confessou que tinha guardado a droga a pedido de Zoccante e que teria passado para Isabela Camila guardar, porque não queria mais esse encargo, indicando também o endereço de Isabela, tendo a Polícia para lá se dirigido e esta também confessou que a droga estava guardada em cima do seu guarda-roupas, onde localizaram os tabletes de cocaína.
A ré Isabela Camila, quando da sua prisão, disse que guardava a droga de Fernando Zoccante em sua residência a pedido de Luis Fernando. Tanto Isabela como Luis Fernando tinha conhecimento de que a droga que guardavam pertenciam a um conhecido traficante da cidade de Alvares Machado, não podiam alegar que nada sabiam, e pior, que não era crime de tráfico de drogas, tem drogas em casa, em depósito.
Está essas confirmações em perfeita harmonia com as demais provas dos autos.
Ora, a norma penal contida no tipo do artigo 33, traz inúmeras situações verbais que consubstanciam o crime de tráfico de drogas, uma delas, é a própria forma de guardar ou ter em depósito, tanto para si próprio ou para terceiro.
Também demonstram à saciedade, a conduta do tráfico por parte do réu, não só pela sua confissão e demais provas dos autos, mas também pela ocorrência dos fatos como informado pela Polícia Militar, como se deu a abordagem e o encontro de toda a droga, bem como a situação no contexto fático em que foram todos surpreendidos, evidenciam à saciedade a sua configuração.
A quantidade e a diversidade de drogas, e as circunstância como tudo se passou e a abordagem aos acusados, evidenciam o comércio espúrio de drogas. Os traficantes normalmente usam as pessoas, principalmente os viciados para ajuda-las a esconder as drogas para posterior reabastecimento, tudo para evitar que sejam pegos com grandes quantidades.
Pelos detalhes acima extraídos da prova dos autos, não se pode acolher a negativa do réu e nem o pedido de desclassificação para o delito posse para consumo pessoal, já que é evidente a condição de traficante do réu, que na maioria dos casos se amoldam entre si.
Quanto à destinação dos entorpecentes apreendidos nos autos, imperioso salientar que o elemento subjetivo do tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos não é perceptível logo de início, mas através das circunstâncias externas do caso concreto, as quais acabam por traduzir a intenção do agente.
Na hipótese dos autos, a droga apreendida, aliada ao modo como foram encontradas, denota sua destinação ao comércio ilegal.
É o quanto basta para embasar a condenação.
Nesse sentido: “CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Circunstâncias que induzem a caracterização do delito. A existência de denúncias anônimas, a diversidade e quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, parte embalada e pronta para a venda clandestina, são circunstâncias que induze a caracterização do tráfico.” (Apelação Criminal n.º 223.036-3 - Sorocaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 01.07.97 - V.U.);
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu, no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n.º 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U.).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de co-réu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.
Nesse sentido: “Não é indispensável a aprova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (TJSP RT 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3,3.8.94, p.8745); “Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Observo que o fato de ser ele usuário de drogas não impede que seja ele, também, traficante, já que vem sendo reiteradamente decidido que é possível a convivência entre a figura do usuário ou viciado e do traficante.
Diante de tudo que foi amealhada aos autos, impossível acolher o pedido da Defesa do réu para desclassificação do delito de tráfico para o de porte de droga para consumo pessoal, já que, ao contrário do que alega a defesa, as provas produzidas são suficientes para crer que o réu realizava efetivamente guardava e tinha em depósito as drogas na sua residência, sendo certo que o traficante, muitas vezes, também é usuário de droga, sem perder a qualidade daquele primeiro, procedendo a ação penal como pedido na denúncia.
Neste sentido:
“Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade comprovadas. Quantidade de droga e a forma de acondicionamento demonstram a traficância. Impossibilidade de desclassificação para o uso. Depoimentos de policiais, contra os quais nada de concreto se alegou. Condenação bem proferida. Possibilidade de aplicação do redutor previsto no § 4° do art. 33, da Lei n° 11.343/06. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (Ap. Criminal nº 990.10.183740-4 – Registro – 9ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Francisco Bruno).
A propósito:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3, Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
"Tóxico Tráfico Desclassificação - Inadmissibilidade - Ausência de prova de que a droga apreendida destinava-se ao uso exclusivo do réu - Ônus da prova a cargo da defesa - Condenação mantida para o crime de tráfico que restou induvidosamente comprovado nos autos." (Apelação Criminal n.° 270.095-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 24.06.99 - V.U.).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de trazer consigo a droga e, com isto, auferir lucro fácil, não podendo ser acatadas as teses da Defesa de insuficiência probatória, negativa de autoria e desclassificatória para o artigo 28, da Lei Antidrogas.
2. Quanto ao crime de Associação para o tráfico de drogas, envolvendo os réus.
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais militares e pelas demais testemunhas, não se confirmou a suspeita da associação para o tráfico entre os acusados, porque a prova da estabilidade e da permanência deve ser robusta, a ponto de não se deixar margem à dúvida quanto ao crime, e no caso em apreço, o simples fato de Fernando estar na casa de Rhaua, e ter pedido para que Luis Fernando guardasse droga que lhe pertencia, não são suficientes para demonstrar a quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico de drogas, e consequentemente a associação para a venda e distribuição de drogas.
Os fatos somente demonstram que as drogas apreendidas pertenciam a Fernando Zoccante, admitindo que a sua droga estava escondida no mato e também na casa de Luis Fernando, vulgo “Luisão”.
Mas isto, não prova de que tinha eles envolvimento para a prática do tráfico de forma efetiva, estável e duradoura. No máximo gera a presunção de que eles sabiam da existência das drogas na casa de Rhaua e de que Luis Fernando também possuía drogas escondidas, que posteriormente passou-as para a ré Isabela guarda-las.
É isto insuficiente para demonstrar a ocorrência da associação entre eles, posto que para tanto é necessário de prova firme e segura de sua ocorrência e não de situações que levam a presunção.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, mas também é suficiente para demonstrar a inocorrência do comportamento que se imputa aos réus, no caso em tela.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecente, bem como sobre a credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações