0009021-54.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... respondeu que: possui passagem por tráfico de drogas e que permaneceu preso por quatro anos - entre CDP Pinheiros, PII de Franco e Castelinho; Que na data de hoje de, por volta das 05h da manhã encontrava-se na garupa do motociclo conduzido por Matheus, e ao passar pela Av. Carlos Caldeira depararam com dois motociclos da ROCAM; Que os Policiais Militares deram ordem de parada porém ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0009021-54.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009021-54.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO BARRETO DE SOUZA e outros




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

FLAVIO DOS SANTOS MALAQUIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque teria, entre os dias 04 de janeiro e 03 de fevereiro de 2017, em local ignorado, nesta cidade e Comarca de São Paulo, adquirido, em proveito próprio, o aparelho celular Quantum MUV Pro Gold, IMEI 359737070366624, sabendo que se tratava de produto de crime.
MATHEUS DOS SANTOS MEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 311, caput, do Código Penal, porque teria no dia 03 de fevereiro de 2017, em horário incerto, porém anterior a 05h49min, em local não conhecido, porém nesta Capital, adulterado o sinal identificador da motocicleta Honda/CG 160 Fan, placas GHT-7957, utilizando-se de fita adesiva para modificar os numerais “9” e “5” pelo numeral “8”.
EDNALDO BARRETO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque teria no dia 03 de fevereiro de 2017, por volta das 05h50, na Avenida Carlos Lacerda, na altura do nº 1, Campo Limpo, nesta cidade e Comarca de São Paulo, portado e transportado o revólver da marca Taurus, calibre 32, com numeração de série suprimida, acompanhada de 05 cartuchos íntegros, de marca CBC32S&WL, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Já MATHEUS DOS SANTOS MEIRA, qualificado nos autos, também foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque teria, nas mesmas condições de tempo e lugar mencionadas acima, oposto-se à execução de ato legal, mediante violência contra o SD PM Rafael Silva Oliveira, funcionário público, com vistas a impedir a sua prisão em flagrante.
Segundo consta na denúncia, no dia 04 de janeiro de 2017, sete indivíduos subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, produtos eletrônicos, dinheiro e diversos aparelhos celulares, dentre eles o aparelho Quantum MUV Pro Gold, IMEI 359737070366624, da loja Casas Bahia, localizada na Avenida Comendador Santana, nº 650, Capão Redondo, conforme boletim de ocorrência 126/2017 e 189/2017 – 47º DP Capão Redondo.
Após o crime descrito no parágrafo anterior, em circunstâncias desconhecidas, o acusado FLÁVIO teria adquirido e recebido o referido aparelho de telefone celular roubado, sabendo da origem criminosa do bem, e teria passado a usar o telefone em proveito próprio.
No dia 03 de fevereiro de 2017, o acusado MATHEUS, com intuito suspeito, teria adulterado o sinal identificador da motocicleta Honda/CG 160 Fan, placas GHT-7957, utilizando-se de fita adesiva para modificar os numerais “9” e “5” pelo numeral “8”.
Em seguida, MATHEUS teria conduzido a referida motocicleta com sinal adulterado pela Av. Carlos Lacerda, levando na garupa o acusado EDNALDO, que teria portado o revólver acima mencionado, apto para disparos e com numeração de série suprimida, acompanhada de 05 cartuchos íntegros.
Ocorre que, no dia 3 de fevereiro de 2017, Policiais Militares realizavam patrulhamento quando viram a motocicleta Honda/CG descrita, que na oportunidade era ocupada pelos acusados MATHEUS e EDNALDO, e verificaram que a placa afixada no veículo correspondia a veículo diverso, o que ensejou breve acompanhamento e, em seguida, a abordagem dos acusados.
Na ocasião, os acusados MATHEUS e EDNALDO teriam se oposto à ordem de parada emitida pela equipe policial e teriam empreendido fuga de maneira imprudente, realizando manobras bruscas, sobre a calçada, pela contramão e desrespeitando sinais semafóricos, até que em determinado momento teriam se desequilibrado e caído da motocicleta.
MATHEUS, ao ser abordado, teria resistido à prisão, entrando em luta corporal com o SD PM Rafael Silva Oliveira, agredindo o militar e danificando o seu equipamento.
EDNALDO também foi capturado e, em busca pessoal, foram encontrados a arma de fogo e os cartuchos já mencionados.
Na ocasião, verificou-se que a placa da motocicleta estava adulterada com o uso de fita adesiva, de modo que os números “9” e “5” haviam sido transformados no número “8”, conforme fls. 58.
Durante a prisão de MATHEUS e EDNALDO, populares da comunidade local teriam passado a arremessar pedras contra a viatura da polícia militar, danificando o veículo. Teria sido lançado também um balde de tinta contra os militares, desde a laje da residência de FLÁVIO, localizada na Rua Paulo Monteiro Duarte, nº 13.
Durante a abordagem de FLÁVIO, verificou-se que o telefone celular que teria sido utilizado por ele era produto de roubo anteriormente praticado contra a loja Casas Bahia. Indagado acerca da origem do aparelho, o acusado teria alegado tê-lo adquirido de pessoa desconhecida, entre os dias 10 e 15 de janeiro de 2017, na feira do rolo em Embu das Artes, pelo valor de R$350,00, sem nota fiscal.
Os réus foram presos em flagrante delito, FLÁVIO foi liberado logo em seguida pela autoridade policial, já MATHEUS e EDNALDO tiveram suas prisões em flagrante relaxadas, conforme decisão de fls. 207/208.
A denúncia foi oferecida às fls. 01/05, tendo sido recebida às fls. 241.
Os réu MATHEUS e EDNALDO foram citados, respectivamente, às fls. 261 e 259, apresentando resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 287), e posteriormente às fls. 403/405, por advogado constituído, no caso de Matheus, ratificado o recebimento da denúncia em relação aos réus às fls. 289.
Já em relação ao réu FLÁVIO, considerando-se que o réu foi citado por edital, tendo decorrido o prazo legal sem qualquer manifestação (fls. 277), foi suspenso o feito e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, de acordo com a decisão de fls. 281.
Todavia, tendo em vista o comparecimento do réu em juízo e sua efetiva citação (fls. 303), foi revogada a suspensão do feito, conforme decisão de fls. 305, com apresentação de resposta à acusação por meio da Defensoria Pública às fls. 310, e posteriormente às fls. 350/362, por advogado constituído, ratificado o recebimento da denúncia em relação a ele às fls. 311.
Ainda em relação ao réu FLÁVIO, o Ministério Público ofereceu proposta de suspensão condicional do processo às fls. 374/376, que foi aceita em audiência designada para tanto.
Durante a instrução, tomou-se o depoimento da testemunha Rafael Silva Oliveira, desistindo as partes da oitiva da testemunha Gustavo Bertoldo Miosso, haja vista que, atualmente, reside no exterior. Por fim, os réus EDNALDO e MATHEUS foram interrogados em Juízo.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados EDNALDO e MATHEUS, nos exatos termos da denúncia, haja vista que comprovados indícios suficientes de autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação de pena mínima para os réus e, no caso de EDNALDO, a compensação da agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão espontânea. Requereu, ainda, fixação de regime fechado para EDNALDO e, semiaberto para MATHEUS. 
Já, a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados por falta de elementos probantes conclusivos acerca do envolvimento deles nos fatos narrados na denúncia, notadamente acerca do delito de resistência, haja vista que a testemunha sequer conseguiu reconhecer o réu, com quem teria se atracado no dia dos fatos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnaram pela manutenção da pena no mínimo legal e, ainda, fixação de regime prisional mais brando, haja vista que o dolo foi normal á espécie. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrências (fls. 18/24, 25/48 e 49/57), auto de prisão em flagrante (fls. 06/07),  auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 58/60), fotografias (fls. 88/89), laudos periciais (fls. 116/118,  119/122 e 123/126), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, notadamente ante a confissão judicial deles em Juízo. 
Vejamos.
O réu EDNALDO, na fase policial (fls. 14), ao ser interrogado, respondeu que: possui passagem por tráfico de drogas e que permaneceu preso por quatro anos - entre CDP Pinheiros, PII de Franco e Castelinho; Que na data de hoje de, por volta das 05h da manhã encontrava-se na garupa do motociclo conduzido por Matheus, e ao passar pela Av. Carlos Caldeira depararam com dois motociclos da ROCAM; Que os Policiais Militares deram ordem de parada porém o condutor não atendeu; Que em razão de estar na garupa não tinha o controle do veículo, mesmo assim insistiu para que o condutor parasse; Que não estava na posse da arma de fogo aprendida, mas veio a correr por após Matheus parar o motociclo: Que os Policiais Militares teriam intrujado a arma de fogo supostamente encontrada em seu posse; Que desconhecia que o veículo de Matheus estava com a placa adulterada, e teve conhecimento através dos policiais: Que não se encontra lesionado.
Ouvido em Juízo, afirmou não ser casado, mas ter um filho, ter estudado até a 7ª Série do Ensino Fundamental, ser viciado em bebida alcoólica. Acerca dos fatos, confessa que estava portando o revólver naquela ocasião, além do que, estava bêbado. Disse que também ter encontrado o revólver na obra onde trabalhava e, que o mesmo estava enferrujado, sem condições de funcionar.    
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
O réu MATHEUS, na fase policial (fls. 15), ao ser interrogado, respondeu que: não possui passagem criminal; Que encontra se desempregado cerca de quatro meses; Que na data de hoje, por volta das 5h da manhã, após sair de uma balada e voltar para casa, após deixar um "ficante" que não sabe declinar o nome; deparou-se com Ednaldo que por ser seu vizinho lhe deu uma carona; Que desconhece se Ednaldo estava armado; Que nega que iriam praticar um assalto; Que no momento da abordagem encontrava-se conduzindo o motociclo de propriedade de seu padastro, e Ednaldo encontrava-se na garupa do motociclo; Que durante o trajeto se deparou com a ROCAM e decidiu não parar, pois ficou com medo de sua motocicleta ser apreendida: Que não ouviu Ednaldo pedir para ele parar: Que não sabe dizer se a arma de fogo encontrada na posse de Ednaldo foi forjado pelos policiais militares; Que não momento em que Ednaldo ouviu nenhum disparo de arma de fogo; Que empreendeu fuga a pé; Que no momento da abordagem veio a se desequilibrar do motociclo e bater a cabeça, lesionando-se.
Ouvido em Juízo, disse ser casado, ter um filho, trabalhar registrado como encanador, ter estudado até o 1º Ano do Ensino Médio, não ter vícios. Acerca dos fatos, disse que estava conduzindo a motocicleta naquela ocasião e, realmente, adulterou com fita isolante os números da placa do conduzido, posto que, o bem móvel era de propriedade do padrasto do interrogando e, como não queria prejudicá-lo, resolveu assim proceder, sem ter noção da gravidade de sua conduta. Acrescentou que não queria prejudicar seu padrasto porque, ele é caminhoneiro e, não queria que recebesse alguma multa de trânsito, por infração praticada pelo réu. Mas, quanto ao crime de resistência, disse que "não agrediu ninguém", embora não tivesse atendido ao sinal de parada do Policial Militar que o abordou.   
A confissão prestada em Juízo, ainda que parcial, mas de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
O réu FLÁVIO, na fase policial (fls. 16), ao ser interrogado, respondeu que: por volta por volta das 03h da manhã encontrava-se em sua residência na companhia de seus familiares esposa e sua genitora; Que estava dormindo, que devido ao barulho decorrente da abordagem policial saiu na laje de sua residência para ver o que estava acontecendo, momento em que passou a filmar a abordagem policial; Que ao descer da laje, os Policiais Militares em razão de estar filmando a abordagen decidiram abordá-lo e verificaram que o aparelho celular era produto de ilícito. Indagado a respeito da origem do aparelho diz que adquiriu na feia do rolo na cidade de Embu das Artes de Janeiro do corrente, pela quantia indivíduo desconhecido, entre os dias 10 e 15 de trezentos e cinquenta reais: Que em relação aos danos causados na viatura policial desconhece a autoria, pois no momento já estava detido no interior do automóvel; Que desconhece os demais indiciado: Que as lesões que apresenta nesta oportunidade não é decorrente da abordagem policial.
O réu FLÁVIO não foi interrogado em Juízo, durante audiência de instrução, debates e julgamento haja vista que foi beneficiado com proposta de suspensão condicional do processo. 
A testemunha RAFAEL SILVA OLIVEIRA, policial militar, em fase policial (fls. 12/13),  relatou que, na data dos fato: avistaram o motociclo modelo GC 160 Fan, cor vermelha, ostentando placa "adulterada" a GBT7887 (correspondente a um veículo Mitsubishi Pajejo 2012, cor preta), com dois individuos a bordo, trafegando pela estrada Av. Carlos Lacerda com Estrada do Campo Limpo, o que, de imediato, gerou fundada suspeita iniciando-se longo acompanhamento, cerca de 15 a 20 minutos, até a abordagem destes, na Av. Carlos Lacerda esquina com a rua Paulo Monteiro Duarte. Esclarece que a perseguição se estendeu por várias ruas realizando manobras bruscas, sobre as calçadas, pela contra-mão e desrespeitando sinais semafóricos e as ordens de parada emanadas pela PM. Em busca pessoal logrou-se êxito em localizar na posse de Edinaldo Barreto de Souza (garupa) arma de fogo, calibre 32, numeração suprimida, com cinco munições intactas. Já, com a pessoa de Matheus dos Santos Meira que conduzia motociclo nada de ilícito foi localizado. Aduz que durante a perseguição vieram cair ao solo com o motociclo, e Matheus ao ser abordado resistiu a prisão, entrando em breve luta corporal com o PM Oliveira (danificando seu armamento), enquanto Edinaldo empreendeu breve fuga a pé até ser contido e localizado em sua posse a referida arma de fogo, ora apreendida. No mais, devido a prisão captura dos individuos a população da comunidade entre eles Flávio dos Santos Malaquias passaram arremessar pedras contra a viatura da Policia Militar Ver M 16302, danificando-a, além de arremessar um balde de tinta contra os militares advindo da laje da residência deste Rua Paulo Monteiro Duarte 13. Em busca pessoal foi localizada na posse de Flávio dos Santos Malaquias um aparelho celular smartphone quantum mv, IMEI 359737070366624, produto de ilícito RDO 189/17.
A testemunha GUSTAVO BERTOLDO MIOSSO, também policial militar, em fase policial (fls. 09/10), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Apenas RAFAEL foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos anteriormente relatados. Disse que estava patrulhando com seu parceiro, na altura da Avenida Carlos Lacerda avistou a motocicleta com duas pessoas, constatando que a placa da motocicleta estava adulterada. Deu ordem de parada, porém, o condutor não atendeu. Após quinze minutos de acompanhamento, conseguiu alcançá-los e, aí o condutor passou a se confrontar com a testemunha, jogando-o no chão, o que inclusive ocasionou danos no "guarda-mato" de sua arma. Salientou que, teve que responder a uma sindicância por conta desta arma danificada. Após luta corporal, conseguiu imobilizar o réu. Disse também que o garupa da motocicleta estava portando uma arma de fogo, sem a devida documentação, fazendo com que ambos fossem conduzidos ao Distrito Policial. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à Autoridade Policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Em relação ao crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, em relação ao réu MATHEUS: 
E, em relação à adulteração das placas da motocicleta Honda/CG 160 Fan - GHT 7957, o policial RAFAEL foi firme em relatar que a motocicleta despertou sérias suspeitas, utilizando-se o réu de fita adesiva preta para modificar os numerais “9” e “5” pelo numeral “8”, consoante se verifica de fotografias de fls. 88 e do laudo pericial de fls. 123/126, comprovando, assim, o delito tipificado pelo artigo 311, caput, do Código Penal.
Ademais, em seu interrogatório judicial, o próprio réu admitiu adulteração da placa da motocicleta.  
Ainda, tratando-se do réu MATHEUS, em relação ao crime de resistência: 
Constou, na denúncia, que o réu teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário competente para executá-lo, entrando em luta corporal com o SD PM Rafael Silva Oliveira, agredindo o militar.
Desde a fase policial, as versões dos policiais militares são coerentes no  sentido que o réu resistiu à abordagem policial e entrou em luta corporal contra um dos militares. Em juízo, o policial Rafael ratificou versão apresentada esclarecendo que, após identificar adulteração na placa da motocicleta, deu ordem de parada ao seu condutor, que não foi atendida. Iniciou-se acompanhamento da motocicleta pelos milicianos, sendo que, quando conseguiram alcançá-la, MATHEUS entrou em breve luta corporal com a testemunha, inclusive danificando o armamento que o mesmo portava. 
A presunção é de idoneidade dos depoimentos dos policiais militares, os quais confirmaram em detalhes os fatos narrados nos autos, competindo à defesa a prova em sentido contrário, mas da qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Portanto, o acervo probatório constante nos autos demonstra que o réu RESISTIU (artigo 329 do CP) à prisão, impondo-se, pois, a sua condenação por tal delito.
Já em relação ao crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo com numeração alterada, tratando-se do réu EDVALDO: 
É certo que o crime relacionado ao porte de arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, tipificado pelo artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, foi consumado.
Segundo o laudo pericial de fls. 119/122, o objeto apreendido trata-se de um revólver, da marca “TAURUS” (Forjas Taurus S. A. - Brasil), do calibre nominal .32", com o número de série suprimido, com número de montagem no suporte do tambor "S580", percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de carga por deslocamento lateral esquerdo do tambor, este longo, de 06 câmaras, de extração manual dos estojos e de cabo lateralmente guarnecido por placas de madeira. 
Ao exame pericial constatou-se que o revólver da marca Taurus, calibre .32" cujo número de série fora suprimido, estava apto para efetuar disparos, assim como os cinco cartuchos de munição, que acompanhavam a arma, estavam íntegros e eficazes para a realização de disparos.
Logo, a arma de fogo e as munições apreendidas poderiam ter sido eficazmente utilizadas na realização de disparos, sendo potencialmente lesivo.
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão judicial dos réus, corroborada pela narrativa pormenorizada do policial RAFAEL que participou da prisão deles, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Em relação ao réu MATHEUS DOS SANTOS MEIRA: 
Ao delito descrito pelo artigo 311, caput, do Código Penal, são  cominadas as penas de reclusão e multa. Já em relação ao artigo 329, caput, também do Código Penal, somente há pena de detenção. 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que não há nos autos qualquer elemento que enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais.
Fica a pena base, portanto, em relação ao delito tipificado pelo artigo 311, caput, do Código Penal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa e, a pena base em relação ao delito tipificado pelo artigo 329, caput, do Código Penal, em 02 (dois) meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
O réu apresentou confissão plena quanto ao delito tipificado no artigo 311, do Código Penal e, parcial no tocante ao crime descrito no artigo 329, do Código Penal, incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal
Contudo, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231).
Fica a pena intermediária, portanto, em relação ao delito tipificado pelo artigo 311, caput, do Código Penal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa e, a pena base em relação ao delito tipificado pelo artigo 329, caput, do Código Penal, em 02 (dois) meses de detenção. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva, portanto, em relação ao delito tipificado pelo artigo 311, caput, do Código Penal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa e, a pena base em relação ao delito tipificado pelo artigo 329, caput, do Código Penal, em 02 (dois) meses de detenção. 
Caracterizado o concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), aplicam-se cumulativamente as penas de ambos os delitos, as quais, sendo de diferentes naturezas (detenção e reclusão), não admitem somatória, havendo de ser executada em primeiro lugar a pena de reclusão, mais grave.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, conforme artigo 33, §2º, alínea "c" do Código Penal. 
Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
No caso concreto, considerando-se o quantum da condenação, a primariedade e a análise favorável das circunstâncias judiciais entendo ser aplicável a substituição da pena, para fins de individualização, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Observado artigo 44, §2º, segunda parte do CP, tratando-se de pena superior a um ano, substituo a pena corporal por mais uma pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da execução.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Em relação ao réu EDNALDO BARRETO DE SOUZA 
Ao delito descrito pelo artigo artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que, quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 69/72 e certidão de fls. 417/420, o réu possui uma condenação transitada em julgado para a defesa. Todavia, a fim de não cometer bis in idem, ela será utilizada apenas na segunda fase da dosimetria, para configurara a agravante da reincidência.  
Em relação a culpabilidade, personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente  como se depreende da certidão de fls. 417/420 (processo 0083761-27.2010.8.26.0050). Contudo, apresentou confissão plena, incidindo atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Desta forma, de acordo com entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, deve compensar integralmente com a agravante da reincidência.
Fica a pena intermediária em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria,  não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime SEMIABERTO, conforme art. 33, §2º, alínea "b", do Código Penal, considerando-se, ainda, que as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o art. 387, §2º do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 44, inciso III, e artigo 77, inciso III, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus: 
MATHEUS DOS SANTOS MEIRA, RG 47724113/SP, por infração aos artigo 311, caput, e 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, sendo a pena privativa de liberdade substituída por mais uma pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o Juízo da Execução e;
EDNALDO BARRETO DE SOUZA, RG 43920218/SP, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, às penas de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e, pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Tendo os réus respondido soltos ao processo e, ante o regime imposto, faculto-lhes o recurso em liberdade. Ressalto que o acusado EDNALDO encontra-se atualmente preso por outro processo. 
Após o trânsito em julgado: a) elaborem-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seus cumprimentos, expeçam-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
 Nos termos do artigo 91 do Código Penal, decreto a perda dos instrumentos e/ou do produto do crime em favor da União, ressalvado eventual direito de lesado ou terceiro de boa-fé. Oficie-se.
Nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03, oficie-se para que a arma de fogo apreendida seja encaminhada ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 09 de junho de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA