0009890-08.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... o depoente só esteve presente nos dois últimos roubos desse mesmo dia. Relatou, por fim, que o réu Vitor já tinha praticado outro roubo em data anterior, mas não se recorda se foi feito boletim de ocorrência daquele roubo. 

Frise-se que não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivos aparentes para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0009890-08.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009890-08.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS OLIVEIRA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS, etc.
MARCOS VINICIUS OLIVEIRA SILVA e VITOR BRIGADEIRO DE ARAUJO, qualificados nos autos, foi denunciado e processado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 28 de outubro de 2017, por volta de 19h30min, na Estrada Turística do Jaraguá, nº 1.170, Jaguará, nesta cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (duas facas), subtraíram, para proveito próprio e em momentos distintos, produtos de perfumaria, bebidas alcoólicas e energéticos, barras de chocolate, vidros de azeite, avaliados em R$ 777,00 (setecentos e setenta reais), pertencentes ao Supermercado Dia.
Segundo apurado, os acusados ao longo do dia dos fatos, na posse de duas facas, ingressavam no Supermercado Dia e anunciavam os assaltos aos funcionários e por vezes e aos poucos, subtraíram mercadorias, ato que aconteceu por três vezes. Consta que no último roubo, já no período noturno, os réus novamente ingressaram no estabelecimento, e na posse, cada qual de uma faca, anunciaram o assalto aos funcionários e subtraíram das prateleiras bebidas, barras de chocolate e 44 desodorantes.
Ocorre que um transeunte comunicou a policiais militares nas imediações que acontecia um roubo no supermercado, os quais se deslocaram para o endereço e lograram êxito em deter os acusados se evadindo do local e na posse dos bens subtraídos que estavam guardados em uma sacola e uma mochila. Dentro dessas bolsas também foram localizadas as facas utilizadas na grave ameaça.
A denúncia foi recebida no dia 11 de dezembro de 2017 (fls. 137/138). Os réus, regularmente citados, apresentaram defesa preliminar (fls. 181). Afastadas as hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal, na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas de acusação e defesa e, ao final os réus foram interrogados. 
Em debates orais, pugnou o Ministério Público pela procedência parcial da ação penal, reconhecendo-se o crime único com aumento de pena decorrente dos demais crimes cometidos. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, desclassificação para o delito na sua forma tentada; afastamento do emprego de faca, reconhecimento da atenuante da confissão; afastamento da causa de aumento decorrente do emprego de arma; reconhecimento da confissão; aplicação da causa de aumento no mínimo; e regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
 
A materialidade dos crimes imputados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de avaliação (fls. 15), pelo auto de entrega (fls. 18/19), pelo auto de reconhecimento da pessoa (fls. 20/21), além da prova oral colhida em sede policial e em Juízo.
A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito quando tentavam se evadir na posse dos bens subtraídos.
Na delegacia, o acusado MARCOS VINICIUS contou que foi com o réu VITOR até o Supermercado Dia, onde entraram e pegaram alguns produtos das prateleiras, sendo presos logo na saída por funcionários do estabelecimento e por policiais militares quando tentavam ir embora. Alegou que ele e seu comparsa agiram sem serem percebidos, não tendo ameaçado ninguém com facas, pois não portavam tais objetos. 
Por sua vez, na fase administrativa, o acusado VITOR relatou os mesmos fatos ditos pelo réu MARCOS, acrescentando que pretendiam vender os produtos para conseguir algum dinheiro.
 Em juízo, o réu MARCOS VINICIUS confessou o roubo praticado com o corréu Vitor, sendo que o conhece da vizinhança. Estava com uma faca. Pretendia revender as mercadorias subtraídas. Já cumpriu pena pelo crime de incêndio e estava em liberdade havia dois anos. 

O réu VITOR, do mesmo modo, confessou a imputação, alegando que cometeu o delito de roubo usando uma faca. Pretendia vender as mercadorias. Tem 19 anos de idade e mora com sua mãe e padrasto. Nunca teve passagem pela polícia. 

A confissão dos acusados é corroborada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

A vítima, funcionária do estabelecimento, Rosely Santos de Oliveira reconheceu os acusados com firmeza. Relatou que os réus praticaram três roubos contra o mesmo estabelecimento naquele mesmo dia. Sendo um pela manhã outro meio-dia e outro, por fim, à tarde, quando foram detidos ao saírem do estabelecimento. Relatou que os acusados adentraram ali e empunhando uma faca cada um deles, exigiram a entrega das mercadorias. Ato contínuo, eles foram até o setor de bebidas e depois de perfumaria e colocavam as mercadorias em mochilas, calcula cerca de R$4.000,00 de prejuízo. 

A vítima Willian Elias da Silva (também reconhece os acusados com firmeza. Relatou que os acusados o ameaçaram com uma faca e “saquearam” as mercadorias do mercado. Os acusados estiveram ali por três vezes no mesmo dia, porém o depoente só esteve presente nos dois últimos roubos desse mesmo dia. Relatou, por fim, que o réu Vitor já tinha praticado outro roubo em data anterior, mas não se recorda se foi feito boletim de ocorrência daquele roubo. 

Frise-se que não há razões para desqualificar o relato das vítimas. Afinal, elas não conheciam o réu e, portanto, não teriam motivos aparentes para imputar-lhe envolvimento em tão graves fatos. Ademais, os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. Pequenas contradições verificadas entre as declarações das vítimas e dos policiais, não são circunstâncias aptas para desqualificar a imputação. Com efeito, tendo em vista as circunstâncias que cercaram a ação, o evidente nervosismo por ela provocado além do tempo decorrido, é natural que pequenas incongruências ocorram sem que o essencial seja comprometido. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).
Ademais, o policial militar Gilberto Ribeiro Rocha contou que estavam em patrulhamento de rotina quando se deparou com os acusados saindo do mercado “Dia”, sendo que cada um estava com uma faca na mão. Um deles estava com uma mochila e outro indivíduo com uma sacola, ambas repletas de mercadorias. Abordados, as vítimas os reconheceram como sendo os roubadores e esclareceram que aquele era o terceiro roubo praticado no mesmo dia. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Diogo Martins Passos. Relatou que estava em patrulhamento quando foram acionados por populares acerca do roubo no mercado. Chegando ali, se depararam com os réus saindo do estacionamento. Eles estavam armados com facas e as mercadorias subtraídas.  As vítimas reconheceram os acusados e disseram que aquele era o terceiro roubo praticado no mesmo dia. 
E anote-se que não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)
Na fase judicial, sob o crivo do contraditório, os réus foram firmemente reconhecidos pelas vítimas e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento. 
A mesma certeza existe a respeito da causa de aumento imputada na denúncia, tendo em vista que os réus cometeram o delito de roubo em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios entre eles. 

Um reparo merece a denúncia, tendo em vista que, embora as víitmas mencionem que os acusados praticaram outros dois roubos no mesmo dia, sendo eles detido apenas quando da terceiras imputação, não há o boletim de ocorrência nem a materialidade aceca destes delitos, sendo que não se sabe nem mesmo quais as mercadorias levadas em cada uma dessas duas subtrações anteriores. Em que pese o auto de prisão em flagrante mencione o valor aproximado de R$700,00 em mercadorias roubadas nos dois roubos anteriores, as vítimas não elaboraram boletim de ocorrência, não havendo, portanto, se falar em concurso material de infrações, mas sim em aumento na primeira fase de dosagem da pena como circunstâncias judiciais.
   
Outro reparo merece a denúncia no tocante à aplicação do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, revogado pela Lei nº 13.654/2018 que entrou em vigor no dia 23 de abril de 2018. Trata-se de lei posterior que deixou de considerar o emprego de arma “branca” como roubo circunstanciado, tratando-o meramente como um roubo simples e, portanto, mais benéfico para o réu, deverá retroagir a data dos fatos. 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, bem como diante do reconhecimento seguro das vítimas, outro caminho não há que não a procedência parcial da presente ação penal, reconhecendo-se apenas um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

Passo à dosagem das penas.

Réu Vitor
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando-se que foram três vezes que os réus estiveram no mercado praticando crime, sempre sob ameaça de uma faca, aumento a pena em 1/6, implicando na pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, as atenuantes da confissão e da menoridade devolvem a pena no seu patamar mínimo, isto é, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da incidência da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, procedo ao aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.

Réu Marcos Vinicius

Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, considerando-se que foram três vezes que os réus estiveram no mercado praticando crime, sempre sob ameaça de uma faca, aumento a pena em 1/6, implicando na pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, a atenuante da confissão é compensada pela agravante da reincidência (fls. 205/207), mantendo-se a pena como acima fixada. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da incidência da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, procedo ao aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa. 


Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando que o réu Marcos é reincidente, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado.
Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Aliás:
“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).

Já o réu Vitor, que é primário e menor de 21 anos à época dos fatos, poderá descontar a reprimenda no regime inicial SEMIABERTO. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram detidos, mantenho-os no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho os regime inicial aplicado. 
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus: VITOR BRIGADEIRO DE ARAUJO pela prática do delito descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal; o réu MARCOS VINICIUS OLIVEIRA SILVA pela prática do delito descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, além do pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra ele sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Por fim, há que se anotar que forma três os roubos cometidos contra o mesmo supermercado, indicando ousadia especial legitimando tratamento mais rígido da lei. Anote-se, por fim, que o réu Marcos é reincidente, demonstrando de forma inegável que não se emendou e que o tempo que permaneceu no cárcere não foi útil para sua ressocialização. Com relação ao réu Vitor, anoto que iniciou cedo na criminalidade, de forma que o recrudescimento da lei penal servirá até mesmo como forma de desestimula-lo a noivas empreitadas.  Recomende-se na prisão onde se encontram. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 


São Paulo, 02 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA