0009437-02.2016.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado. Absolvição por insuficiência probatória ou 
redução da reprimenda imposta - Impossibilidade - Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo que se falar em fragilidade probatória - 
Palavras da vítima que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo 
todo o crédito, porquanto não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
1ª Vara Cível
Rua Professor Eugênio Teani, 215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0009437-02.2016.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009437-02.2016.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 502/2016 - Delegacia de Policia de 
Barueri, 3645/2016 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Cabral Pires e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO

Vistos, etc.

1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de BRUNO CABRAL PIRES, FELIPE 
MAXIMIANO TEODOSIO DA SILVA e PATRICK MAICK DOS SANTOS, devidamente qualificados 
nos autos. Alega o autor que, no dia 21 de junho de 2016, por volta das 19:15 
horas, na Estrada Sítio do Morro, nº 13, nesta cidade e comarca de Santana de 
Parnaíba, os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de propósitos e de 
desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, diversos maços de cigarro, um par de chinelos, um telefone celular e R$ 
700,00 (setecentos reais) em espécie, pertencentes às vítimas Paulo Tymoschenko e 
Francisco Fernandes Ferreira.

1.1.) Segundo a denúncia, na data acima mencionada, os denunciados invadiram um bar
situado no local dos fatos e subtraíram os objetos acima descritos, utilizando de 
arma de fogo para ameaçar as vítimas.

1.2.) Conforme consta do relatório, policiais civis obtiveram êxito em localizar 
dois indivíduos que participaram do delito, sendo eles FELIPE e BRUNO, os quais 
foram posteriormente reconhecidos pelas vítimas.

1.3.) Efetuadas demais diligências, descobriu-se que o terceiro indivíduo que 
participou do crime era PATRICK, o qual também foi reconhecido pela vítima Paulo.

1.4.) Estariam os réus, portanto, incursos no Art.157, § 2º, incisos I e II, do 
Código Penal. 

2.) Consta do inquérito policial a portaria de instauração (fls.06), o boletim de 
ocorrência (fls.08/10) e os autos de reconhecimento positivo (fls.17 e 24).

3.)  Recebida a denúncia (fls.140/141), os réus foram citados e apresentaram 
resposta à acusação (fls. 222/229, 247/250 e 254/255); mas, a r. decisão de 
fls.256/257 manteve o recebimento da denúncia.

 4.) Em instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pelas 
partes (fls.285/286, 549 e 555). 

5.) Interrogados, os réus negaram a prática delitiva. 

5.1.) BRUNO aduziu não ter participado dos fatos apurados nestes autos, sendo 
obrigado a confessar os fatos à Autoridade Policial e que conheceu PATRICK durante 
a audiência (fls.558).

5.2.) FELIPE negou os fatos e declarou conhecer PATRICK e BRUNO, pois moravam na 
mesma região.

5.3.) PATRICK aduziu que, estava foragido, e por pertencer à facção “PCC” e não ter
dinheiro para pagar propina aos policiais, teria sido incriminado injustamente. 
Ainda, relatou conhecer FELIPE e BRUNO de vista.

6.) Vieram alegações finais por memoriais, pelas quais o autor pugnou pela 
procedência da denúncia, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a 
elevação da pena em razão dos maus antecedentes, pela personalidade desviada, bem 
como pela conduta social negativa de PATRICK; em seguida, pugnou pelo 
reconhecimento da agravante em razão de uma das vítimas ter mais de 60 anos na data
dos fatos e pelo reconhecimento das qualificadoras do uso de arma de fogo e do 
concurso de agentes. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado e 
defendeu ser incabível a substituição da pena (fls.578/584). 

7.) Os réus também ofereceram memorais.

7.1.) BRUNO requereu a absolvição ante a fragilidade do conjunto probatório 
(fls.559/560).

7.2.) PATRICK, por sua vez, sustentou, preliminarmente, a ilegalidade do 
reconhecimento fotográfico e, no mérito, requereu a absolvição dada a fragilidade 
do conjunto probatório (fls.588/592).

7.2.) FELIPE também requereu a absolvição ante a fragilidade do conjunto 
probatório; subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal com a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 

(fls.597/599).

Este é o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

8.) A ação é procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que os réus, previamente 
ajustados, agindo com unidade de propósitos e de desígnios, subtraíram, para si, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, diversos maços de 
cigarro, um par de chinelos, um telefone celular e R$ 700,00 (setecentos reais) em 
espécie, pertencentes às vítimas Paulo Tymoschenko e Francisco Fernandes Ferreira. 

10.) A materialidade delitiva, além de incontroversa, encontra-se devidamente 
comprovada pela portaria de instauração (fls.06), pelo boletim de ocorrência 
(fls.08/10) e pelos autos de reconhecimento positivo (fls.17 e 24), a par da prova 
oral produzida.

11.) A autoria por parte dos réus também se positivou, não obstante as lúdicas 
versões apresentadas por estes, senão vejamos.

11.1.) A vítima Paulo, ouvida às fls. 555, que reconheceu BRUNO em juízo¸ aduziu 
que estava em seu comércio com Paulo, quando três indivíduos armados chegaram no 
local, anunciaram o assalto e ordenaram que eles se deitassem no chão, permanecendo
um indivíduo com a arma apontada contra eles. Relatou que o indivíduo armado 
retirou seus pertences, inclusive R$ 700,00 em espécie, enquanto os outros levavam 
as mercadorias da mercearia. Declarou que reconheceu os réus na Delegacia por foto 
e pessoalmente.

11.2.) A vítima Francisco, ouvida às fls. 555, apesar de não ter reconhecido os 
réus em juízo, aduziu que estava na mercearia de Paulo, quando foi abordado por 
três homens, com os rostos cobertos pelo capuz da jaqueta, estando um deles armado 
com um revólver, os quais anunciaram o assalto e ordenaram que eles se deitassem no
chão. Disse que seu celular não foi recuperado e que conseguiu avistar um dos 
assaltantes, o qual era moreno, alto, jovem e com compleição média.

11.3.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância em crimes como 
estes, praticados na clandestinidade, e diante das isoladas negativas dos réus, 
prevalece, destacando-se que não há qualquer outro elemento nos autos apto a 
sustentar ou fazer presumir a inocência, merecendo total crédito, não sendo crível 
que alguém incrimine inocentes que desconhece sem motivos. Neste sentido:

REVISÃO CRIMINAL. Roubo Majorado. Absolvição por insuficiência probatória ou 
redução da reprimenda imposta - Impossibilidade - Provas contundentes da autoria e 
materialidade delitiva, não havendo que se falar em fragilidade probatória - 
Palavras da vítima que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo 
todo o crédito, porquanto não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas 
inocentes, nem qualquer proveito em mentir - Condenação de rigor - Penas e regime 
bem dosados - Mera rediscussão de provas, como se a revisão criminal se tratasse da
interposição de um novo apelo defensivo, situação não permitida por meio da via 
eleita - Inexistência de novas provas a demonstrar a ocorrência de erro na decisão 
- Pedido revisional indeferido.  (TJSP;  Revisão Criminal 0003657-
23.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: Data do Julgamento: 
05/12/2019)

12.) Wilson, policial civil, ouvido às fls. 549, reconheceu os réus em juízo, 
relatou que vizinhos da vítima Paulo relataram que um veículo de cor prata havia 
rendido as vítimas e que dois dos roubadores eram BRUNO e FELIPE, filhos de Samuca.
Durante as investigações conseguiram identificar PATRICK, tendo este confessado 

 
informalmente a prática delitiva com BRUNO e outro não identificado e que 
utilizaram um Monza para praticar o roubo, sendo o produto do crime distribuído 
entre eles. Acrescentou que Francisco reconheceu PATRICK e que, depois das 
investigações, FELIPE e BRUNO também confessaram a prática criminosa, sendo que 
BRUNO e FELIPE foram responsáveis por render as vítimas, enquanto PATRICK retirava 
os pertences. Nesta toada, temos o depoimento de Janderson, também policial civil, 
ouvido às fls.285, que acrescentou que estavam investigando uma quadrilha que 
praticava roubos na região e que PATRICK foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas
e BRUNO e FELIPE, por fotografia.

12.1.) Consigne-se que o depoimento dos policiais decorre de ato de ofício dos 
agentes da Lei, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores 
públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido 
vem decidindo a jurisprudência nacional: 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes policiais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente." (STF - HC 73518.5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996).

13.) E, não obstante apenas PATRICK tenha sido reconhecido em juízo, permanece 
hígido os reconhecimentos efetuados em sede policial, os quais foram efetuados de 
forma fotográfica e pessoal, pois, a vedação feita pelo atual regramento processual
se refere à condenação exclusivamente baseada em provas desta fase, o que não é o 
caso, sendo permitida a combinação destas com as produzidas judicialmente, tendo 
estas corroborado aquelas produzidas durante a fase inquisita. Neste sentido:

ROUBO MAJORADO e ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA – Preliminares alegando cerceamento de defesa
pela ausência de acareação entre os réus e pela nulidade no reconhecimento 
fotográfico – Rejeição - Sentença condenatória – Absolvição por insuficiência 
probatória – Descabimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova cabal a 
demonstrar que o recorrente subtraiu a res mediante grave ameaça – Pena 
corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico – 
Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito – PRELIMINARES 
REJEITADAS. RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1510213-74.2019.8.26.0050; Relator (a): Fátima Gomes; Data
do Julgamento: 23/02/2022)

14.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal dos acusados, 
não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas.  

15.) Quanto a majorante de concurso de agentes, merece incidir o aumento, já que 
eram três os assaltantes, os quais agiram em conjunto, consoante a prova colhida 
nos autos.  O concurso, portanto, é patente. Os réus se auxiliaram na prática 
delitiva. Visavam resultado único, qual seja, a subtração ilícita de bens das 
vítimas.

15.1.) A majorante relativa ao uso de arma está presente no caso concreto, pois, 
não obstante a negativa apresentada pelos réus, as vítimas confirmaram que os 
assaltantes empunhavam uma arma de fogo, reduzindo-lhes à impossibilidade de 
resistência. Não entendo necessária a apreensão da arma para que a majorante possa 
incidir. Neste sentido vem decidindo o C. STJ: 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 

RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

16.) Inexistindo descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se 
apreciar. 

DECIDO.

17.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do 
autor, e o faço para CONDENAR os réus BRUNO CABRAL PIRES, FELIPE MAXIMIANO TEODOSIO
DA SILVA e PATRICK MAICK DOS SANTOS como incursos no Art. 157, § 2º, incisos I e 
II, do Código Penal.

Passo a dosar a pena.

18.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a 
dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias 
judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de 
reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta dos agentes, a qual considero 
elevada, em razão da prática criminosa ter atingido duas vítimas, pelo que entendo 
devido um aumento de 04 meses à pena base dos réus. 
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do 
agente, os quais, além de serem reincidentes, o que será apreciado oportunamente, 
ostentam diversas condenações por fatos anteriores (fls.507/515 - BRUNO, 
fls.526/531- FELIPE e fls.543/546), pelo que entendo devido um aumento de 04 meses 
à pena base de cada um.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, 
ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que os 
réus não comprovaram documentalmente o exercício de atividade lícita; além disso, 
PATRICK demonstrou conduta social de alta reprovabilidade, pois, afirmou ser 
integrante de uma das maiores organizações criminosas do país, pelo que entendo 
devido um aumento 04 meses à pena base de FELIPE e BRUNO e de 06 meses à pena base 
de PATRICK. Neste sentido: (TJSP; Apelação 0006101-80.2015.8.26.0405; Relator 
(a): Ely Amioka; Data do Julgamento: 08/03/2018).
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o
seu perfil psicológico. No caso, BRUNO e PATRICK, mesmo diante do direito 
constitucional de permanecer calados, demonstraram personalidade audaciosa optando 
pelo perjúrio. A covardia do ato foi transportada para o interrogatório, quando os 
réus mentiram em juízo sobre o crime a eles imputado, tentando incriminar 
injustamente terceiros, aduzindo que a prisão teria sido forjada pelos agentes da 
lei, revelando grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a 
responsabilização pelos seus graves atos que revela grave falha de caráter e obvia 
intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos. 
d.1.) Neste ponto, como bem destacado pelo promotor de justiça Andre Wagner Melgaço
Reis, oportuno transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in 
Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já 
asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais 
constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes 
recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o 
crime e a mentira”. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da
pena. Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 
2016. Disponível em: . Acesso em: 8 fev. 2019.
d.2.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se 

autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal
(CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, 
pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser 
complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro 
judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em 
silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de
mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais 
comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao 
suposto direito. 
d.3.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de 
Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, 
eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e 
repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto 
legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, 
inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por 
completo, da realidade fática probatória.”  (Revista Consultor Jurídico, 20 de 
setembro de 2017, 12h00). Neste sentido: 

 “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso 
será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, ...) 
assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o 
interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática 
da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em 
persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito 
de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do 
permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um 
direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por 
apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o 
conjunto probatório e, conseqüentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou
maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do 
respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da auto-
defesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do 
acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de
ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na 
medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está 
imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no 
interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas 
também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão 
contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade,
esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois
não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a 
inverdade” (TJSP;  Apelação Criminal 9056896-37.2005.8.26.0000; Relator: José Raul 
Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 22/05/2006).

“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter 
silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, 
inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-
63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito 
Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)

d.4.) O promotor de justiça Andre Wagner Melgaço Reis  destaque que “(...) o réu, 
em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele 
confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, 
consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por 
força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, 
também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No
entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não 
lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às 
partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela 

mentira, com nítida intenção de induzir o julgador a erro, deve sua pena-base ser 
majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois 
reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole 
desviada. (REIS, André Wagner Melgaço. A mentira do réu e a dosimetria da pena. 
Revista Jus Navigandi, ISSN 1518-4862, Teresina, ano 21, n. 4670, 14 abr. 2016. 
Disponível em: https://jus.com.br/ artigos/ 47119.  Acesso em: 8 fev. 2019.
d.5.) Desta forma, aumento a pena base de BRUNO e PATRICK em 04 meses.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No 
caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua verificação.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem
presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, 
lugar e modo de execução. Na espécie, nada além do tipo.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito.
No caso vertente, observa-se que os pertences de nenhuma das vítimas foram 
recuperados, tendo Paulo a perdido, além de seu dinheiro pessoal, mercadorias de 
seu estabelecimento e Francisco seu celular, pelo que entendo devido um aumento 04 
meses à pena base dos réus.
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No
presente caso, entendo que as vítimas não contribuíram para a prática do crime. 

18.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis, fixo
a pena-base de FELIPE em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 64 dias-multa, unidade 
igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; BRUNO em 05 anos e 08 
meses de reclusão, e 68 dias-multa, na forma retro e para PATRICK em 05 anos e 10 
meses de reclusão e 70 dias-multa, na forma anteriormente descrita. 

19.) Agravantes e atenuantes: em razão da reincidência específica de todos 
(fls.507/515 - BRUNO, fls.526/531- FELIPE e fls.543/546) e pela vítima Paulo ser 
maior de 60 anos na época dos fatos, exaspero a pena dos réus em 1/5, fixando a 
pena de FELIPE em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, e 76 dias-multa, unidade
igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos; BRUNO em 06 anos, 09 
meses e 18 dias, e 81 dias-multa, na forma retro e PATRICK em 07 anos de reclusão e
84 dias-multa, na forma anteriormente descrita. 

20.) Causas de aumento e diminuição de pena: o crime foi cometido em concurso de 
agentes e, sendo três os comparsas, bem como com a utilização de arma de fogo, pelo
que entendo devido um aumento de 3/8, fixando a pena de FELIPE em 08 anos, 09 meses
e 18 dias de reclusão, e 104 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo 
vigente à época dos fatos; BRUNO em 09 anos, 04 meses e 06 dias, e 111 dias-multa, 
na forma retro e PATRICK em 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 115 dias-
multa, na forma anteriormente descrita.  

21.) Destarte, inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de 
diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena total dos réus BRUNO CABRAL
PIRES em 09 anos, 04 meses e 06 dias, e 111 dias-multa, na forma retro; FELIPE 
MAXIMIANO TEODOSIO DA SILVA em 08 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 104 dias-
multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e PATRICK 
MAICK DOS SANTOS em 09 anos, 07 meses e 15 dias de reclusão e 115 dias-multa, na 
forma anteriormente descrita, tornando-as definitivas.

22.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, pois, “em se tratando de 
roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra 
de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a imposição do regime
inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268).  Ainda, não bastasse a quantidade de 
pena imposta e a reincidência, o cometimento do crime em concurso de agentes, 
revela, à saciedade, efetiva periculosidade e desajuste às normas de conduta 
social.

23.) Apelar em liberdade: os réus têm direito, pois responderam solto por este.

24.) Transitada em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.

Santana de Parnaiba, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

