0009548-85.2012.8.26.0533
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gabriel Baldi de Carvalho
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego da Silva Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Baldi de Carvalho


VISTOS.

DIEGO DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal porque, no dia 02 de setembro de 2012, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Panambi
CEP: 13450-515 - Santa Barbara D'Oeste - SP
Telefone: (19) 3454-9114 - E-mail: stabarbara1cr@tjsp.jus.br
      
0009548-85.2012.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009548-85.2012.8.26.0533
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego da Silva Andrade




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Baldi de Carvalho


VISTOS.

DIEGO DA SILVA ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal porque, no dia 02 de setembro de 2012, por volta das 10h50min, na Rua Antenor de Menezes, Parque Rochele, nesta Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, coisas alheias móveis (R$ 50,00 em dinheiro), pertencentes à empresa de transporte coletivo VIBA – Viação Barbarense.
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2012 (fls. 38). 
O réu foi citado (fls. 51, verso) e apresentou resposta à acusação (fls. 68).
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas (fls. 71, 72 e 73). O réu foi interrogado (fls. 74).
Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. Pela acusação foi postulada a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 79/81). Pela defesa foi pleiteada a absolvição, argumentando que o réu agiu em estado de necessidade e por ser atípica a conduta, em razão do princípio da insignificância. Sustentou, ainda, que o réu é inimputável e que não há provas suficientes à condenação (fls. 84/87). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11) e pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/15).
A autoria, por sua vez, foi demonstrada pela prova oral colhida ao longo da instrução processual, não deixando qualquer dúvida a respeito da participação do acusado na prática do delito descrito na peça acusatória.
A vítima Santo Batista Mendes, cobrador do ônibus, disse que o acusado entrou no ônibus e anunciou o assalto, encostando uma faca em seu corpo e exigindo que o depoente entregasse o dinheiro. Disse que o acusado desceu no mesmo ponto, pois o ônibus ainda estava parado. Informou que entregou por volta de R$ 70,00, que foram recuperados posteriormente, ainda no mesmo dia, quando o réu foi preso. Reconheceu o acusado em juízo (fls. 71). 
A testemunha Nelson Flávio Betim, motorista do ônibus, informou que o réu entrou no ônibus e abordou o cobrador. Viu pelo retrovisor o réu com a faca na barriga do cobrador. Disse que o réu desceu no mesmo ponto, visto que o ônibus ainda estava parado. Informou que o réu levou aproximadamente R$ 80,00 e que todo o dinheiro foi recuperado. Reconheceu o réu em juízo (fls. 72). 
O policial militar Paulo Roberto da Silva, foi informado do roubo e iniciou as buscas, encontrando o acusado em um bairro vizinho, aproximadamente 10 minutos após os fatos. Com ele foi localizado o dinheiro e uma faca. Disse que o acusado confessou o roubo. Disse que o acusado não aparentava estar sob o efeito de entorpecentes (fls. 73).
Interrogado, o réu confirmou a prática do delito. Disse que tinha usado drogas e acabou cometendo o roubo porque estava precisando de dinheiro para os filhos e para comprar drogas também. Tinha saído recentemente de uma clínica de recuperação, mas teve uma recaída. A faca que ele usou estava com ele no momento em que foi preso. Disse ser viciado em “crack” e “maconha” (fls. 74).
As provas colhidas nos autos demonstram, portanto, que o réu praticou o crime de roubo descrito na denúncia, valendo-se de uma faca para ameaçar a vítima. Assim, robusta a prova em desfavor do réu, de modo que deve responder pelo crime pelo qual está sendo acusado.
O crime de roubo se consumou, já que o réu foi preso depois de concluída a subtração, após diligências empreendidas pela polícia para descoberta do seu paradeiro. Houve, assim, inversão da posse, afastando-se a possibilidade da configuração da tentativa.
Não pode ser afastada, ainda, a causa de aumento de pena descrita na denúncia, já que há menção, pelas testemunhas e pelo próprio réu, ao uso de arma.
Destaco que não afasta a causa de aumento de pena o fato da arma não ter sido apreendida (o que não é o caso dos autos – fls. 12). Nesse sentido: “Apreensão da arma: desnecessidade. A materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização da arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 7ª Ed., Editora RT, p. 691).
Incabível, ainda, o reconhecimento de que o réu agiu em estado de necessidade. O acusado, em seu interrogatório, afirmou que praticou o crime porque precisa de dinheiro para os filhos e para comprar drogas (fls. 73). As circunstâncias por ele descritas, contudo, não se enquadram na hipótese do art. 24 do CP, que dispõe: “Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se”.
O réu, no caso, não descreveu qual a situação de perigo atual em que se encontrava para cometer o delito, apenas disse que precisava do dinheiro para os filhos e para comprar drogas, situações que não se enquadram na previsão legal.
Também não pode ser aceita a tese de que o fato é atípico por força do princípio da insignificância. A excludente da tipicidade é reconhecida pela doutrina e pela jurisprudência, mas tem aplicação limitada aos casos em que não há grave ameaça ou violência à pessoa, que são bens jurídicos que jamais podem ser qualificados como insignificantes. Por essa razão tem se decidido, reiteradamente, que o princípio não se aplica ao crime de roubo: “Roubo. Absolvição. Inviável. Autoria e materialidade comprovadas. Aplicação do princípio da insignificância. Inaplicável. Desclassificação para furto. Grave ameaça comprovada” (TJSP – Apelação nº 0008939-54.2008.8.26.0077 – Birigui – 5ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Aguinaldo de Freitas Filho – j. 29.03.2012 – v.u.).
Por fim, inadmissível a tese de que o réu é inimputável. O laudo produzido no incidente de dependência toxicológica traz em seu bojo a conclusão de que o réu é imputável (fls. 23/25 do apenso), afastando-se, portanto, a possibilidade de se reconhecer a ausência de culpabilidade.
Não restam dúvidas, portanto, a respeito da autoria do crime, atribuível ao réu.
Delineada a responsabilidade do réu pelo evento, passo a dosar a pena, com fulcro no art. 68 do Código Penal.
Analisando as circunstâncias previstas pelo art. 59 do CP, verifico que uma delas é desfavorável ao réu (pois detentor de maus antecedentes – certidão de fls. 12, do anexo), de modo que sua pena-base deve ficar acima do mínimo, ou seja, em 04 anos e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 11 dias-multa.
Não existem agravantes de pena incidentes no caso. O réu confessou espontaneamente a prática do delito, de modo que deve ser beneficiado pela atenuante do art. 65, III, 'd', do CP. Sua pena retorna, portanto, ao mínimo (04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa).
Há uma causa de aumento de pena aplicável: violência exercida com emprego de arma.
Segundo Rogério Greco, “(...) presente uma qualificadora, a elevação deve ser de 1/3; de duas, será de 3/8; de três, será de 5/12; de quatro, será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, a exacerbação deve suceder no seu patamar máximo (1/2) (...)” (Código Penal Comentado, 1ª edição, Ed. Impetus, p. 657/658, 2008).
Assim, deve incidir o aumento de 1/3, pois uma a causa comprovada (art. 157, § 2º, I, do CP). Assim, aumento a pena para 05 anos e 04 meses de reclusão, mais o pagamento de 13 dias-multa.
Não existem causas de diminuição de pena favoráveis ao réu.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, à falta de elementos que permitam aferir a condição financeira ostentada pelo acusado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, já que o réu praticou crime com grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é superior a 04 anos (art. 44 do CP). Por esta última razão, também é impossível a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu DIEGO DA SILVA DE ANDRADE à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, 'b', do Código Penal.
Estão ainda presentes os requisitos que autorizaram a custódia cautelar do acusado, em especial a garantia da ordem pública. O réu foi condenado por crime grave, que tem como elementares a violência e a grave ameaça à pessoa, motivo pelo qual deve ser mantido no cárcere, pacificando a sociedade, que se resguarda do convívio com indivíduos violentos e perigosos. A gravidade do delito, aliás, permite a decretação da prisão preventiva, servindo, também, de argumento a impedir o condenado de usufruir o direito de recorrer em liberdade, que deve ser concedido apenas àqueles que não oferecem perigo ao meio em que vivem, o que não é o caso do autor de crime grave, já que a soltura desse tipo de criminoso gera grande sentimento de insegurança, em especial quando há reconhecimento judicial da culpa. Nesse sentido: “Habeas corpus – Roubo – Liberdade provisória – Inadmissibilidade – Prisão com o objetivo de acautelar a sociedade e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão, bem como garantir a aplicação da lei penal – Presunção de inocência – A custódia cautelar não fere o princípio do estado de inocência, cuja possibilidade está expressamente prevista na Constituição Federal – Ordem denegada” (TJSP – HC nº 0098556-57.2011.8.26.0000 – Guarulhos – 5ª Câmara Criminal – Rel. Sérgio Ribas – j. 28.07.2011).
Cabe destacar, ainda, que o réu ostenta maus antecedentes, tendo sido condenado, inclusive, por crime da mesma espécie, mais uma razão para se manter sua custódia como forma de se resguardar a ordem pública.
Por essas razões, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.


Santa Barbara D'Oeste, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA