0009744-10.2014.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Bezerra dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.

FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
      
0009744-10.2014.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0009744-10.2014.8.26.0590                             1835/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Bezerra dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.

FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. De acordo com a acusação, no dia 21 de agosto de 2014, por volta das 23h30, na Rua Gonçalo Monteiro, nº 10, Boa Vista, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade desígnios com agente não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, modelo Galaxy S2, pertencentes à vítima Renan Esteves da Silva Miranda, conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12).

Segundo o que foi apurado, o denunciado e seu comparsa, cada qual numa bicicleta, interceptaram o caminho da vítima, que deles se desvencilhou, mas foi novamente por eles interceptada. Os agentes anunciaram o assalto, mediante a simulação de emprego de arma de fogo, com a mão sob a camisa, revistaram a vítima, subtraindo-lhe o aparelho celular que estava sob a calça, evadindo-se em seguida na posse do bem roubado.

Policiais militares efetuavam patrulhamento nas proximidades do local dos fatos quando foram acionados via COPOM sobre o cometimento do roubo a transeunte e em diligências na Rua Fernando Costa localizaram o denunciado que coincidia com as características descritas. Realizaram a abordagem, em revista pessoal, foi encontrado em poder do indiciado o pertence da vítima.

A denúncia foi recebida (fls. 28). O acusado foi citado (fls. 36) e ofertou resposta à acusação (fls.37).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sobrevindo o interrogatório do réu. Nas alegações orais, o Ministério Público requereu a procedência. A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento das circunstancias atenuantes e a tentativa.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A denúncia é procedente.

A vítima Renan disse que estava caminhando pela rua, quando se aproximaram dois indivíduos de bicicleta e o abordaram, fechando a passagem. Um deles simulou que estava com uma arma de fogo sob a camisa. Eles o revistaram e encontraram o aparelho celular dentro de sua roupa íntima. Após o assalto saiu correndo até o batalhão da polícia militar e noticiou aos policiais sobre o ocorrido. Os policiais conseguiram capturar um dos agentes e na delegacia recuperou o bem e reconheceu o acusado. 

O policial militar João disse que tinha saído da delegacia quando uma viatura informou sobre a ocorrência de um roubo na localidade. Realizaram patrulhamento e encontraram um indivíduo em alta velocidade com uma bicicleta. Conseguiram detê-lo e na revista pessoal encontraram o aparelho celular produto do roubo. Conduziram o acusado até a Delegacia de Polícia. 

O policial militar Marcos narrou os fatos da mesma forma que seu colega de farda.
 
A testemunha Rosemeire é vizinha do acusado disse que ele trabalhava.

O acusado Fábio confessou em juízo a prática do crime, disse que estava com outro indivíduo quando avistaram a vítima caminhando sozinha.  Aproximaram-se e abordaram a vítima, solicitando a entrega do celular. Não simulou a presença de arma de fogo. Evadiu-se do local, mas foi surpreendido pela polícia rapidamente. 

Restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva sobre o crime de roubo praticado contra a vítima, através do depoimento e reconhecimento da vítima, bem como pelo depoimento do policial, narrado dentro do mesmo contexto fático. Além disso, há a confissão espontânea do réu, coadunada com as demais provas. A materialidade resta comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega.

Passo para a dosimetria da pena.

Para o delito de roubo é cominada pena em abstrato entre quatro e dez anos de reclusão e multa.

Tendo em vista que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu Fábio Bezerra dos Santos fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, devem ser reconhecidas as circunstâncias atenuantes da menoridade de 21 (vinte e um) anos e da confissão espontânea perante autoridade, preceituadas no artigo 65, I e II, “d”, do Código Penal, contudo esta não tem o condão de fixar a pena aquém do mínimo imposto, conforme a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Assim fixo a pena nesta fase em de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na terceira fase da dosimetria da pena, não é possível aplicar a causa de diminuição da pena da tentativa, uma vez que houve a inversão da posse do bem, no momento em que o acusado se evadiu do local da prática delituosa sem ocorrer uma perseguição. A vítima teve que se dirigir até o batalhão da Polícia Militar para noticiar o ocorrido. Assim, de certo que houve a perda da localidade do acusado, sendo posteriormente capturado pelos agentes policiais. 

Também deve ser aplicada a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, preceituado no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código, Penal, pois as provas colhidas em juízo demonstram que o acusado praticou o delito em concurso e com unidade de desígnios com um individuo não identificado até o momento. Sendo assim, aumento em 1/3 (um terço), ficando em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses  de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo.

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto em atendimento ao artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b” do Código Penal e 387, parágrafo 2º do CPP. 

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, CONDENO FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal ao cumprimento das penas de 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses  de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo, em regime inicial semiaberto.

Condeno o réu ao pagamento de cem Ufesp`s, observando-se a justiça gratuita.

Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA. Faculto o direito de apelar em liberdade.

Intime-se a vítima, com cópia da sentença.

Após o trânsito em julgado lance o nome da ré no livro “rol dos culpados”.
P.R.I.C.


São Vicente, 14 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA