0009719-12.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 1959/2013 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Réu
Cristian Tasse da Silva
Data da Audiência:
29/08/2022


Aos 29 de agosto de 2022, às 13h45, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que ordenou a realização, preferencialmente, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0009719-12.2013.8.26.0564     -    2013/000473
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 1959/2013 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Réu
Cristian Tasse da Silva
Data da Audiência:
29/08/2022


Aos 29 de agosto de 2022, às 13h45, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que ordenou a realização, preferencialmente, de audiências integralmente remotas, devido à grave crise de saúde pública causada pela pandemia de COVID-19, e com a concordância das partes, foi aberta a presente AUDIÊNCIA VIRTUAL por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, compareceu o(a) ilustre representante do Ministério Público, Dra. Erika Pucci da Costa Leal. Presente o nobre representante da Defensoria Pública da comarca. Presentes as testemunhas policiais. Ausente o réu. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes, adotando o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus nº 397.382-SC, concordaram que o interrogatório fosse realizado após a oitiva das testemunhas. Em seguida, a zelosa serventia, à vista da ausência do réu e nos termos do Provimento CG nº 11/2011, realizou pesquisa no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça e constatou que o acusado, atualmente, NÃO se encontra preso por outro processo. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “DECRETO A REVELIA DO RÉU, já que este, embora intimado, não compareceu ao presente ato. Anote-se”. Na sequência, a(s) testemunha(s) apresentou(aram) seu(s) documento(s) de identificação para ser(em) devidamente qualificada(s), bem como foi(ram) cientificada(s) que deveria(m) manter a incomunicabilidade durante todo o ato. A seguir, foram ouvidas as testemunhas. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e foi concedida às partes a palavra para alegações finais, as quais foram colhidas oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de CRISTIAN TASSE DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, por fatos supostamente ocorridos em 01 de março de 2013. A denúncia foi sumariamente recebida (fls. 139/141) e o réu foi citado (fls. 200). Após regular tramitação, as partes apresentaram alegações finais. O Parquet requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da referida Lei de Drogas, ao passo que a ínclita Defesa postulou pela absolvição. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. Vê-se que, ao final da instrução processual, não obstante haja prova da materialidade delitiva (fls. 24/27, 30/31 e 127/128), há duvida sobre a efetiva participação do réu nos fatos. O réu Cristian, na fase policial (fls. 15), se reservou ao direito constitucional ao silêncio. Em juízo, porém, por ser revel, não foi ouvido. E o persistente silêncio do réu acabou por beneficiá-lo. O policial militar Paulo Cesar de Sousa Dias, sob o crivo do contraditório, não se recordou com detalhes dos fatos. Confirmou que houve a abordagem de um veículo e foi avistado um papelote de drogas. Na ocasião, os ocupantes passaram a afirmar que uma senhora, que estava no veículo, estava passando mal. Contudo, com essa senhora também foi encontrada certa quantia de entorpecentes. Houve, outrossim, a localização de dinheiro na ocasião. Diante do apurado, todos os ocupantes do veículo foram conduzidos à delegacia. Não se recordou da versão dos ocupantes. Também não se lembrou se todos os ocupantes estavam em poder de drogas. Já Paulo César de Sousa Dias, na fase judicial, também não se recordou de detalhes do ocorrido. Mencionou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina e um 'radar inteligente' apontou que o um veículo estava com licenciamento atrasado. Assim, o veículo descrito na denúncia foi parado e se percebeu que os ocupantes aparentavam nervosismo. Na ocasião, os ocupantes afirmaram que uma senhora, que se encontrava no carro, estava passando mal. Entretanto, foram avistadas drogas no interior do carro. Além disso, foram vistas drogas escondidas debaixo das pernas da senhora. Diante disso,  os agentes da lei afirmaram que acionariam uma policial feminina. Dessa forma, a senhora acabou entregando os entorpecentes que trazia consigo. Salvo engano do depoente, havia drogas somente com um dos ocupantes. Não se lembrou da quantidade e da qualidade dos entorpecentes. Salvo equívoco do depoente, somente com a mulher estava a porção maior de narcóticos. Não se recordou se houve apreensão de dinheiro. Por fim, salientou que não ouviu o relato informal dos réus sobre o ocorrido. Vê-se, assim, do cotejo de tais provas, que não há elementos suficientes para concluir-se que de fato o réu Cristian tenha cometido o delito ora apurado. A respeito, lembre-se que, em ambas as fases da persecução penal, o réu se manteve silente, ao passo que os policiais, na fase judicial, não trouxeram qualquer elemento probatório a incriminá-lo. A prova da Acusação, portanto, não é segura o suficiente para um decreto condenatório. E 'Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP' (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67). Expressa a verdade, entrementes, que há dúvidas quanto à conduta do réu, pois os agentes da lei, em sede administrativa, trouxeram relato que lhe era desfavorável. Contudo, como não houve ratificação dos indícios probatórios coligidos na fase inquisitorial, não se pode, por expressa vedação legal, proclamar decreto condenatório. A pretensão punitiva estatal, destarte, não pode ser acolhida, recomendando-se a adoção, no caso, do brocardo in dubio pro reo. Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO CRISTIAN TASSE DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento do delito indicado na denúncia. A destinação final do dinheiro e dos narcóticos apreendidos é relegada, neste ato, aos autos desmembrados (fls. 267), para lá trasladando-se cópia da presente sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. À vista da absolvição, não há custas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". A Defesa, em seguida, informou que não possuía interesse em recorrer. Já o Parquet declarou que faria uso do prazo recursal para manifestação quanto à r. sentença. Assim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal ofertada pela Defesa, certificando-se, de imediato, o respectivo trânsito em julgado. Aguarde-se, no mais, eventual apelação por parte da Justiça Pública. Havendo o trânsito em julgado, cumpra-se o determinado na sentença e arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Saem os presentes cientes”. As partes dispensaram a leitura do termo em tela compartilhada pelo Microsoft Teams. Em seguida, o termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. O(s) depoimento(s) e/ou o interrogatório, bem como as alegações orais das partes foi(ram) registrado(s) pelo sistema Microsoft Teams e ficarão à disposição das partes com a importação das mídias anexadas a este documento. Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais. Eu, LML, M370835, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)