0009334-31.2012.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/01/2016
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que em 15 de fevereiro de 2012, por volta das 15:05 horas, no interior de uma loja de materiais de construção situada na Avenida Itamarati, s/nº, neste município e Comarca de Santo André, o acusado RODOLFO OLIVEIRA ALVES subtraiu para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, . - Centro
CEP: 09040-906 - Santo André - SP
Telefone: (11) 4435-6850 - E-mail: stoandre3cr@tjsp.jus.br
      
0009334-31.2012.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0009334-31.2012.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Co-Réu:
Rafael de Morais Candido e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de RODOLFO OLIVEIRA ALVES, FELIPE TEÓFILO VIEIRA DA SILVA e RAFAEL DE MORAES CÂNDIDO, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que em 15 de fevereiro de 2012, por volta das 15:05 horas, no interior de uma loja de materiais de construção situada na Avenida Itamarati, s/nº, neste município e Comarca de Santo André, o acusado RODOLFO OLIVEIRA ALVES subtraiu para si, mediante emprego de arma de fogo, um aparelho de telefone celular e a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo sido auxiliados pelos acusados FELIPE TEÓFILO VIEIRA DA SILVA e RAFAEL DE MORAES CÂNDIDO, que aguardavam RODOLFO no lado externo da loja, auxiliando-o no momento de fuga.
 Denúncia às fls. 01d/02d, recebida às fls. 55, na data de 09 de março de 2012. Na data de 17 de março de 2012 foi aditada a denúncia para que nela fossem incluídos os corréus FELIPE TEÓFILO VIEIRA e RAFAEL DE MORAES CÂNDIDO (termo de audiência às fls. 109/112).
Defesa preliminar do corréu RODOLFO apresentada às fls. 68/70, analisada às fls. 79, não se constatando em seu teor qualquer causa autorizadora da absolvição sumária, nos termos do art. 367 do Código de Processo Penal.
Na data de 17 de outubro de 2012, foi realizada audiência com fins instrutórios, oportunidade em que foram ouvidas a vítima (fls. 113/114) e quatro testemunhas arroladas pela acusação (fls. 115/120). Na data de 13 de dezembro de 2012, realizou-se nova audiência com finalidade instrutória, sendo novamente ouvida a vítima (fls. 195/200), bem como uma das testemunhas indicadas na denúncia (fls. 201/205). Na data de 09 de janeiro de 2013, foram ouvidas outras duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 244/255). Na data de 14 de fevereiro de 2013, foi ouvida outra testemunha indicada também pela acusação (fls. 279/284) e uma indicada pela Defesa (fls. 285/290), sendo, ao final, interrogados os corréus FELIPE TEÓFILO VIEIRA DA SILVA e RAFAEL DE MORAIS CÂNDIDO (fls. 291/299), que negaram a prática do delito, tendo sido o feito foi desmembrado com relação ao corréu RODOLFO. 
Em alegações finais, deduzidas na própria audiência (fls. 271/273), pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.
Já as Defesas, por seu turno, por meio de memoriais de fls. 308/313 e fls. 333/337, pugnaram pela absolvição dos réus com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.
É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas. De qualquer forma, impende ressaltar que o desdobramento da instrução ocorreu em virtude de fatos ocorridos na primeira audiência de instrução (17 de outubro de 2012), quando se decretou a prisão preventiva de RODOLFO OLIVEIRA ALVES que, muito embora acusado da prática de roubo, encontra-se em gozo do status libertatis. Já naquela decisão asseverou-se não se confundir estado de flagrância com requisitos da prisão preventiva, estando estes, no entender deste magistrado, mas não da instância superior, presentes no caso em tela. Também naquela mesma audiência, as testemunhas arroladas pela Defesa – FELIPE TEÓFILO OLIVEIRA DA SILVA e RAFAEL DE MORAES CÂNDIDO – foram colocadas no polo passivo da lide mediante aditamento da denúncia, eis que, em virtude das narrativas efetuadas, não teria o réu agido sozinho no dia dos fatos, havendo indícios de participação dessas duas testemunhas na empreitada criminosa. Tais “testemunhas de defesa”, importante frisar, são amigos do réu e prestaram socorro a ele no dia em que ele apresentou ferimento causado por disparo de arma de fogo. Daí a vinculação deles aos fatos. O processo relativo a RODOLFO, entretanto, foi desmembrado e já julgado.
No que tange à acusação feita no presente feito em face dos réus RAFAEL DE MORAES CÂNDIDO e FELIPE TEÓFILO VIEIRA, contudo, não procede, diversamente do julgamento efetuado no processo que tem como réu RODOLFO OLIVEIRA ALVES . Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se indiretamente comprovada pelas declarações da vítima.
 A autoria delitiva, de sua vez, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos tão somente com relação a RODOLFO, mesmo em face De sua negativa e do não pleno reconhecimento por parte da vítima, tal qual colocado na sentença relativa ao referido réu.
Relatou a vítima (fls. 113) que, na data dos fatos, realizou um saque, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), tendo se dirigido a um estabelecimento comercial, no qual fora abordado por um rapaz que lhe exigiu a entrega de tal valor, exigência esta feita sob constantes ameaças. Além do valor em dinheiro, um celular também fora subtraído. Após a subtração, dirigiu-se, para se proteger, aos fundos do estabelecimento, ocasião em que ouviu um disparo de arma de fogo.
Já os policiais militares relataram que forma atender a uma ocorrência relativa à entrada de um rapaz baleado no Hospital Sapopemba, tendo sido acionados pelo fato de os funcionários de tal nosocômio informarem que o rapaz baleado estaria sendo “escoltado” por alguns outros rapazes. Dirigindo-se ao hospital, relataram que o réu lá se encontrava e que obtiveram informações que ele teria sido lá levado por ocupantes de um outro veículo, que já não mais se encontrava nas proximidades. Ocorre, porém, que naquela ocasião teriam sido abordados ocupantes de duas motocicletas e não de um automóvel. Segundo relatos do policial, em audiência, dois motociclistas foram abordados e também conduzidos ao Distrito Policial, sendo, porém, liberados após averiguações.
Os réus, de seu turno, quando de seus interrogatórios, negaram a acusação que lhes fora feita, informando que apenas prestaram socorro a RODOLFO, eis que se trata de conhecido deles.
A conjunção desses elementos de prova não permite a condenação de RAFAEL e FELIPE, eis que frágeis os indícios de autoria com relação a eles. Tal fragilidade fica evidenciada quando, em audiência, relatam os policiais os motivos pelos quais estiveram no hospital, em decorrência do que conduziram dois rapazes (que estariam em uma motocicleta) ao Distrito Policial e não ocupantes de um Ford/Fiesta. Tais declarações, ademais, não guardam plena consonância com o afirmado na fase policial – o que também enfraquece a prova em juízo com relação aos réus RAFAEL e FELIPE. No tocante ao corréu RODOLFO, como assinalado na sentença do processo desmembrado, o principal vínculo entre ele e o delito sob julgamento está no fato de ele ter se lesionado, não sendo verossímil a explicação dada por ele quanto ao ferimento apresentado. Diversamente, não há elementos outros que vinculem RAFAEL E FELIPE ao delito praticado, muito embora seja patente que RODOLFO tenha contado com a ajuda de outras pessoas. Dúvidas há, porém, quanto a quem teria participado da empreitada criminosa junto com ele, não se podendo afirmar com considerável grau de probabilidade serem essas pessoas as mesmas que lhe prestaram socorro.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para absolver os denunciados FELIPE TEÓFILO VIEIRA DA SILVA e RAFAEL DE MORAIS CÂNDIDO das acusações que lhe são feitas no presente processo, fazendo-o com base na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.
Santo André, 04 de janeiro de 2016.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA