0009106-69.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2017
... do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0009106-69.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4243/2015 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, IP 112/2015 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANEY FURTADO ALVES JUNIOR e outro



Contr. nº 2015/001200

Aos 02 de fevereiro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presentes o(a)(s) réu(ré)(s) TIAGO WILLIAN MACHADO e SILVANEY FURTADO ALVES JUNIOR.
Presente(s) o(s) defensor(es) Dr(a). Nilo Fernando Sbrissa Lucafó, o qual foi constituído pelo réu Silvaney nesta data, bem como a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes as testemunhas de acusação: TIAGO PORFIRIO DOS SANTOS e UILTON SILVA BIGOTTO.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele(s) foi dito que desistia(m) da(s) oitiva(s) da(s) testemunha(s) TIAGO, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). Os réus estão sendo processados nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fls 59. Os réus foram citados. Defesas preliminares oferecidas a fls. 93 e 88, sendo ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogados os acusados. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seus interrogatórios, os acusados confessaram a prática delitiva. A confissão dos réus restou  confirmada pelo restante das provas produzidas nos autos. Com efeito, nesta data a testemunha Uilton informou que visualizou dois agentes e um adolescente tentando subtrair uma moto com uma chave micha. Acrescentou que eles não conseguiram subtrai-la porque perceberam que ele estava observando suas atitudes. Em razão disso, seguiu-os quando se evadiram e acabaram sendo presos em flagrante. Outrossim, o policial militar informou como foi acionado na ocorrência e que os réus confessaram juntamente com o adolescente a prática delitiva. O crime apenas não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, uma vez que perceberam que estavam sendo observados. O crime foi qualificado. O concurso de agentes ficou claro pelas confissões dos réus. Outrossim, a utilização da chave micha foi não somente por eles confessada, mas informada sua utilização pela testemunha Uilton. Como se não bastasse isso, o policial militar ouvido relatou que a chave micha havia sido apreendida (perícia fls. 84). Considerando que os acusados praticaram o crime juntamente com adolescente, configurada a prática do crime descrito no artigo 244 "B" do   ECA, anotando-se que trata-se de crime formal, conforme entendimento sumulado do STJ. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação dos réus nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que os réus não ostentam antecedentes. Finalmente, considerando o que em seu interrogatório o réu SILVANEY relatou que constituiu como defensor uma pessoa de nome Luis Catende Schingui, que segundo informações do advogado constituído nesta data por ele não seria  advogado, requeiro oficie-se à delegacia de polícia para que Silvaney Furtado Alves Júnior seja ouvido sobre tal fato,  e seja instaurado termo circunstanciado contra referida pessoa para apuração de eventual contravenção de exercício ilegal da profissão, caso se confirme que referida pessoa não é advogada.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu TIAGO, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). O acusado foi denunciado como incurso no art. 155, § 4°, incisos III e IV, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/00. No entanto, a ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE. Com efeito, as provas produzidas em juízo não são suficientes para embasar um decreto condenatório. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. Na fase policial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 10). Em juízo, o acusado afirmou que estava bebendo e estava indo para o shopping para encontrar umas meninas, que chegou o adolescente com uma chave mixa e sugeriu que fossem furtar motos, que iniciaram a empreitada o adolescente tentou iniciar a ligação direta da moto quando perceberam que estavam sendo observados desistiram de tentar cometer o furto, momento depois foram abordados pela polícia militar que encontrou em busca pessoal com o adolescente a chave mixa. Que está arrependido do que fez, que o consumo de bebida alcoólica não é justificativa para o cometimento dos fatos. A testemunha Policial Militar Djorgynes Adriano Zanetti afirmou que recebeu informações via COPOM de que havia três indivíduos em atitude suspeita, chegando ao local encontrou os três e realizou a abordagem, confirmando suas características, sendo que um deles era menor, afirmou que encontrou com Thiago uma chave “mixa” (fls. 120/121). A testemunha Uilton Silva Bidotto contou que estava esperando no carro quando chegaram dois maiores e um menor e tentaram subtrair a moto, dói foram direto na moto e um ficou observando de longe. Que quando perceberam a presença do depoente abandonaram a empreitada, que já havia ligado para a polícia. Que não reconheceu em audiência com certeza, mas que no dia dos fatos reconheceu pois acompanhou durante todo o período os acusados. Assim, requer a Defesa a absolvição das imputações constantes da denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP. DA TENTATIVA em relação ao crime de furto é de se reconhecer a figura jurídica da tentativa, pois como afirmado pelos depoentes os acusados foram abordados próximo ao local dos fatos e assim que perceberam que eram observados desistiram da empreitada não conseguindo consumar o delito em questão. Assim foi mínimo o iter criminis percorrido, pleiteia-se que a redução ocorra na fração máxima de 2/3. DA QUALIFICADORA DA CHAVE FALSA Conforme se verifica do laudo de fls. 85, o laudo apresenta a conclusão que a referida mixa seria capaz de acionar a motocicleta, assim, entende o E. Superior Tribunal de Justiça que a qualificadora da chave falsa só se configura quando utilizada para ingressar no veículo. Confira-se: “A utilização de chave falsa diretamente na ignição do veículo para fazer acionar o motor não configura a qualificadora do emprego de chave falsa (CP, art. 155, §4°, III). A qualificadora só se verifica quando a chave falsa é utilizada externamente a res furtiva, vencendo o agente o obstáculo propositadamente colocado para protegê-la (STJ, REsp. 43047/SP, 5°T., Rel. Min. Edson Vidigal, RT 746, p. 556). Dessarte, requer a desconsideração da qualificadora constante da inicial acusatória, pois como apresentado trata-se de uma motocicleta, razão pela qual a qualificadora não pode ser utilizada, enquadrando-se a conduta do réu no furto simples. DA QUALIFICADORA DO CONCURSO deve ser afastada a qualificadora do concurso de agentes, uma vez que não houve prova do liame subjetivo entre os réus para a prática delitiva. Aliás, a aludida corre não admitiu a prática do delito o que ocasiona o afastamento da referida majorante. No mais, frise-se que ninguém presenciou a ação delitiva, de modo a não se saber se houve o concurso de agentes, cuja prova é exigida para o aumento de pena relativo à qualificadora em questão, dessarte, requer a desclassificação para o furto simples. DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. No que concerne ao delito de corrupção de menores, o acusado também deve ser absolvido. De fato, não existem nos autos quaisquer elementos que permitam dizer que o adolescente Jonathas Ferreira de Almeida tenha participado dos fatos por influência do réu, ou que já não estivesse envolvido anteriormente com outros atos infracionais. O Ministério Público limitou-se a afirmar a participação do adolescente nos fatos. Contudo, não foi produzida prova segura acerca do caráter do adolescente ou suposta influência do réu sobre ele. Para a caracterização da conduta em questão, é necessário trazer aos autos elementos que indiquem se o menor tinha, antes do contato com o acusado, caráter ilibado e ainda, se tal contato resultou em alguma mácula. Nenhum dado foi, contudo, produzido neste sentido. Não se olvide que a súmula 500 do STJ deve ser interpretada com o contexto probatório dos autos, pois a um só turno dá a diretriz, mas não deve ser aplicada de forma literal sem qualquer sorte de análise do julgador. Ademais, o furto já foi qualificado pelo concurso de agentes, sendo que eventual condenação no crime de corrupção de menores configura bis in idem, motivo pelo qual se quer a absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que o acusado é primário e as circunstâncias judiciais são totalmente favoráveis (art. 59, CP), assim, não há qualquer motivo ensejador do aumento da reprimenda. Com base nos mesmos fundamentos, deve ser fixado regime aberto para o cumprimento da pena corporal e deve ocorrer a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 43 e seguintes do Código Penal. Por último, requer a Defesa a possibilidade de apelar em liberdade, nos moldes do que estabelecem o artigo 594 do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do réu SILVANEY, foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). Reitero integralmente as alegações finais acima apresentadas pela Defesa do corréu Tiago, como medida de justiça.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
TIAGO WILLIAN MACHADO e SILVANEY FURTADO ALVES JUNIOR, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4°, incisos III e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90 em concurso material de infrações.
Consta da denúncia que no dia 21 de junho de 2015, por volta das 21,00 horas, na Rua Elvira Guarda Mascarim, bairro Areião, nesta cidade e comarca de Piracicaba, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente Jonathas Ferreira de Almeida, tentaram subtrair, para eles, fazendo uso de chave falsa, a motocicleta Honda/CG 150, Titan ESD, placa FFJ-4436 – Piracicaba, pertencente a Tiago Porfirio dos Santos, não consumando a infração por circunstâncias alheias às suas vontades. 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus corromperam menor de 17 anos, praticando infração penal com o adolescente Jonathas Ferreira de Almeida.
Narra a denúncia que os réus se ajustaram com o adolescente Jonathas para a prática de delito de furto, corrompendo-o. Assim agindo, dirigiram-se ao local dos fatos e, utilizando–se de uma chave mixa, tentaram subtrair a motocicleta acima descrita. Contudo, perceberam que estavam sendo observados por Uilton Silva Bigotto, que acionou a polícia militar, e se evadiram do local, sem levar o bem. 
Posteriormente, policiais militares abordaram os acusados e o adolescente e, em buscas pessoais, localizaram, com Tiago Willian Machado, duas chaves mixas.
A denúncia foi recebida em 01/07/2015 (fls. 59/60). O réu Tiago foi citado (fls. 72). Defesa preliminar apresentada à fls. 93 v° O réu Silvaney foi citado (fls. 77). Defesa preliminar apresentada à fls. 88/91. Após, foi mantido o recebimento da denúncia contra Tiago e Silvaney (fls. 94).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e pela defesa de Tiago. Após, os réus foram interrogados.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência da denúncia, com a condenação dos réus, alegando que estão comprovadas autoria e materialidade dos delitos. 
Os Drs. Defensores pediram absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade delitiva e as qualificadoras do uso de chave falsa e concurso de agentes foram comprovadas pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, pelo auto de entrega de fls. 24 e pelo laudo pericial de fls. 83/84, o qual concluiu que as peças encontradas na posse do réu Tiago se tratavam de ferramentas de confecção artesanal com aspecto de chaves e poderiam ser usadas como chave falsa ou mixa, no funcionamento da ignição de motocicletas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos.
Na fase informativa (fls. 09/10), os réus não quiseram se manifestar.
Interrogados em juízo, confessaram os fatos, dizendo que, em concurso com o menor, tentaram subtrair a motocicleta, com emprego de chave falsa, mas não conseguiram consumar o crime porque uma testemunha presenciou a ação delitiva.
 A confissão foi corroborada pelas provas nos autos.
Com efeito, ouvido em juízo (fls. 120/121), o policial militar Djorgynes Adriano Zanetti declarou que, na data dos fatos, estava em serviço com seu colega, quando foram informados, via COPOM, de que três indivíduos estavam andando de forma suspeita nas proximidades do local dos fatos. Disse que foram até lá e os encontraram, pois tinham sido informadas suas características. Abordaram-nos, identificando-os como sendo os réus e um menor. Na posse do réu Tiago, encontraram duas chaves mixas. Após, uma testemunha se aproximou e informou que os havia seguido, pois eles estavam tentado subtrair uma motocicleta no local dos fatos. Por fim, declarou que, informalmente, os réus e o menor confessaram a tentativa do furto.
No mesmo sentido as declarações prestadas na fase informativa pelo policial militar Paulo Victor Belkiman Pedro (fls. 05). 
Os relatos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Os relatos dos agentes policiais encontram amparo nas declarações prestadas nesta pela testemunha Uilton Silva Bigotto, o qual afirmou que, na data dos fatos, estava aguardando seus amigos saírem do trabalho, quando três indivíduos se aproximaram da motocicleta da vítima e, enquanto um dava cobertura, dois se dirigiram ao veículo e, com um objeto que parecia uma chave, tentavam ligá-la. Disse que, em certo momento, os indivíduos perceberam que estava sendo observados e se evadiram do local. Assim, seguiu-os e chamou a polícia, que prendeu em flagrante os três agentes.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que, agindo em concurso e com emprego de chave falsa, os réus e o menor tentaram subtrair a motocicleta descrita na denúncia e só não conseguiram consumar a infração por circunstâncias alheias à sua vontade, eis que perceberam que sua ação havia sido notada por uma pessoa que estava parada nas proximidades.
De fato, além de terem confessado o crime nesta data, foram apontados pela testemunha presencial como autores da infração e, na posse de um deles, foi encontrada a chave mixa utilizada no crime.
Destarte, de rigor a condenação dos réus por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do CP.
 Quanto ao crime de corrupção de menores, este juízo vinha adotando o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que os réus praticaram o furto em concurso com o adolescente Jonathas, de rigor a condenação de ambos também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações, não se verificando “bis in idem”.
Configurada, dessa forma, a responsabilidade penal dos réus por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do CP e do artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 70 do CP, passo à fixação das penas.
 Os réus são primários e de bons antecedentes, uma vez que as FAs e certidões criminais juntadas no apenso ao primeiro volume não demonstram que, antes dos fatos em questão, tenham sido definitivamente por outros crimes.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis.
Assim, aplico-lhes as penas mínimas de dois anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de furto qualificado e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Eventuais atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Não há agravantes, nem causas de aumento das penas.
Em razão da tentativa e considerando que o “iter criminis” foi interrompido logo no início, diminuo as penas do furto em 2/3, perfazendo oito meses de reclusão e três dias-multa.
Apesar de primários e de bons antecedentes, deixo de aplicar a “benesse” do artigo 155, parágrafo 2°, do Código Penal, tendo em vista que o valor da “res furtiva” (motocicleta) é muito superior ao salário mínimo vigente, que tem sido usado como critério para fixação de pequeno valor para fins de reconhecimento do privilégio.
Considerando que os crimes foram cometidos mediante uma única ação, com fundamento no artigo 70 do Código Penal, aplico somente a pena do mais grave, aumentada em 1/6, o que perfaz um ano e dois meses de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, nas modalidades prestação de serviços à comunidade por igual período da pena cominada e prestação pecuniária de um salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.  
Elegi duas substitutivas, pois a pena corporal é superior a um ano, foram dois os delitos cometidos e um deles (furto de veículo qualificado) é um dos mais intranquiliza a sociedade. Ademais, os réus envolveram menor na prática delitiva, de modo que é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes.
 Na hipótese de conversão de que trata o artigo 44, parágrafo 4º, do Código Penal, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Não havendo condições de se verificar a atual situação financeira dos réus, fixo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO os réus SILVANEY FURTADO ALVES JUNIOR e TIAGO WILLIAN MACHADO a cumprirem um ano e dois meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por uma pena restritiva de direito, na modalidade de prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo, a entidade assistencial da Comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, por terem infringido o artigo 155, §4°, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e o artigo 244-B da Lei 8.069/00, na forma do artigo 70 do CP.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Quanto ao pedido feito pelo Dr. Promotor de Justiça Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva, na parte final de suas alegações finais, determino apenas, por ora, que se remeta cópia do interrogatório do réu Silvaney para referido Promotor, para eventuais providências que entender cabíveis.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
A seguir, pelas partes (Ministério Público e Defesa) foi declarado nesta oportunidade que renunciavam ao direito de recorrer, informando os nobres Defensores que não irão interpor apelação a pedido dos próprios réus que entende que o trânsito em julgado será mais benéfico a eles, razão pela qual a r. sentença supra transita em julgado nesta data.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):