0009036-45.2016.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... pré-determinados a praticar o roubo, dirigiram-se até o trailer de lanches de 
propriedade da vítima, no veículo Volkswagen/Gol, cor preta, placas de numerais 
7163, ocasião em que VALDEIR desceu do veículo, portando um simulacro de arma de 
fogo, se aproximou da vítima, e, mediante grave ameaça, anunciou o roubo, exigindo 
que a vítima entregasse o dinheiro que tinha. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0009036-45.2016.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0009036-45.2016.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência - 428/2016 - 1º Distrito Policial de Indaiatuba, 
7626/2016 - 1º Distrito Policial de Indaiatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdeir Santos Quitzau e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ EDUARDO DA COSTA

Vistos.

I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de novembro de 
2016, por volta das 21h30min, na Rua Padre Francisco P. de Cabral Vasconcellos, nº 
1247, Parque das Nações, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, VALDEIR SANTOS 
QUITZAU, qualificado a fls.47, e OSVALDO HENRIQUE DA COSTA BOTELHO, qualificado a 
fls.57/58, previamente ajustados e com identidade de propósitos e desígnios, 
mediante grave ameaça exercida contra a vítima, subtraíram, para proveito comum, R$
50,00 (cinquenta reais) em dinheiro pertencentes a José Aparecido Dechechi.
Apurou-se que, nas circunstâncias de tempo e local inicialmente descritas, os 
denunciados, pré-determinados a praticar o roubo, dirigiram-se até o trailer de 

lanches de propriedade da vítima, no veículo Volkswagen/Gol, cor preta, placas de 
numerais 7163, ocasião em que VALDEIR desceu do veículo, portando um simulacro de 
arma de fogo, se aproximou da vítima, e, mediante grave ameaça, anunciou o roubo, 
exigindo que a vítima entregasse o dinheiro que tinha. Impossibilitada de oferecer 
resistência, a vítima pegou a importância de R$50,00 do caixa e entregou a VALDEIR,
o qual em seguida entrou no veículo Gol, conduzido pelo seu comparsa OSVALDO, e 
ambos fugiram. A vítima conseguiu a anotar os numerais da placa do veículo.
No dia seguinte, previamente informados do emplacamento do veículo utilizado no 
roubo, guardas civis abordaram o Volkswagen/Gol, placas EFQ-7163, conduzido por 
OSVALDO, que trafegava pela Avenida Engenheiro Fábio Roberto Barnabé. O motorista 
ouvido admitiu a prática do assalto e forneceu o endereço do comparsa, informando 
que ele teria uma réplica de arma de fogo que teria sido utilizada.
De posse dessa informação, os guardas se deslocaram ao local indicado, onde foram 
atendidos por VALDEIR, que também confessou ter praticado o roubo e entregou a 
réplica.
Em solo policial, ambos foram reconhecidos pela vítima como autores do roubo.
Ante o exposto, denuncio VALDEIR SANTOS QUITZAU e OSVALDO HENRIQUE DA COSTA BOTELHO
como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e requeiro seja 
iniciada a ação penal, seguindo-se o rito ordinário previsto no Código de Processo 
Penal, ouvindo-se, oportunamente, as vítimas e as testemunhas abaixo arroladas, 
prosseguindo-se até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida a fls. 84/85. Réu Oswaldo citado por edital a fls, 145, com 
suspensão do feito e do prazo prescricional a fls. 161/162, sendo citado 
pessoalmente a fls. 403, e apresentando resposta à acusação a fls. 416/423. 
Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 449/450.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação de OSWALDO.
Quanto à pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, 
requereu que seja reconhecida a reincidência do réu, além da causa de aumento de 
pena em razão do concurso de agentes, na terceira fase. Em relação ao regime 
inicial para cumprimento de pena, requereu que seja o fechado, sendo inviável a 
substituição da pena privativa 
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa de OSWALDO requereu a absolvição, nos termos do art. 386, V, do Código de 
Processo Penal. Ainda, requereu que seja afastado o concurso de agentes, pois 
entende que à época dos fatos o réu era inimputável, em razão de seu vício em 
drogas. Em caso de condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo 
legal. Requereu ainda, a dispensa de dias-multa e custas, devido a hipossuficiência
do acusado.
III) FUNDAMENTAÇÃO
A vítima José Aparecido Dechechi confirmou a ocorrência dos fatos. Na ocasião foi 
vítima do roubo e levaram dinheiro. Disse que os dois autores fugiram de carro. 
Ambos foram até ele no assalto, mas somente um deles estava com a arma. O outro 
somente ficou olhando, não fez nada. Afirmou que deixaram o carro na rua de baixo. 
Reconheceu, em audiência, OSWALDO como um dos autores do delito, especificamente 
como o sujeito que o abordou. Disse não se lembrar das características físicas dos 
autores que descreveu à época dos fatos. 
A testemunha Juscelino Ferreira dos Santos, guarda civil, disse que receberam 
notícia de um veículo envolvido em roubo em data anterior, que teria passado pelo 
sistema de monitoramento. Chegaram ao carro e ocondutor foi questionado. Ele 
confessou e indicou a localização do comparsa, o qual foi localizado e também 
confessou a participação no roubo, bem como disse que em sua residência estava a 
réplica de arma de fogo, de chumbinho, utilizada no crime. A arma foi apreendida. 
No mesmo sentido foi o relato da testemunha Erisvaldo Teixeira Coelho.
Em seu interrogatório, Oswaldo afirmou que andava com Valdeir e na época era 
usuário de drogas. Disse que andavam com seu carro para buscar drogas. Disse que 
não teve participação no crime. Tem certeza que passou somente uma vez na frente do
trailer da vítima. Afirmou que provavelmente nesse período estava internado por 

conta do vício em drogas. Foi internado 4 vezes, hoje trabalha e paga suas contas, 
não usa mais drogas.
Não há prova suficiente para a condenação de OSWALDO.
Não houve reconhecimento na fase policial.
O acusado negou ter concorrido para o crime.
A "confissão informal" para os guardas civis não é prova lícita, pois não precedida
do aviso acerca do direito do réu permanecer calado.
Em Juízo, apesar da vítima ter reconhecido OSWALDO como um dos autores do crime, é 
certo que tal reconhecimento não pode ser considerado suficiente para a condenação,
eis que a vítima afirmou que o acusado portava a réplica da arma de fogo. Ocorre 
que, na realidade, quem portava a réplica de arma de fogo era VALDEIR.
Diante disso, há dúvida consistente e razoável acerca da responsabilidade criminal 
de OSWALDO, prevalecendo no caso a presunção de inocência.
IV) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, ABSOLVO Oswaldo Henrique da Costa Botelho, com fundamento no art. 
386, VII, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s)
réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos 
do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, 
expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

