0010691-98.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO


Processo n°
0010691-98.2015.8.26.0050 - CONTROLE Nº 268/2015
CLASSE – ASSUNTO:
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Roubo
Autor
Justiça Pública
Réu
FELIPE SOARES PEIXOTO


Aos 19 de março de 2015�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). PAULA DE FIGUEIREDO SILVA; o réu, declarou, nesta oportunidade, que não tem condições de constituir Defensor, motivo pelo MM. Juiz foi-lhe nomeado(a) um(a) Defensor(a) Público(a), em exercício nesta Vara, ou seja, Dra. DENISE NAKANO VERONEZI, a qual se manifesta nos termos do artigo 396, do CPP, protestando pela inocência do acusado, não tendo testemunhas a arrolar. Pelo MM. Juiz foi dito que: RECEBE A PRELIMINAR, a instrução se faz necessária para o desfecho da ação, na medida em que inexistente quaisquer das causas de absolvição sumária previstas na legislação. Iniciados os trabalhos, tomou-se os depoimentos da vítima, FRANCISCO CORREA, a qual prestou depoimento nos termos do artigo 217, do CPP, sendo sua imagem captada sem nitidez, para preservá-la, das testemunhas de acusação, DIOGO FERNANDES DE ARAÚJO e JOSUÉ BASSANI OLIVEIRA DOS SANTOS, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), FELIPE SOARES PEIXOTO, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça pela mesma foi dito que: "Meritíssimo Juiz, FELIPE SOARES PEIXOTO foi denunciado e regularmente processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, pois, na data e local mencionados na denúncia, mediante grave ameaça exercida contra a pessoa, subtraiu, para si, um automóvel. Na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, a vítima e, ao final, interrogado o acusado. É o breve relatório. No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente.  Os elementos probatórios constantes nos autos são robustos e autorizam o decreto condenatório. Com efeito, o denunciado foi preso em flagrante logo após perpetrar o roubo, quando colidiu o veículo subtraído, ocasião em que foi reconhecido pela vítima. Em juízo, a vítima narrou que é taxista e encostou o carro em via pública para que uma família cliente adentrasse o veículo. Nesse momento um indivíduo o abordou e determinou que entregasse o veículo. A vítima não pode visualizar arma, todavia o réu fez menção de estar armado. A família de clientes saiu do veículo e o réu se evadiu em poder do bem. Aproximadamente uma hora depois, foi contatado pela polícia, pois o agente havia sido apreendido. Na ocasião, reconhece o réu como agente do roubo. Os policiais militares, em relatos coerentes e verossimilhantes, narraram que avistaram um taxi em alta velocidade, que logo após colidiu contra um veículo. O indivíduo que conduzia o taxi então saiu do veículo e se evadiu, correndo. Diante da atitude suspeita do réu, foi determinada ordem de parada, não atendida. Os policiais militares passaram a persegui-lo e detiveram o réu. Logo em seguida, receberam a informação do COPOM de que o veículo havia sido roubado e levaram o réu à delegacia de polícia, onde foi prontamente reconhecido pela vítima. O réu negou os fatos a ele imputados, apresentando versão absolutamente inverossímil de que estaria pegando uma carona no táxi, quando foi injustamente apreendido.  Ressalta-se que versão apresentada pelo réu simplesmente não se sustenta, inexistindo quaisquer razões para que vítima e policiais fizessem imputação falsa de crime. Outrossim, as versões apresentadas em juízo pela vítima e testemunhas são coerentes e se coadunam. Já a versão do réu é pouco crível e inverossímil. Nesse contexto, entendo que as provas de autoria e materialidade são robustas. Ressalte-se, ainda, que o réu foi preso em situação de flagrância. Isso, de per si, gera indícios de autoria em seu desfavor, na esteira do que se tem verificado na jurisprudência pátria: “PRISÃO EM FLAGRANTE – Prova – Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente – Entendimento: 59(b) – A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente“. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205). Como se observa, autoria e materialidade dos crimes são certas e foram sobejamente demonstradas nos autos, sendo de rigor a condenação. No que tange à dosimetria das penas, na primeira fase a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, tendo em vista o valor do bem subtraído e as circunstâncias do crime, já que a fuga gerou colisão e prejuízos a terceiros. Na segunda fase, ressalta-se que o réu é reincidente específico. Na terceira fase, não há especiais circunstâncias a serem consideradas. Quanto ao regime para o cumprimento da pena, o fechado é o único suficiente e adequado para o caso, tendo em vista não só a gravidade em concreto do delito, mas também o fato da pena anterior do agente não ter surtido efeitos, já que o réu reincidiu na prática delitiva. Provado o crime e sua autoria, requer-se a CONDENAÇÃO de FELIPE SOARES PEIXOTO nos termos da denúncia. Nada mais". Dada a palavra à Dra. Defensora pela mesma foi dito que: "MM. Juiz: A ação penal deve ser julgada improcedente. O réu FELIPE SOARES PEIXOTO está sendo acusado do crime previsto no art.157, II, do Código Penal. As provas dos autos, contudo, não autorizam a condenação, sendo frágeis. Vejamos: A vítima noticiou que um casal de chineses deu um sinal para parar, o que fez. Em seguida,  um rapaz chegou por trás e o abordou, até se assustou. Mandou entregar a chave e descer. O carro é de frota. Saiu com a chave na mão e ele disse me dá a chave. O casal saiu do carro. Não viu arma, não viu se simulava, só viu um gesto. Do lado onde o delito ocorreu tinha uma padaria e  ligou para o 190. Depois, quando chegou em casa recebeu uma ligação, cerca de uma hora depois. O veículo tinha alguns arranhões. Na delegacia reconheceu o indivíduo, bem como na data de hoje. Afirma o ofendido que foi meio rápido, tinha iluminação ( apesar de ter ocorrido por volta das 6 horas, em horário de verão) , cerca de minutos. Diogo, policial militar, narrou que no dia dos fatos ia tomar café quando avistou um táxi em alta velocidade, que resvalou em um veículo, o condutor deste veículo foi tirar satisfações. O réu, então,  desembarcou do táxi e correu. Daí alguém disse que se tratava de roubo e mais a frente fizeram a detenção do mesmo. Ele foi detido longe e quando retornaram ao local onde colidiu tomaram conhecimento do roubo. Não perdeu o réu de vista durante a perseguição. Aquele terceiro da colisão, quando retornaram, não estava mais no local. O réu foi detido cerca de uma quadra e meia do local onde foi visto, em uma rua paralela. Por fim, o policial Josué alegou que ouviu o barulho de um carro, que parou. O réu desceu de um veículo e correu. Saiu atrás e ele foi detido. Indagado, disse que nada tinha feito. Posteriormente, soube que o carro, um táxi branco, fora roubado. Indagado, o acusado disse que não estava pensando direito. Soube pela autoridade policial que houve o reconhecimento. Interrogado, Felipe negou a autoria do roubo. No dia 6, uma sexta feira, foi cantar em um baile na V. Maria. Fez seu show, saiu por volta das 4h30. Tinha conhecido uma menina e a levou na casa dela. Depois disso, enquanto voltava a pé, andando, considerando que tinha recebido trezentos reais no baile, parou um taxista e pediu pra ele lhe levar e adentrou no carro. Não sabe se era em razão de suas roupas e tatuagens, mas a vítima, ao encontrar uma viatura disse  que era para o policia revistá-lo porque era suspeito achava que iria assaltá-lo. Negou. Indagaram se tinha passagem e confirmou. Foi preso, disseram que não podia estar na rua devido ao horário, já que estava em condicional. Achou que fora preso em razão do horário. Foi para o 2º DP e de lá para o Belém e nem sabia que estava sendo acusado de assalto. Não sabe nem dirigir carro. Reafirma que os policiais não estavam a pé, pararam em frente ao taxista; foi acusado de algo que não praticou. Assim, temos que os policiais militares não presenciaram a abordagem feita pela vítima, buscando, contudo, imputar ao réu a posse do bem subtraído, o que é por ele negado. Depoimentos de policiais merecem reservas, não amparadas por outras provas, eis que buscam legitimar a prisão efetuada. A vítima reconhece o réu, mas diante do relato por este prestado, seu depoimento deve ser recebido com reservas.  O direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, o decreto absolutório é medida que se impõe. Neste sentido é o entendimento de nossos Tribunais e doutrina:“Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).  Ante ao exposto, requer que seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso não adotada a tese absolutória, requer-se pena base no mínimo legal, eis que as circunstâncias do roubo foram normais para o tipo em questão. Em seguida, requer-se seja a agravante da reincidência compensada com a circunstância atenuante da menoridade relativa. É o que se requer, subsidiariamente. Nada mais”.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. FELIPE SOARES PEIXOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 07 de fevereiro de 2015, entre 06h15 e 06h30, na Rua Silva Teles, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante grave ameaça, consistente na simulação do emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor GM/Classic, de cor branca, placas DTA-4499/São Paulo-SP, pertencente à vítima Francisco. Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial, a vítima, taxista, parou no local dos fatos atendendo à chamada de um casal de orientais, momento em que foi abordado pelo acusado. Este, com as mãos para trás, fazendo menção de estar armado, anunciou o roubo, ordenando que Francisco desembarcasse do automóvel. A vítima assim procedeu e o casal, percebendo que se tratava de roubo, também saiu rapidamente do carro e não chegou a ser abordado pelo acusado FELIPE, nem identificado para prestar depoimento. O acusado imediatamente embarcou no táxi, mas percebendo que a chave ainda estava com a vítima, exigiu sua entrega. Em seguida, fugiu levando o bem subtraído. No entanto, quando trafegava de maneira desgovernada com o carro na Rua Rubino de Oliveira, veio a colidir com um automóvel que se encontrava estacionado na via pública. E, no momento em que o proprietário do veículo danificado se aproximou para tirar satisfações, o acusado desembarcou do taxi e saiu correndo. Policiais militares que passavam pelo local no momento da colisão, desconfiados com a conduta do acusado, houveram por bem abordá-lo e, após breve perseguição, detiveram-no. Inquirido, sobre o ocorrido, o acusado FELIPE inicialmente disse que não havia feito nada de errado, mas em consulta ao COPOM, os milicianos constataram que o veículo era produto de roubo ocorrido cerca de dez minutos antes. Novamente indagado, o acusado confessou, informalmente a prática do roubo. Diante de referida circunstância, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde a vítima o reconheceu, assente de dúvidas, como o autor do delito contra si perpetrado. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 03 de março de 2015 (fls. 52/53), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita. Nesta data, ainda, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo mantida a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, ma sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado negou a prática do delito, asseverando que, no dia anterior aos fatos, havia exercido suas atividades como cantor de funk, de modo que, ao deixar uma garota na região do Brás, parou um taxista, solicitando que o mesmo o deixasse na Avenida Guilherme Cotching. Ocorre, porém, que, no caminho, o taxista parou e pediu para os policiais o revistarem. Alegou, pois, que os milicianos o revistaram e nada de ilícito localizaram com a sua pessoa, porém, ao perceberem que possuía uma tatuagem que representa facção criminosa que domina os presídios de nosso estado (Yin-Yang), disseram que o mesmo seria preso. A prisão, ainda, foi reforçada quando os milicianos verificaram que o acusado era egresso do Sistema Penitenciário, de modo que não deveria ou poderia estar nas ruas no horário retratado. Alegou, aliás, inicialmente, ter sido conduzido ao 2º Distrito Policial e, após, ao CDP II do Belém (ocorre, porém, que a ocorrência foi registrada no 8º Distrito Policial, consoante se observa do boletim de Ocorrência juntado aos autos). Negou, ainda, reconhecimento em fase policial, de modo que apenas descobriu que se encontrava preso pelo delito de roubo de taxi quando já se encontrava no CDP. Alegou, ainda, não saber conduzir veículos automotores, de modo que, ante sua carreira como cantor de funk, não teria o porquê de cometer ilícitos. Questionado mais uma vez, sobre os policiais militares que atenderam à ocorrência, bem como as discrepâncias em relação ao depoimento dos policiais militares, o acusado manteve sua versão, alegando que ambos os milicianos se encontravam em uma viatura policial, a qual foi acionada pela vítima, na via pública (observe-se, porém, que os milicianos pertencem a batalhões distintos – 19º BPM-M e 11º BPM-M –, de modo que não seria possível se encontrarem em uma mesma viatura policial). Não soube explicar, ainda, o acusado, como os policiais se encontrariam em uma viatura, se no próprio Boletim de Ocorrência (além de constar o já referido) consta que os milicianos se encontravam em “POP OP DELEGADA”, isto é, Patrulhamento Ostensivo à Pé, em exercício de operação delegada, por convênio com a Prefeitura do Município de São Paulo. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, exercia suas funções laborativas, iniciando seu trabalho como taxista, momento em que, ao adentrar na Rua Silva Teles, um casal de orientais, com dois filhos, o solicitou. Tão logo parou o veículo, o acusado apareceu e anunciou o roubo, simulando, inclusive, o emprego de arma de fogo. Asseverou, pois, ter desembarcado do automóvel e entregue a chave, de modo que o acusado empreendeu fuga na condução do automóvel. A seguir, pois, acionou a polícia militar e, menos de uma hora depois, recebeu ligação dando conta da recuperação do automóvel, colidido com outro, na via pública. Confirmou, ainda, reconhecimento pessoal positivo em relação ao acusado em solo policial. Nesta data, ainda, quando colocada em sala apropriada para esse fim, existente neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada. A testemunha DIOGO FERNANDES DE ARAÚJO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em exercício de Operação Delegada, pelo centro da cidade, oportunidade em que, nas proximidades da Avenida Rangel Pestana, avistou um veículo taxi em alta velocidade, o qual resvalou em outro automóvel. A seguir, ainda, pode reparar que, tão logo o proprietário do automóvel colidido se aproximou, o acusado desembarcou do táxi e empreendeu fuga, sendo, pois, perseguido, por cerca de uma quadra e meia, e detido, sem que o tivesse perdido de vista. Questionado, o acusado negou a prática delituosa. Asseverou, ainda, que a vítima foi contatada e, no local, reconheceu o acusado, assente de dúvidas, como o autor da subtração contra si perpetrada. A testemunha JOSUE BASSANI OLIVEIRA DOS SANTOS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em exercício de Operação Delegada, pelo centro da cidade, oportunidade em que avistou um veículo taxi desgovernado, de modo que este parou na via pública e o acusado desembarcou, empreendendo fuga. Ocorre, porém, que o mesmo acabou perseguido e detido. Em consulta ao COPOM, ainda, verificou que o automóvel era produto de roubo ocorrido momentos anteriores. Questionado, o acusado negou a prática delituosa. Asseverou, ainda, que a vítima foi contatada e, em solo policial, reconheceu o acusado, assente de dúvidas, como o autor da subtração contra si perpetrada. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, posto que o mesmo foi preso, momentos após sua consumação, na posse da res furtiva, qual seja, um veículo automotor, sem que pudesse oferecer qualquer explicação plausível sobre referido fato. Obtempere-se, ainda, que a vítima RECONHECEU, pessoalmente, o acusado, tanto em fase policial, quanto nesta data, em juízo, sem sombra de dúvidas, como o autor da subtração. Descreveu, ainda, a vítima, fielmente, a grave ameaça perpetrada pelo acusado, consistente na simulação do emprego de arma de fogo, no momento em que parou para pegar passageiros na via pública. Tem-se, ademais, que a prova oral, consistente no testemunho dos policiais militares e da vítima, em juízo, é forte o bastante para atribuir ao acusado a prática do delito de roubo, sendo que este se encontra harmônico e em consonância com as declarações prestadas, em solo policial, na data dos fatos. A versão do acusado propalada em seu interrogatório policial, por seu turno, não guarda qualquer aspecto de veracidade ou similitude com a realidade dos fatos, mormente se considerada a fantasiosa declaração de que os milicianos se encontrariam em uma mesma viatura policial. Ora, como seria possível aos policiais, pertencentes a batalhões distintos da PM, patrulharem as vias públicas em uma mesma viatura? Tem-se, ainda, que, a se acatar a versão do acusado, seria de se reconhecer que todo o boletim de ocorrência foi fraudulento, posto que no mesmo se observa que os milicianos se encontravam em Operação Delegada. Outra, pois, não é a conclusão, senão a assertiva de que as declarações do acusado são fantasiosas e inverossímeis. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais e agentes de segurança como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ademais, pelo teor do depoimento judicial da vítima, é possível verificar que esta se sentiu, realmente, ameaçada e violentada pela ação do acusado, temendo por sua própria integridade física. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - ROUBO DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO NA SENTENÇA - GRAVE AMEAÇA COMPROVADA - APELO PROVIDO. I. PODE-SE AMEAÇAR POR PALAVRAS, ESCRITOS, GESTOS, POSTURA OU OUTRO MEIO. SE A AMEAÇA FOI SUFICIENTE PARA ATEMORIZAR A VÍTIMA NO MOMENTO, A INTIMIDAÇÃO ESTÁ DEMONSTRADA. II. A APARENTE CALMA DA VÍTIMA NÃO PERMITE A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. CASO CONTRÁRIO, SEMPRE QUE OS OFENDIDOS MANTIVESSEM DIÁLOGO COM OS AGRESSORES, NA TENTATIVA DE MINORAR OS PREJUÍZOS, HAVERIA CONSUMAÇÃO DO DELITO MENOS GRAVE. III. RECURSO PROVIDO” (TJDF, Apelação nº 0006273-40.2011.807.0001, 1ª Turma Criminal, Rel. Des. Sandra de Santis, j. 20/01/2012, grifei). E, ainda, tem-se, in verbis: “Roubo. Arma. Simulação - O roubo tem a ameaça como elemento constitutivo. Significa o temor da vítima, afetada psicologicamente. A simulação de o agente portar arma, manifesta-se idônea para intimidar, quando atinge o propósito, qual seja, incutir medo e, por isso, diminuir ou eliminar a resistência do sujeito passivo” (STJ - RT 693/412 e RT 695/394)”; “A simulação do uso de arma de fogo durante a subtração de bens configura a grave ameaça caracterizadora do crime de roubo, pois tal conduta é suficiente para causar intimidação da vítima” (STJ, REsp nº 87.974, 6ª Turma, Rel. Min. Vicente Leal, j. 09.11.1999); “A grave ameaça, elemento constitutivo do crime de roubo, não se exterioriza apenas verbalmente, manifestando-se também por gestos, de sorte que, a simulação de porte de arma, na medida em que se mostre apta para intimidar a vítima, anulando-lhe a capacidade de resistência, caracteriza a vis compulsiva prevista no art. 157 do CP” (RJTACrim 39/293). Portanto, por tudo que conta dos autos, é certo ter ficado claramente configurado o crime de roubo, na medida em que presente a grave ameaça e a violência exercida contra a vítima. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado não era ineficaz, até mesmo porque o mesmo logrou êxito na subtração pretendida, tendo se evadido do local, na posse da res furtiva e sendo capturado após decurso de tempo juridicamente relevante, quando já tinha a posse mansa da coisa. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. Embora nada ventilado, entendo seja o caso de se afastar a aplicação do princípio da insignificância, pois para a caracterização do roubo, irrelevante o valor do bem subtraído, já que a norma penal incriminadora do artigo 157 do Código Penal protege não apenas o patrimônio, mas também a integridade física, a liberdade individual e a própria vida da vítima. Trata-se de crime complexo, sendo descabida, consoante já afirmado, a aplicação do chamado princípio da insignificância. Em sentido parecido, já decidiu a jurisprudência que: “PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - Inaplicabilidade - Roubo - Valor irrisório da res subtraída -Irrelevância - Crime complexo que, além do patrimônio, tutela também a liberdade individual, integridade física e a própria vida da vítima” (TACrimSP - RT 812/586). Afasta-se, ademais, a tese atinente ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do roubo, na medida em que o acusado inverteu, de maneira inequívoca, a posse da res furtiva, a qual esteve, por período relevante, em sua posse, longe da esfera de vigilância da vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Deste modo, entendo por configurada a integral consumação do delito de roubo perpetrado em face da vítima. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido irrecorrivelmente condenado pela prática de crime patrimonial grave, cuja condenação constituem demonstração inequívoca de reincidência, motivo pelo qual serão consideradas na segunda fase da dosimetria. No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima no curso de sua jornada laboral, em região central de nossa comarca. Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente se considerado que o acusado se encontrava em liberdade, após cumprimento de pena privativa de liberdade, por menos de dois meses. Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual. Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi a mesma foi roubada em meio a seu caminho cotidiano, em via pública da região central de nossa comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade cotidiana. Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência. Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado FELIPE, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (Execução nº 01, com certidão no apenso da FA), motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem reconhecidas, pelo que a pena já fixada permanece inalterada. Levando em consideração a utilização da violência e da grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, relativamente ao crime de roubo, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, cometido com violência e grave ameaça contra a pessoa, aliado ao montante de pena aplicado. Pelo mesmo motivo acima exposto, aliado ao fato do réu ter respondido ao processo preso, vedo ao mesmo o direito de recorrer em liberdade da presente sentença, visto que sua liberdade pode causar intranqüilidade social à população desta comarca devendo-se, outrossim, assegurar a aplicação da lei penal. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar FELIPE SOARES PEIXOTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta em regime fechado, sendo vedado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra. Para fins do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o acusado foi preso em 07 de fevereiro de 2015, de modo que, sequer o requisito objetivo-temporal à progressão de regime foi cumprido. Além do mais, ainda que assim não fosse, é de se destacar que não há nos autos demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário, por meio de atestado fornecido pelo diretor do estabelecimento prisional em que se encontra o acusado custodiado, o que impede qualquer análise acerca do cumprimento do requisito subjetivo à progressão penitenciária. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Eloanda), escrevente, digitei e subscrevi.
Dr(a). Promotor(a):                                                      Dr(a). Defensor(a):               
Ré(u):