0010114-49.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2016
... violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, bem como as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
2) Em relação ao réu Ewerton Fábio Nunes:
Analisadas as diretrizes dos artigos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010114-49.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010114-49.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO NILO DE SOUZA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Vistos.


RODRIGO NILO DE SOUZA, EWERTON FÁBIO NUNES e ANTÔNIO FRANCISCO MENDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 03 de abril de 2016, por volta das 17 horas, na Rua Miguel Romano, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, juntamente com outros indivíduos não identificados, mediante violência empregada por meio de socos e chutes, subtraíram para si uma mochila contendo dois aventais, uma camiseta listrada, uma tesoura, um pente e um espelho, além de um aparelho de telefone celular e um par de óculos, bens estes pertencentes à vítima Edson Hiroshi Ishida. 
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2016 (fl. 156).
Os réus foram citados (fls. 195, 198 e 201) e apresentaram resposta à acusação (fl. 212).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, sendo, ao final, interrogados os acusados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa dos réus pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado, direito de recorrer em liberdade e concessão dos benefícios da Justiça gratuita. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/03), Boletim de Ocorrência (fls. 38/42), Auto de Exibição, 
Apreensão e Entrega (fls. 43/45), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 123), Laudo de lesão corporal da vítima (fl. 149), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura.
A vítima Edson reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo. Afirmou que se recordava do acusado Rodrigo, pois este lhe pediu para escrever seu nome em japonês, além de guardar muita semelhança com o indivíduo de mesmo nome. Quanto aos fatos, explicou que estava voltando do curso de cabelereiro, quando avistou os acusados, juntamente com mais quatro indivíduos, momento em que os cumprimentou. Não os conhecia. Já os havia visto no mesmo dia, mas na parte da manhã, cumprimentando-os. Disse que é do Japão. Morou lá durante vinte anos e está residindo com seus pais no Brasil há quatro anos. Afirmou, ainda, que pediu um cigarro e bebeu bebida alcóolica com os acusados. Depois bebeu Coca-Cola. Após isso, os indivíduos começaram a agredir o declarante, derrubando-o no chão. Chutaram e urinaram em seu rosto. Em seguida, roubaram seus pertences, quais sejam, sua mochila, óculos, celular e documentos pessoais. Levantou-se e disse que chamaria a polícia, momento em que todos fugiram. Chamou a polícia e cerca de dez minutos depois conseguiu encontrar os três acusados juntos na posse de seus pertences. Somente não recuperou alguns documentos pessoais. 
O Policial Civil Kleber aduziu que estava saindo do 1º DP quando a vítima veio correndo, machucada, sagrando, pedindo ajuda. Ela apontou o local e, após patrulhamento, conseguiu avistar os acusados, juntos, deitados. O acusado Antônio estava fazendo a mochila da vítima de travesseiro. E os outros estavam na posse dos óculos e celular da vítima. Abriu a mochila e nela se encontravam os pertences dela. A vítima narrou que estava voltando do curso de cabeleireiro quando os acusados o chamaram para beber. Em determinado momento passaram a agredi-lo. Além disso, urinaram na vítima. Ela relatou que tinham aproximadamente dez pessoas. Depois disso, roubaram seus pertences. Somente não foi encontrado um bilhete único de ônibus. Por fim, disse que não conhecia os acusados anteriormente.
Perante a autoridade policial, os acusados permaneceram silentes (fls. 77, 86 e 100). 
Em Juízo, o réu Rodrigo Nilo de Souza negou que tenha roubado ou agredido a vítima. Foram as outras pessoas que fizeram isso. Não sabe o motivo porque elas agrediram a vítima. A vítima saiu correndo e deixou seus bens no local. Pegaram seus pertences para depois devolvê-los à vítima.
O acusado Ewerton Fábio Nunes aduziu que a vítima apareceu alcoolizada e pediu para beber junto. Em seguida apareceram dez pessoas e passaram a agredir a vítima. Não sabe o motivo. Agrediram, inclusive, os acusados. Depois todos saíram correndo e a vitima deixou seus pertences. Pegou para devolver a ela. 
Por fim, o réu Antônio Francisco Mendes afirmou que estava com os outros acusados, quando a vítima passou e começou a beber com eles. Depois apareceram outros indivíduos e começaram a agredi-lo. Não conhecia estes indivíduos. Não sabe o motivo da briga. Depois a vítima saiu correndo, deixando seus pertences no local. Pegou a mochila para guardar, e os outros acusados os óculos e o celular da vítima. Não apanhou destes indivíduos, mas também não apartou a briga.
Pois bem.
Após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento do delito de roubo imputado aos acusados na denúncia.
A vítima, nesta oportunidade, reconheceu os acusados, explicando, em síntese, que eles, juntamente com outros indivíduos, moradores de rua, o chamaram quando passava pelo local e começaram a beber. Em determinado momento foi jogada ao solo e, já deitada, iniciaram-se as agressões, com chutes em seu rosto, além de urinarem nele. Conseguiu, então, levantar-se e, neste instante, os acusados pegaram seus bens. Dirigiu-se até a Delegacia e após dez minutos conseguiu localizar os acusados na posse de seus bens, apenas não recuperando um cartão de ônibus. 
A dinâmica dos fatos também foi indicada pelo depoimento do Policial Civil Kleber que relatou encontra-se com seu parceiro em frente ao 01º DP, quando um rapaz apareceu pedindo socorro e dizendo ter sido vítima de roubo. Em razão disso, iniciou-se a procura pelos roubadores, juntamente com a vítima. Pouco tempo depois, a vítima reconheceu os acusados, que estavam na posse de seus pertences.
Os acusados, por sua vez, apresentaram versão dissonante e nada crível, pois imputaram o crime a terceiros indivíduos não identificados, dizendo, ainda, que pegaram os bens da vítima para devolvê-los posteriormente, narrativa esta totalmente mendaz, mesmo porque foram presos em local diverso do roubo, dormindo tranquilamente na posse dos pertences da vítima. 
Assim, a prova constate nos autos é segura no sentido de que os réus, previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, mediante violência exercida por meio de socos e chutes, subtraíram os pertences da vítima, sendo detidos pouco tempo depois na posse deles. 
Ressalte-se, também, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para a sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada a violência exercida contra a vítima, consistentes em socos e chutes em seu rosto para cometimento do delito em análise.
Ademais, também caracterizado o concurso de agentes, indicado tanto pelo relato da vítima quanto do policial civil que atendeu a ocorrência, demonstrado que o os réus atuaram em conluio entre si e com outros indivíduos não identificados, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro.
Portanto, de rigor a condenação dos acusados.
Passo à dosagem das penas. 
1) Em relação ao réu Rodrigo Nilo de Souza:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu possui duas condenações transitadas em julgado (certidão de fls. 178 e 214), sendo que a relativa ao feito 598/15 será considerada como maus antecedentes (fls. 214), e a outra na segunda fase da dosimetria da pena. O acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois além das agressões praticadas contra a vítima, não satisfeito, urinou em seu rosto, ato típico que visou menosprezar e humilhar a vítima, aproveitando-se inclusive da ingenuidade da vítima, nascida no Japão, que apresentou dificuldade de expressar e narrar os fatos; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito ocorreu em via pública, em plena luz do dia, o que revela maior ousadia do agente. Ainda, as consequências foram mais graves, considerando que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, o que extrapola a elementar do tipo, na medida em que a violência ou grave ameaça empregada pode ser realizada de diversos modos, com por meio de palavras ou com um tapa, por exemplo. Além disso, os bens não foram recuperados integralmente. À vista destas circunstâncias, aumento a pena-base em 1/2, resultando em 06 (seis) anos de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls. 178), pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Não há atenuantes.
Na derradeira fase, em razão do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias em que o delito ocorreram foram mais gravosas, visto que este foi praticado por vários indivíduos, aproximadamente sete, sendo identificados apenas os acusados, o que, indubitavelmente, dificulta ou impossibilita a reação da vítima. 
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de o réu ser reincidente, trata-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, bem como as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
2) Em relação ao réu Ewerton Fábio Nunes:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário; não há elementos sobre sua conduta e personalidade; o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois além das agressões praticadas contra a vítima, não satisfeito, urinou em seu rosto, ato típico que visou menosprezar e humilhar a vítima, aproveitando-se inclusive da ingenuidade da vítima, nascida no Japão, que apresentou dificuldade de expressar e narrar os fatos; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito ocorreu em via pública, em plena luz do dia, o que revela maior ousadia do agente. Ainda, as consequências foram mais graves, considerando que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, o que extrapola a elementar do tipo, na medida em que a violência ou grave ameaça empregada pode ser realizada de diversos modos, com por meio de palavras ou com um tapa, por exemplo. Além disso, os bens não foram recuperados integralmente. À vista destas circunstâncias, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na derradeira fase, em razão do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias em que o delito ocorreram foram mais gravosas, visto que este foi praticado por vários indivíduos, aproximadamente sete, sendo identificados apenas os acusados, o que, indubitavelmente, dificulta ou impossibilita a reação da vítima. 
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
3) Em relação ao réu Antônio Francisco Mendes:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário; não há elementos sobre sua conduta e personalidade; o acusado agiu com culpabilidade mais acentuada, pois além das agressões praticadas contra a vítima, não satisfeito, urinou em seu rosto, ato típico que visou menosprezar e humilhar a vítima, aproveitando-se inclusive da ingenuidade da vítima, nascida no Japão, que apresentou dificuldade de expressar e narrar os fatos; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito ocorreu em via pública, em plena luz do dia, o que revela maior ousadia do agente. Ainda, as consequências foram mais graves, considerando que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, o que extrapola a elementar do tipo, na medida em que a violência ou grave ameaça empregada pode ser realizada de diversos modos, com por meio de palavras ou com um tapa, por exemplo. Além disso, os bens não foram recuperados integralmente. À vista destas circunstâncias, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Na derradeira fase, em razão do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias em que o delito ocorreram foram mais gravosas, visto que este foi praticado por vários indivíduos, aproximadamente sete, sendo identificados apenas os acusados, o que, indubitavelmente, dificulta ou impossibilita a reação da vítima. 
Ausentes causas de diminuição, torno definitiva a pena.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo majorado -, as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, conforme acima explicitado (artigo 33, §3º, do CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o delito foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, I, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para:
1) CONDENAR RODRIGO NILO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no valor mínimo legal;
2) CONDENAR EWERTON FÁBIO NUNES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal;
3) CONDENAR ANTÔNIO FRANCISCO MENDES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Concedo os benefícios da gratuidade judiciária aos réus, pois assistidos pela Defensoria Pública. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Os acusados não poderão recorrer em liberdade, já que presos responderam a todos os termos do processo e persistem os requisitos da prisão preventiva.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus;
3) Expeçam-se guias de recolhimento definitivas.

P.R.I.C. 

Guarulhos, 15 de setembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA