0010721-60.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... havia faltado a uma audiência. Disse que teve um tráfico quando era adolescente. Duas ou três semanas antes foi ameaçado pelos mesmos guardas-municipais. Os guardas o acusaram injustamente. Não queria ser algemado e por isso foi agredido. Ouviu o policial militar sugerindo para "jogar" em suas costas os dois carros roubados. Não conhece Leonardo. Trabalha à noite no IFood, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0010721-60.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010721-60.2022.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gabriel de Souza Araujo e outro


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



 

Vistos. 

GABRIEL DE SOUZA ARAUJO e LEONARDO AFONSO SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos no art. 155, § 4 º, incisos III e IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque no dia 1 º de julho de 2022:  (I) na Rua Nagé, Vale do Sol, em São José dos Campos, teriam, agindo em concurso, subtraído, com emprego de chave falsa, o veículo Fiat/Uno, de placas BFM 9657, 04 rodas automotivas, 01 bateria de automóvel e 01 cadeirinha de bebê, pertencentes à vítima Tiago Oliveira da Silva; (II) na Rua São Paulo, em São José dos Campos, teriam, agindo em concurso, subtraído, com emprego de chave falsa, o veículo VW/Parati, de placas CLM 4773, pertencente à vítima Thiago Fábio de Souza Miranda.

Narra a denúncia que a vítima Tiago Oliveira deixou o seu veículo Fiat/Uno, de placas BFM 9657, estacionado na Rua Nagé, no bairro Vale do Sol. Foi então que os acusados, aproveitando a ausência de vigilância, subtraíram o veículo, com o emprego de uma chave falsa. Após, eles retiraram as rodas, a bateria e uma cadeira de bebê, abandonando-o na Rua José Eugênio da Silva, altura do nº 501, Dom Pedro I. No mesmo dia, mais tarde, aproveitando as mesmas circunstâncias de tempo e de local, bem como empregando o mesmo modus operandi, os acusados subtraíram, com o uso de uma chave falsa, o veículo VW/Parati, de placas CLM 4773, pertencente à vítima Thiago Fábio, que estava estacionado na Rua São Paulo. A vítima Thiago Fábio, ao perceber que seu carro havia sido subtraído, acenou para uma viatura da Polícia Militar e comunicou do crime. Guardas civis em patrulhamento avistaram o veículo VW/Parati, de placas CLM 4773. O condutor, ao notar a aproximação da viatura, fugiu e, em seguida, juntamente com o carona, pulou do veículo em movimento. Os acusados, então, passaram a fugir a pé e esconderam-se em casas de terceiros. GABRIEL, entretanto, foi localizado e preso por guardas civis, enquanto LEONARDO foi preso, em outra casa, por policiais militares. Ao vistoriarem o veículo VW/Parati, os guardas civis localizaram os bens subtraídos da vítima Tiago Oliveira.

Os acusados foram presos em flagrante delito, A prisão de Gabriel foi convertida em prisão preventiva e  Leonardo foi colocado em liberdade provisoria (fls. 98/99).

A denúncia, em relação ao acusado Gabriel, foi recebida em 12 de julho de 2022 (fls. 217/218). O representante do Ministério Público ofereceu acordo de não persecução penal ao acusado Leonardo (fls. 208).

O acusado Gabriel foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 241 e 246/247). 

Durante a instrução, as vítimas foram ouvidas, foram inquiridas  testemunhas e o acusado Gabriel foi interrogado. 

Em debates, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado Gabriel, nos termos da denúncia, e o defensor requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, o afastamento do emprego de chave falsa. Requereu, em caso de condenação, a substituição da pena de prisão por restritivas de direito e a fixação do regime aberto. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

A vítima Tiago Oliveira, ouvida em juízo, confirmou que teve o veículo furtado. Estacionou atrás do seu local de trabalho. Deixou o veículo trancado e, ao voltar de uma entrega, não o encontrou no local. Ligou para o 190 e comunicou do furto. Uns 50 minutos depois, a polícia ligou dizendo que haviam encontrado o veículo, porém, sem as rodas e a bateria. Foi levada pela Guarda Civil Metropolitana ao 3º DP. Ao chegar no local onde seu veículo fora abandonado, soube que os acusados tinham sido presos furtando outro veículo. No interior do outro veículo, encontraram as rodas e a bateria. Não teve prejuízo, pois tudo foi recuperado. Não havia danos na fechadura ou ignição. Abriu-o normalmente com a sua chave. O policial disse que, por ser veículo antigo, era fácil de abrir. Não sabe como entraram o seu veículo. Foi à delegacia após recuperaram o veículo. 

A vítima Thiago Fábio, ouvida em juízo, confirmou que teve o veículo furtado. Saiu para fazer um serviço. Pegou parte das ferramentas, afastou-se e, quando voltou para buscar o restante das ferramentas, o carro já tinha sido levado. Deixou o veículo fechado, porém, o porta-malas não tranca. O furto ocorreu por volta das 18h50. Viu uma viatura descendo e avisou do furto por volta das 19h05. O carro foi encontrado pela polícia cerca de meia hora depois. Eles bateram o carro, danificando o farol, a lanterna e o pára-choque. Teve prejuízo de cerca de R$ 350,00. Não teve danos na fechadura ou na ignição. Acha que eles usaram uma tesoura. É possível que eles tenham entrado pelo porta-malas. Não levou o carro para a perícia. Pertencentes de outra vítima foram encontrados no seu carro: quatro rodas, um extintor, uma bateria, uma cadeirinha de criança, quatro pinos de drogas. Eles também encontraram uma bateria no interior do veículo. A pedido do policial, ligou o carro com a sua chave: "Ligou normal". 

O guarda civil Vitor, em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando viram dois indivíduos mexendo num carro, que estava com o capô aberto. Fizeram o retorno e quando voltaram, o capô já estava fechado e os acusados estavam dentro do veículo. Ao verem a viatura, eles tentaram fugir no veículo. Gabriel pulou do veículo em movimento, que encostou no mudo de uma casa. Correu atrás de Gabriel e conseguiu detê-lo. Pegou-o dentro de uma casa. Ele admitiu o furto da Parati e também de outro veículo. Leonardo fugiu para outro lado. Na Parati foram encontradas as rodas do outro veículo e uma cadeira de bebê. Gabriel era o condutor da Parati. Ele admitiu que ele e seu comparsa furtaram os dois veículos. Não sabe como eles abriram o veículo e como o ligaram. A colisão da Parati foi leve. O fato ocorreu à noite. Gabriel estava com uma atatura no braço, mas era ele quem dirigia o veículo. Não usa câmera. 

O policial militar Frederico Caveira disse que detiveram o acusado Leonardo. Foram feitas várias ligações de que um indivíduo estaria dentro de uma residência. Foram ao local e a moradora disse que havia escutado passos na laje. Subiram na laje e encontraram Leonardo. Ele disse que estava fugindo de guardas-municipais, que haviam abordado o veículo Parati. Ele disse que estava na Parati e admitiu o furto do Uno. Foram até o Uno e verificaram que estavam faltando as quatro rodas e a bateria, peças que foram encontradas no interior da Parati. Leonardo confirmou que Gabriel era comparsa dele. Leonardo não disse que Gabriel estava com o braço quebrado. A ocorrência foi gravada pela sua câmera. Não teve contato com Gabriel. 

A testemunha de defesa João disse em juízo que conhece Gabriel por meio do pai dele. Não tem conhecimento dos fatos. Gabriel é uma ótima pessoa. Ele já prestou serviços freelance na oficina. 

Interrogado em juízo, o acusado Gabriel disse que tem 20 anos. Não cometeu o furto. Foi pego na rua da sua casa. Na data do fato, estava com o braço engessado, com os dedos quebrados. Os guardas puxaram o seu nome e eles verificaram que havia faltado a uma audiência. Disse que teve um tráfico quando era adolescente. Duas ou três semanas antes foi ameaçado pelos mesmos guardas-municipais. Os guardas o acusaram injustamente. Não queria ser algemado e por isso foi agredido. Ouviu o policial militar sugerindo para "jogar" em suas costas os dois carros roubados. Não conhece Leonardo. Trabalha à noite no IFood, com entregas. Também trabalha na funilaria do João. A câmera do guarda municipal estava desligada. 
 
A prova convence sobre a prática dos delitos por Gabriel. 

Há prova de que Gabriel e seu comparsa furtaram os dois veículos: o Fiat Uno e a Parti. 

Eles foram surpreendidos mexendo na Parati, que estava com o capô aberto. Com a aproximação da viatura da guarda municipal, entraram no veículo e tentaram fugir, pulando do veículo em movimento. Ambos foram detidos, Gabriel pelos guardas municipais e Leonardo por policiais militares. 

A negativa de Gabriel não comparta acolhimento. Ele foi surpreendido em situação de inequívoca vinculação com o fato, na posse da Parati furtada meia hora antes. O guarda-municipal que o deteve assegurou que não o perdeu de vista. A alegação de que o guarda está o acusado por "injusta perseguição", por tê-lo abordado semanas antes, não tem respaldo na prova dos autos. O depoimento do guarda-municipal está em absoluta consonância com o do policial militar. 

Também há prova de que ele furtou o veículo Fiat Uno. No interior do veículo Parati, foram encontradas peças retiradas do veículo Uno, furtado naquele mesmo dia, pouco tempo antes, não tendo o acusado apresentado qualquer justificativa para estar na posse dos acessórios do Fiat Uno. 

As qualificadoras estão demonstradas. 

Embora os veículos não tenham sofrido danos nas fechaduras e ignição, deve ser reconhecido o emprego de chave falsa. Os veículos estavam trancados quando foram furtados e, no interior de um dos veículos, foram apreendidas duas tesouras. 

Também deve ser reconhecido o concurso de agentes. Os guardas relataram que surpreenderam duas pessoas mexendo no veículo Parati, tendo ambos fugido do local com a Parati e saltado do veículo em movimento. Gabriel foi detido pelos guardas municipais e Leonardo foi detido pelos policiais militares. Leonardo confessou o furto de ambos os veículos. 

Passo a dosar as penas. 

Pena-base: considerando-se que estão presentes duas qualificadoras e que se trata de furto de elevado valor, fixo a pena-base acima do mínimo, em 03 anos de reclusão e 30 dias-multa por cada delito. Não se justifica o aumento da pena-base pelo mau antecedente e o agravamento da pena pela reincidência. Ambas as figuras jurídicas têm o mesmo fundamento, ou seja, a condenação definitiva. Aumentar a pena-base pelos maus antecedentes e agrava-la na segunda fase da pena importa em bis in idem. De tal forma, somente a reincidência será considerada; Agravantes e atenuantes: o acusado é menor de 21 anos e reincidente, de modo que compenso a atenuante com a agravante; Causas de aumento e diminuição da pena: não há.

Deve ser reconhecido o crime continuado, na forma do art. 71 do Código Penal, pois os crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar e por similar modo de execução. Assim, elevo a pena de 1/6, obtendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 35 dias-multa. 

O acusado não preenche os requisitos para a substituição da pena de prisão por restritivas de direito. Ele tem 20 anos e já possui duas condenações definitivas, sendo reincidente. Pela mesma razão, fixo o regime inicial semiaberto.  

Fixo em favor da vítima Thiago Fábio R$ 350,00 como valor mínimo de reparação.  

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado GABRIEL DE SOUZA ARAUJO às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 35 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso duas vezes no art. 155, § 4 º, incisos III e IV, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal.

O acusado é reincidente, justificando-se a prisão preventiva para garantia da ordem pública.  

Fixo em 100 UFESP's a taxa judiciária. Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, intime-se o acusado, por AR para que efetue o pagamento da taxa no prazo de 60 dias, sob pena de execução forçada de seus bens, nos termos da lei. Findo o prazo sem pagamento, expeça-se certidão de dívida ativa, encaminhando-se à Procuradoria da Fazenda Estadual.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 26 de setembro de 2022. 

Beatriz Afonso Pascoal Queiroz 
                                         Juíza de Direito