0010690-53.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2078030/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HÍGOR GABRIEL BARBOSA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra HIGOR GABRIEL BARBOSA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010690-53.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010690-53.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2078030/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HÍGOR GABRIEL BARBOSA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra HIGOR GABRIEL BARBOSA DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 11 de março de 2021, às 23h40, na rua Joaquim de Paula Marques, número 2419, nesta cidade e comarca, o denunciado, estando mancomunado e agindo com unidade de propósito com outra pessoa, após prévio ajuste, trazia consigo 149,960g (cento e quarenta e nove gramas e novecentos e sessenta miligramas) de substância denominada Cannabis Sativa L, droga comumente conhecido por maconha, consistente em dezenove porções de fragmentos vegetais, com a finalidade de disseminação e entrega ao consumo de terceiros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e exame químico toxicológico de fls. 27/29.

Notificado (fls. 79), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 66/68).

Recebida a denúncia (fls. 80/81), em audiência, foram ouvidas três testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 103).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 118/131 e 135/150).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, a defesa sustenta nulidade das provas por inviolabilidade do domicílio, eis que o consentimento do morador precisa ser voluntário, notadamente porque o ingresso domiciliar ocorreu após abordagem policial realizada na apuração de crime de roubo ocorrido no dia 09/03/2021, certo que o acusado empreendeu fuga ao ser abordado e sua namorada dispensou um pacote em via pública, sendo localizada em sua posse sete porções de maconha.

Em virtude do estado de flagrante delito, comprovado pela posse de droga pelo réu, não há se falar em nulidade das provas, pois, para o ingresso domiciliar nestes casos, dispensa-se a autorização do morador ou a necessidade de ordem judicial, de acordo com o que prescreve o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, até porque o retardamento da ação policial ensejaria na destruição ou ocultação das provas, posto que a conduta do réu demonstrava tentativa de evadir-se do distrito da culpa.  Nesse sentido: “HABEAS CORPUS – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM - PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – Sustenta a ilegalidade da diligência policial, pois não tinham autorização e nem mesmo mandado judicial para ingressar na residência do paciente, acarretando a ilicitude da prova indiciária, passível de trancamento da ação penal por ausência de materialidade delitiva – NÃO VERIFICADO - O estado de flagrância dispensa a autorização do morador para a penetração dos policiais no interior da residência, nos termos do art. 5º, XI, da CF. Os policiais receberam denúncia anônima informando que o paciente tinha em depósito e guardava substância entorpecente e armas, o que configura delito permanente, de modo que não há que se falar em ilegalidade da prisão em flagrante. De outro lado, os policiais gozam de presunção de idoneidade e não há indícios de abuso ou irregularidade nas atuações desses agentes. Ademais, há necessidade de dilação probatória aprofundada, incompatível com a via estreita do "writ". Insurgência contra o decreto de prisão preventiva exarado sem adequada fundamentação e embora estivessem ausentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP – NÃO VERIFICADO – Caso em que, a decisão se encontra suficientemente fundamentada, demonstrando de forma adequada a presença dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da Carta Magna. De outro lado, remanescem os requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312, do CPP – Periculum Libertatis – Reincidente – Foragido – Garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Precedentes do STJ. Ordem denegada” (TJSP; Habeas Corpus 2012623-38.2018.8.26.0000; Relator (a):Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília -2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Realmente, em que pese a decisão do Superior Tribunal de Justiça no habeas corpus nº 598.051/SP, entendo que no presente caso haviam elementos suficientes para caracterizar a justa causa para entrada no domicílio, quais sejam, a dispensa da droga em via pública, aliada ao fato de que Higor tentou se evadir, tornando impossível exigir dos policiais neste caso consentimento para entrada no imóvel e, muito menos, gravação de áudio e vídeo. Ressalto, ainda, que causa estranheza a arguição de nulidade das provas apenas em sede de alegações finais, considerando que em audiência, o réu sequer mencionou a entrada forçada em sua residência, e o zeloso advogado constituído nem ao menos questionou os policiais e nem mesmo o acusado sobre uma possível invasão domiciliar, o que evidencia a implausibilidade da tese defensiva. 

Superada a preliminar, a ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 04/07, 08/09 e 28/30, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, o réu disse que estava retornando ao seu domicílio em companhia de sua esposa Amanda quando, então, foi abordado pelos policiais militares que saíram do interior de sua residência. Negou que os entorpecentes fossem de sua propriedade ou de sua esposa, não sabendo indicar a origem das drogas encontradas. Afirmou que o dinheiro apreendido era lícito, sendo parte do salário que recebeu naquela segunda-feira. Negou também que tenha tentado pular o muro, ou que tenha resistido a abordagem policial. Em audiência, retificou em parte sua versão, afirmando que foi questionado pelos policiais militares sobre a origem da camionete localizada no interior de sua garagem, e que estes o agrediram durante a abordagem. Ainda, confirmou a propriedade de quatro parangas de maconha guardadas em sua residência, no entanto, alegou que eram destinadas para uso pessoal. Negou, ainda, que trazia consigo entorpecentes no bolso de sua calça e disse não ter ciência que sua esposa trazia outros entorpecentes consigo. 

Pouco crível, porém, as versões ofertadas pelo acusado.

É que os policiais militares José Mário da Silva Araújo, Thalles Augusto Machado Duarte e Wesley Tristão Lucio relataram que, na data dos fatos, estavam investigando um roubo realizado em 09/03/2021. Nas diligências efetuadas, rastrearam a localização de um celular roubado até o bairro Aeroporto. Chegando ao local indicado, verificaram que se tratava de um terreno baldio próximo a residência de Higor. Diligenciando na busca do aparelho celular, depararam-se com um veículo FORD FOCUS e uma camionete NISSAN FRONTIER, que se encontravam na garagem da casa do acusado, com características semelhantes aos veículos roubados no dia 09/03/2021. Neste momento, avistaram o acusado e sua companheira saindo da residência e os abordaram. Contudo, assim que o acusado e sua esposa perceberam a presença dos policiais militares, empreenderam fuga. Higor foi detido quando tentou pular um muro, sendo derrubado ao chão e contido com uso de força física moderada. Lograram êxito em deter o acusado e localizaram em sua posse uma sacola amarela contendo sete porções de maconha, bem como a quantia de R$ 1.264,00. Amanda, ao empreender fuga, dispensou em via pública uma sacola branca contendo onze porções de maconha. Higor confessou informalmente que toda a droga encontrada era de sua propriedade. Em audiência, o policial José acrescentou que Amanda atribuiu a propriedade da droga ao seu marido. Já o policial Thales acrescentou que Higor resistiu com socos e chutes a abordagem policial. Relatou ainda, que foi localizada uma moto preta na residência do réu que era utilizada para a entrega das drogas. O policial Wesley acrescentou que o acusado confessou que a droga encontrada era destinada ao comércio espúrio. 

De fato, diante do quadro comprobatório constante nos autos, as circunstâncias nas quais ocorreram a abordagem do acusado, a tentativa de fuga, as drogas apreendidas com o acusado e também as dispensadas por sua companheira, a confissão informal da propriedade das drogas confirmada por Amanda, a quantia em dinheiro apreendida, bem como o reconhecimento durante o interrogatório da propriedade de quatro “parangas” de maconha e, ainda, as declarações harmônicas dos policiais, restou devidamente comprovado que Higor trazia consigo 149,960 gramas da substância entorpecente para venda, não havendo se falar em insuficiência probatória, ao contrário do pleiteado pela defesa.

De se ressaltar que inexistem indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado, certo que os policiais se deslocaram até o local dos fatos em consequência da investigação de um roubo realizado em 09/03/2021, e que apenas abordaram o réu após visualizarem os veículos fruto do roubo em sua garagem, sendo, desse modo, perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais militares, pois estão em conformidade com as demais provas dos autos.

Outrossim, não há que se falar em divergência entre os relatos dos policiais por não mencionarem na delegacia a confissão informal relacionada ao crime de roubo, considerando que no boletim de ocorrência nº 2537/2021 constou que os veículos localizados na residência de Higor são frutos do roubo registrado no boletim de ocorrência de nº 2536/2021. Ademais, desmensurada é a alegação de que a ausência em fase policial de uma informação relacionada a outro crime, indicaria contradição nos relatos dos policiais. Descabido também, alegar que mera omissão do detalhamento do modo pelo qual o réu resistiu a abordagem, que foi esclarecida em audiência, caracterizaria flagrante contradição ou inovação do depoimento dos policiais. Os policiais militares, como agentes públicos, gozam de fé pública, razão pela qual seus relatos merecem o devido valor probatório, ressaltando-se que em ambas as fases os policiais descreveram de forma uníssona como a abordagem ocorreu. Neste sentido:

“(…). […] Vale registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 06.03.2018).

Com efeito, não merece acolhimento a alegação do acusado de que foi obrigado a confessar que praticava o tráfico de entorpecentes, nem tampouco que foi agredido pelos policiais militares, pois, se fossem verídicos tais fatos, certamente os relataria na delegacia quando prestou suas declarações assistido por seu advogado constituído, que seguramente o instruiria com as cautelas de praxe buscando proteger os direitos de seu cliente, no entanto, inexiste qualquer relato neste sentido, como se infere do termo de fls. 17/18. 

No mais, não há nos autos laudo pericial que comprove que o acusado sofreu agressões na data dos fatos, e ainda, não há qualquer indicação da data das fotografias juntadas às fls. 72/73, de modo que não é possível afirmar que as lesões registradas tenham qualquer vinculação com as diligências realizadas em 11/03/2021. Além disso, os policiais militares relataram o uso de força física moderada para conter a resistência e a tentativa de fuga do réu.

Realmente, fantasiosa a versão do acusado de que possuía quatro parangas de maconha, para uso pessoal, que se mantiveram intactas mesmo após a busca em sua residência, considerando ainda, que não foi localizado nenhum petrecho, como dichavador ou outro recipiente com resquícios que indicasse uso pessoal, que corroborasse sua alegação. 

Ainda, o acusado não logrou comprovar trabalho lícito – ônus que lhe incumbia –, apenas alegou que vende sucata com seu tio, sem demonstrar, contudo, a origem lícita da quantia em dinheiro apreendida com ele, bem como condições financeiras de adquirir grande quantidade de drogas para uso próprio, ficando evidente, portanto, a origem espúria do valor apreendido.

Não pairam dúvidas, então, que o acusado, visando ao comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, trazia consigo 149,960 gramas de maconha, consistente em dezenove porções de fragmentos vegetais, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu conta com duas condenações definitivas, uma por tráfico de drogas, geradora de reincidência específica (fls. 113) e uma reincidência por crime de dano (fls. 114).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, acresço-a de 1/5 em razão das reincidências, perfazendo a pena de 06 anos de reclusão e o pagamento de 600 dias-multa, no piso mínimo, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar o benefício contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico e não preenche o requisito subjetivo para sua concessão.

Neste passo, registro que não há se falar, ainda, em bis in idem em razão da aplicação da agravante da reincidência e a não aplicação do benefício citado, nem tampouco em violação do princípio da individualização da pena, vez que aquela constitui circunstância agravante a ser considerada na dosimetria da pena, ao passo que este benefício pressupõe o preenchimento de requisito subjetivo para sua aplicação, qual seja, a primariedade, de modo que a circunstância pode, sem qualquer problema, funcionar em dois momentos distintos. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:

“Recurso em habeas corpus. Penal e Processual Penal. Tráfico transnacional de drogas. Artigo 33, caput, c/c o art.40, I, da Lei nº 11.343/2006. Pena. Dosimetria. Apelação exclusiva do Ministério Público. Devolução, ao tribunal ad quem, do conhecimento de toda a matéria, nos limites do recurso. Inexistência de reformatio in pejus. Reincidência. Reconhecimento como agravante e para o afastamento da incidência da diminuição de pena do art. 33,§ 4º, da Lei nº 11.343/2006. Admissibilidade. Bis in idem. Não ocorrência. Recurso não provido. 1. Dentro dos limites da matéria impugnada na apelação do Ministério Público, o conhecimento do tribunal ad quem é o maior possível, razão por que o redimensionamento da pena não importa em reformatio in pejus. 2. A reincidência constitui circunstância agravante (art. 61, I, CP) a ser obrigatoriamente considerada na segunda fase da dosimetria da pena (art. 68, CP), ao passo que a primariedade constitui inafastável requisito de natureza subjetiva para a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº11.343/06. 3. Não havendo dupla valoração negativa da reincidência, mas, sim, estrita observância das regras legalmente aplicáveis à espécie, não há que se falar em bis in idem. 4. Recurso não provido” (STF, RHC 121598/SP, Rel. Ministro Dias Tofoli, Julgamento: 21/10/2014, Órgão Julgador: Primeira Turma).

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra HIGOR GABRIEL BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Autor de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Faculto-lhe, contudo o direito de apelar em liberdade, situação na qual respondeu ao presente processo. 

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, eis que provenientes do tráfico de entorpecentes (fls. 31/32).

Tendo em vista a renúncia ao mandato de fls. 151, intime-se o réu para constituir novo advogado no prazo de 10 dias.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA