0010908-36.2017.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... que receberam denúncia que começou como sendo tráfico; viram uma pessoa levando uma caixa para o carro e resolveram abordá-la; havia diversos produtos de academia, mas não sabiam que era falsificada; o local é tipo de um comércio, fechado; ao entrar no local, havia uma mulher embalando para postar a mercadoria pelo correio; havia prateleiras no local; não conhecia os acusados.
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010908-36.2017.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010908-36.2017.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 1088/2017 - 30º Distrito Policial - Tatuapé, 193/2017 - 30º Distrito Policial - Tatuapé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EULAIDE RIBEIRO DE ARAUJO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano De Moura Cruz

Vistos. 
Eulaide Ribeiro de Araujo e Antonio Geraldo de Souza, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 273, §1°, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, porque, por período incerto e também no dia 03 de abril de 2017, por volta das 16h, na Avenida Santos Dumont, 428, Fundos, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços, tinham em depósito para vender, distribuíam e entregavam a consumo produtos falsificados, corrompidos e adulterados, consistentes em 08 (oito) frascos de cápsulas com a inscrição “Dianabol”, 10 (dez) embalagens de frascos de vidro com a inscrição “Trenbolone Enanthate 200 mg”, 12 (doze) embalagens contendo frascos de vidro com a inscrição “Boldenone Undecylenato”, 05 (cinco) embalagens contendo frascos de vidro com a inscrição “Trenbolone Hexahydrobenzilcarbonate”, 01 (uma) embalagem contendo frasco de vidro com a inscrição “Strongtropin”, 09 (nove) embalagens contendo frasco de vidro com a inscrição “Masteron”, 10 (dez) embalagens contendo frasco de vidro com a inscrição “Testosterone Propionate”, 04 (quatro) embalagens contendo frasco de vidro com a inscrição “Primobolan”, 05 (cinco) embalagens contendo frasco de vidro com a inscrição “Winstrong”, 01 (uma) embalagem contendo frasco de vidro com a inscrição “NPP”, 02 (dois) frascos contendo cápsulas com a inscrição “Stanozolol” e 07 (sete) frascos pequenos contendo cápsulas com a inscrição “Halostrong”. 
Narra a denúncia que os acusados mantinham no local dos fatos ponto de logística para distribuição a consumidores de produtos e suplementos destinados a aprimoramento físico, enviando-os pelos correios a todo o país. 
Na data acima mencionada, após denúncia anônima realizada à Polícia Civil, Antonio foi surpreendido no momento em que saía do logradouro, franqueando a entrada aos policiais no imóvel. No local, os policiais encontraram diversas substâncias ilegalmente comercializadas, além da quantia de R$ 804,00 (oitocentos e quatro) reais em dinheiro. 
Além disso, surpreenderam Eulaide embalando os produtos e apondo suas destinações conforme uma lista contendo nomes e endereços. Interrogados, os denunciados confirmaram que postavam no correio os produtos em questão para entrega, atribuindo a propriedade das substâncias e identificando como pessoa que os contratou indivíduo de nome “Paulo Cesar”. 
O laudo pericial destacou que os produtos consistiam, em sua integralidade, em esteroides anabolizantes, sujeitos a comercialização mediante controle especial em duas vias e desprovidos das necessárias informações sobre identidade e qualidade em suas embalagens. O exame pericial constatou, ainda, a falsidade das substâncias apostas nos frascos com a inscrição “Trenbolone Enanthate”, “Primobolan” e “Strongtopin”. 
A denúncia foi recebida (fls. 167/168) e os réus apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 193/202), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fl. 240). 
Em audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à inquirição de duas testemunhas de acusação. Os réus mudaram de endereço sem comunicar o juízo, motivo pelo qual foi decretada a revelia de ambos (fls. 265/266). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da pretensão acusatória. Ainda, requereu a fixação de regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena e a decretação de prisão preventiva dos acusados (fl. 267).
A Defesa arguiu a nulidade da realização da audiência de instrução (fls. 272). No mérito, requereu a Defesa a absolvição dos acusados pela atipicidade da conduta (fls. 274/275). Ainda, postulou o reconhecimento da modalidade culposa (fls. 276/277). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, quanto à nulidade alegada (fls. 272), a questão já foi devidamente decidida, de forma fundamentada, em ata de audiência realizada em 14 de setembro de 2021 (fls. 265/266). Ademais, anote-se que a ausência dos Advogados constituídos não trouxe prejuízo aos acusados, uma vez que foi nomeado Defensor “ad hoc” (fls. 265). Além disso, foi aberta oportunidade para que os Advogados constituídos apresentassem alegações finais (fls. 266). 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/19), pelo laudo pericial (fls. 60/78), bem como pela prova oral colhida em audiência de instrução. 
A testemunha Sandro Bomfim Real, Policial Civil, relatou que receberam denúncia que começou como sendo tráfico; viram uma pessoa levando uma caixa para o carro e resolveram abordá-la; havia diversos produtos de academia, mas não sabiam que era falsificada; o local é tipo de um comércio, fechado; ao entrar no local, havia uma mulher embalando para postar a mercadoria pelo correio; havia prateleiras no local; não conhecia os acusados.
A testemunha Elson Herrera Barboza, Policial Civil, relatou que foram ao local dos fatos para cumprir uma ordem de serviço que era referente a alguma carga; o rapaz que foi abordado estava saindo com umas caixas; no fundo era uma residência; ele disse que embalava; entraram na residência e uma moça cozinhava e misturava uns pó; posteriormente viram que eram coisas de academia; o rapaz disse que fazia os embalos e ia ao correio para fazer a entrega desses produtos; a mulher estava embalando caixas; não se lembra da versão dela pelo transcurso do tempo; eles postaram para diversos lugares; o rapaz informalmente disse que não sabia que era ilícito.
As provas obtidas em audiência judicial, somadas aos elementos informativos colhidos na fase de investigação comprovam a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia. Com efeito, os acusados mantinham no local, para posterior distribuição a todo país por meio dos correios, produtos e suplementos destinados a aprimoramento físico. 
Os Policiais Civis, ouvidos em audiência judicial, confirmaram os fatos descritos na denúncia. O acusado Antonio foi abordado quando estava saindo com algumas caixas contendo produtos, sendo que, de acordo com a testemunha Elson, confirmou que as levaria para os correios para a realização da entrega.  A acusada Eulaide foi surpreendida embalando as mercadorias para serem postadas pelos correios. 
Não há que se falar em atipicidade da conduta praticada, até mesmo porque os diversos produtos eram embalados para a distribuição através de postagens pelos correios. Além disso, o Policial Sandro ressaltou que havia inclusive prateleiras e diversos produtos de academia no local. 
Ademais, o dolo da conduta dos acusados foi devidamente demonstrado pelo Ministério Público. Com efeito, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, a Defesa não demonstrou que os réus tivessem uma percepção distorcida da realidade dos fatos. Além do mais, verifica-se que a acusada tinha ciência que as mercadorias diziam respeito a suplementos (fls. 08). 
No mais, observa-se que o laudo pericial (fls. 60/78) concluiu que “...Os itens 1, 8 e 11 são falsificados, uma vez que não apresentam os princípios ativos descritos nos rótulos...”
Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.    
Inicialmente, necessário que haja a incidência, ao presente caso, do teor do julgado proferido pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no HC 239.363/PR, em que se reconheceu a inconstitucionalidade do preceito secundário do crime previsto no art. 273, do Código Penal, por ofensa aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, em razão de a pena do referido delito ser superior a penas de outros crimes graves. Assim, ficou determinada a incidência das penas do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006): reclusão, de cinco a quinze anos (STJ – AI no HC 239.363/PR, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, Corte Especial, j. 26-2-2015, Dje 10-4-2015).   
Pois bem. Na primeira fase, quanto aos antecedentes, os acusados não possuem condenações criminais transitadas em julgado (fls. 256 e 257), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena base.   
Dessa forma, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base é fixada no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, sendo que o reconhecimento de qualquer atenuante, nessa etapa da dosimetria, não permite a fixação da pena abaixo do mínimo legal.   
Na terceira fase, a pena deve ser reduzida de 2/3, nos termos do §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto os acusados são primários, não registram maus antecedentes, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integrem organização criminosa e se dediquem a atividades ilícitas. Assim, a pena definitiva é fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime de cumprimento da pena é o aberto, conforme o disposto no art. 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
A pena privativa de liberdade é substituída por restritiva de direito (art. 44 do CP), consistente em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no art. 46, do Código Penal, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (art. 49, caput e §1°, do CP), sem prejuízo da pena de multa fixada no preceito secundário do tipo penal. 
Por ter sido fixado regime aberto para o cumprimento da pena, bem como por causa da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, concedo aos acusados o direito ao recurso em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os acusados Eulaide Ribeiro de Araujo e Antonio Geraldo de Souza como incursos no art. 273, §1°, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto (que substituo por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços gratuitos à comunidade ou entidades públicas, fixadas na razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme critérios previstos no art. 46, do Código Penal, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal, pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base, sem prejuízo da pena de multa fixada no preceito secundário do tipo penal), e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.  
Transitada em julgado a presente decisão: a) notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao TRE/SP, para fins do art. 15, inciso III, da CF. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. 
Publique-se. Registre-se.

Guarulhos, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA