0010401-36.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilliard dos Reis de Almeida






Vistos.






GILLIARD DOS REIS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2014, por volta das 21 horas, na esquina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
0010401-36.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010401-36.2014.8.26.0562 Controle n.º 376/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilliard dos Reis de Almeida






Vistos.






GILLIARD DOS REIS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de maio de 2014, por volta das 21 horas, na esquina da Rua da Constituição com a Rua Conselheiro Saraiva, Vila Mathias, neste Município e Comarca, previamente ajustado e em identidade de propósitos com outro individuo ainda não identificado, mediante grave ameaça e violência à pessoa, exercida por meio de arma de fogo, subtraiu coisa pertencente à M.O.S.L.

Diz a denúncia que o acusado, acompanhado do comparsa não identificado, abordou a ofendida que andava pela via pública; segurou-a pelo braço e mostrou-lhe a arma de fogo que trazia em seu poder. Enquanto o comparsa ficava de vigia, com o fim de constranger e intimidar ainda mais a vítima, o acusado exigiu dela a entrega de seus pertences. Apavorada, a vítima entregou um aparelho celular. Uma viatura da Polícia Militar passava pelo local e seus integrantes perceberam o crime e empreenderam perseguição ao acusado, que foi detido, localizando em seu poder a arma, que foi apreendida. O comparsa se evadiu, possivelmente levando o aparelho celular da vítima, que não foi localizado e nem recuperado pelos agentes da autoridade. 
Recebida a denúncia (fls. 32 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fls. 43/44). Seu Defensor ofereceu a resposta de fls. 47 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 48).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas indicadas pela Acusação e Defesa (fls. 62/64, 65/66 e 67/68), procedendo-se ao interrogatório (fls. 69/72).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial; entretanto, à vista da conclusão pericial a respeito da arma de fogo apreendida, cuja potencialidade lesiva não foi atestada, sustentou não estar configurada a causa de aumento de pena descrita no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. Pretendeu, outrossim, a fixação de valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, consistente em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme laudo de avaliação indireta do aparelho celular subtraído (fl. 28), nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal (gravação audiovisual a fl. 74).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, sustentando que a prova colhida não é suficiente para a condenação, pois o acusado negou a autoria do crime e o reconhecimento manifestado pela vítima pode ser fruto de equívoco e erro humano. Ademais, referiu que a ausência de detalhamento do ocorrido por parte dos policiais militares converge com a versão do acusado. Subsidiariamente, pediu o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, pois se trata de arma inapta a lesionar, conforme apontado no laudo pericial. Pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal e a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento da reprimenda, nos termos do requerido pelo Ministério Público, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual a fl. 74).
É o relatório.
Fundamento e decido
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a absolvição.
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 7).
Em Juízo, negou a prática de conduta criminosa, afirmando que estava usando drogas, seguiu andando e encontrou com "essa pessoa", que lhe falou: "Vamos até ali comigo, tal, tal". Foram juntos e o indivíduo "deu voz" de assalto à ofendida. Disse que, assustado, saiu correndo e foi para a rua da faculdade, pois morava ali próximo. Nisso, duas pessoas lhe falaram que estava roubando a mulher, de modo que saiu correndo dali. As pessoas da faculdade o seguraram e a viatura policial chegou. Referiu que não estava com nenhuma arma e que não viu arma com o outro rapaz. A vítima falou que ele era um dos assaltantes, pois realmente estava com a pessoa que a assaltou. Conhecia aquele rapaz da rua, não sabendo o nome dele e nem tem meios de identificá-lo. Contou que trabalhava recolhendo material para reciclagem e que morava na rua. É solteiro, tem filhos que residem em Goiás e tinha a profissão de segurança. Usa drogas há dezoito anos, todos os dias, fazendo uso de crack, maconha e álcool (fls. 69/72).
Entretanto, e ainda que tenha o réu negado a autoria do crime, certo é que a prova amealhada, robusta e coerente, o desmente, para assim indicar o desate condenatório
A vítima M.O.S.L. contou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Mora na cidade de Bertioga e, como saiu da faculdade mais cedo, optou por ir para casa de ônibus convencional, e não pelo fretado que pegava todos os dias. Seguia sozinha e, no caminho da UNIP até a Catraia, onde havia o ponto de ônibus, dois moços saíram debaixo de uma árvore. Continuou andando normalmente e os dois acabaram chegando próximo a ela. O que veio pelo canto da rua tirou a arma, pôs-a próximo ao tórax, segurou-lhe o braço, mas não a machucou. Pediu que o acompanhasse e exigiu a entregar do que tinha de valor. Não trazia dinheiro em seu poder e estava com seu aparelho celular e mochila. Como a mochila continha coisas da faculdade, entregou ao assaltante o aparelho celular. Referiu que ele começou a se assustar, acreditando que os dois avistaram alguma coisa atrás dela, e começaram a andar rápido. Permaneceu parada, sem saber o que fazer, e foi ajudada por populares. Nisso, a Polícia já estava com o acusado detido, enquanto que o outro, que levou o seu aparelho celular, fugiu com o bem. Reconheceu o que estava com a arma ali mesmo e também efetuou o reconhecimento dele na Delegacia de Polícia. O acusado foi a pessoa que a abordou pelo lado. Disse que ele engatilhou a arma de fogo, o que possibilitou que visse o armamento por poucos instantes. Contou que entre o roubo e a prisão dele transcorreram cerca de vinte ou trinta minutos,  bem como que não dá uma quadra a distância entre a faculdade e o local onde ele foi pego pela Polícia. Em Juízo, na audiência de instrução e julgamento, reconheceu o acusado sem hesitação (fls. 62/64). 
Marco Antonio Quirino, policial militar, referiu que conheceu o acusado em razão dos fatos. Estava no patrulhamento, junto com o motorista da viatura, pela Avenida Rangel Pestana. Seguiam sentido Catraia-Túnel e, do outro lado da via, em sentido contrário ao deles, avistaram dois rapazes e uma moça, próximos de uma árvore, num local ermo e escuro. Suspeitou da situação e pediu ao motorista para fazer o retorno, a fim de pegar a mão correta e verificar a situação suspeita. Enquanto faziam o retorno viu as duas pessoas, salvo engano, do sexo masculino, olhando para a viatura. Os dois indivíduos deixaram a moça e atravessaram a rua, entrando na Rua da Constituição. Disse que ao chegarem próximo à vítima ela gritou "acabei de ser roubada". Viraram a esquina e, a mais ou menos quatrocentos metros do local que os avistaram, localizaram apenas um deles, que foi abordado e que trazia na cintura uma arma. O aparelho celular roubado da ofendida não foi localizado. Referiu que o acusado não soube informar nada sobre a outra pessoa, afirmando que a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvida, como um dos indivíduos que a abordou e colocou o revólver no pescoço dela (fls. 65/66).
Cristian Costa Rodrigues, policial militar, relatou que conheceu o acusado em razão da prisão. Estavam em patrulhamento preventivo ostensivo, quando, passando pela Avenida Campos Sales em direção à Rua Constituição, visualizaram dois indivíduos se aproximando de uma moça, do outro lado do Canal. Quando fizeram o retorno, os dois perceberam a presença da Polícia e começaram a fugir. Conseguiram deter um deles, mas o outro se evadiu. Com o acusado localizaram um armamento velho, sem munição e sem numeração. Disse que a vítima o reconheceu de imediato e que o réu negou ter relação com o crime, falando que achou o armamento (fls. 65/68).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Em Juízo, a ofendida, com firmeza, mais uma vez, apontou o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, confirmando que realmente o  identificou como um dos autores da subtração, notadamente aquele que a abordou pelo lado e mostrou-lhe a arma de fogo. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima, comprovado está que o réu é coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando nada que pudesse macular o depoimento de qualquer deles. Ao revés, relataram de forma isenta os principais detalhes a respeito da ação policial, enfatizando a apreensão da arma de fogo com o acusado, que a trazia em sua cintura. 
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, pode alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não ser prejudicado.
Neste ponto, a se admitir a versão do réu, que alegou que apenas caminhava com o conhecido que não soube identificar ao Juízo, negando, ainda, que a arma de fogo foi apreendida em seu poder, e se realmente não desejasse participar da ação criminosa aqui apurada, certamente comportar-se-ia de modo diverso, sendo oportuno ressaltar – mais uma vez – que a ofendida e os policiais confirmaram que o acusado saiu correndo com o outro assaltante, que levou com ele o aparelho celular roubado. 
Patente e inegável é o envolvimento do acusado no fato delituoso aqui apurado e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o réu estava envolvido no crime aqui apurado. 
Assim, sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva da arma de fogo, situação que caracteriza a elementar do crime de roubo.
Ademais, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o bem subtraído não foi recuperado.
Observe-se, outrossim, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I e II, do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e o indivíduo, não identificado, estavam efetivamente ajustados entre si, pois abordaram a vítima, ameaçando-a com a arma de fogo, para em seguida ordenar a entrega de bens.
Inegável, pois, auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e pelo outro assaltante, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
Além disso, inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu na pessoa abordada é patente.
Aqui se demonstrou que o acusado ostensivamente usava arma de fogo, justamente para atemorizar a ofendida, exigindo obediência e rendição.
Na verdade, irrelevante saber qual dos assaltantes estaria empunhando arma de fogo durante a prática do crime, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407). 
Também é irrelevante que o exame pericial tenha concluído no sentido da inoperância da arma de fogo, pois certo está que foi apta a intimidar e reduzir, de forma plena, a capacidade de resistência da vítima e, assim, facilitar a ação dos assaltantes, circunstância que demanda grau de censura mais elevado.
Frise-se, ademais, que certa é a possibilidade da arma de fogo inoperante ser empregada como arma imprópria, apta a produzir graves lesões, pois não são raros os relatos de coronhadas e golpes desferidos com cabos e canos de revólveres, pistolas e artefatos semelhantes, e quase sempre contra vítimas desarmadas. 
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"RECURSO DA DEFESA - Roubo qualificado - Materialidade e Autoria comprovadas por prova oral e documental - Absolvição - Impossibilidade -  Desclassificação para receptação ou furto - impossibilidade - ausência de elementar do tipo - crime cometido com emprego de grave ameaça contra a pessoa - tentativa - posse desvigiada da "res" - afastamento da causa de aumento da arma de fogo - impossibilidade - armas ineficazes, mas com efeito intimidativo - majoração em 3/8 por duas causas de aumento - mantida - regime inicial adequado - fechado - compatível com o delito de roubo - Condenação mantida -Recursos não providos". (Apelação n.º 0064144-53.2009.8.26.0050, de São Paulo. Rel. Des. César Augusto Andrade de Castro. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 27/02/2014).

"Roubo circunstanciado. Emprego de arma de fogo cuja inoperância é atestada em exame pericial. Potencialidade lesiva para emprego como instrumento contundente e poder de intimidação comprovados pelo conjunto probatório Reconhecimento. A causa de aumento do emprego de arma, prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, deve ser reconhecida, ainda que o exame pericial tenha concluído no sentido de sua inoperância, desde que do conjunto probatório possa ser inferido que o instrumento apresentava potencialidade lesiva para emprego como instrumento contundente. Não se ignora o fato do Colendo STJ ter cancelado o Enunciado n. 174 de sua Súmula de Jurisprudência (REsp 213.054-SP, de 24 de outubro de 2001), que reconhecia a incidência da causa de aumento, na hipótese de o agente ter se utilizado de "arma de brinquedo" para exercer a grave ameaça. A circunstância de o instrumento não ser hábil para a prática de disparo não afasta, com efeito, sua potencialidade lesiva, quer se trate ele de arma inoperante, quer de mera réplica, uma vez ser perfeitamente concebível seu uso para prática de lesões contusas, tal qual ocorre com um simples bastão ou um martelo. Não se cuida de sustentar o reconhecimento da causa de aumento com base na tese que entende ser suficiente o mero poder de intimidação, mas no fato da arma inoperante poder ser perfeitamente empregada como arma imprópria." (Apelação nº 0097788-44.2012.8.26.0050, de São Paulo. Rel. Des. Grassi Neto. Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 3/10/2013). 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, pois, a ação penal.
Passo à individualização da pena. 
O acusado é primário e se vê processado pela prática dos crimes de furto tentado qualificado, respondendo a duas ações penais em curso (certidões de fls. 82/83).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão de 10 (dez) dias-multa.
Caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).

No caso sub judice, em observância à súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas, e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de agentes e com ostensivo uso de arma de fogo.
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pela emprego de arma e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime diverso do fechado para os autores de crime de roubo circunstanciado retira a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Afora isso, é certo que não há demonstração satisfatória de manutenção de ocupação regular e lícita e a prática criminosa aqui apurada revela que deverá o réu submeter-se à terapêutica penal para reinserção social, já que tudo parece indicar que mantém vida desregrada.
Ressalte-se, ainda, que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal, exarado nas Súmulas 718 e 719, essas não têm efeito vinculante, entendendo esta julgadora que para crimes de roubo circunstanciado, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto. 
E, como já se decidiu:
“No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias prevista no art. 59 do CP devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal” (RJTACRIM 61/123).
"Mitigação do regime prisional. Impossibilidade. Regime fechado é o único que se revela compatível com a gravidade do crime de roubo. Pena e regime mantidos. Recurso improvido". (Apelação n.º 0032709-55.2011.8.26.0050, de São Paulo. Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho. j. 28/03/2014).
“Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.” (Apelação n.º 990.08.070972-0, de São Paulo. Rel. Des. Pinheiro Franco. j. 18/12/2008).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GILLIARD DOS REIS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze)  dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Na ausência de outros parâmetros, não tendo a Defesa questionado o valor requerido pelo Ministério Público e, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, apontados no laudo de avaliação indireta do aparelho celular subtraído (fl. 28), avaliação essa não impugnada, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração em R$ 300,00 (trezentos reais). 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu se vê envolvido na apuração de grave delito, cometido em coautoria com outra pessoa não identificada e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma. Responde a duas ações penais em curso, pela prática dos crimes de furto tentado qualificado, e na verdade o réu nem se preocupou em demonstrar exercício de alguma atividade regular e lícita.
Outrossim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Desta forma, presentes as circunstâncias ensejadoras de prisão preventiva, e sem que outra medida cautelar seja suficiente para acautelar a persecução penal, e por força desta decisão, expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado.
Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 29 de julho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA