0010756-50.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Regina Colmenero Coimbra
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2017
... apresentaram armas, mas que anunciaram o roubo, exigindo que os funcionários permanecessem com as cabeças abaixadas. Pensa que vizinhos testemunharam o roubo, pois, quando liberado, soube que policiais já tinham prendido dois suspeitos. Os suspeitos estariam vestindo os uniformes e crachá da empresa. Não notou se algum veículo foi usado no roubo. Quase toda a carga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9003/04/62, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0010756-50.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4919/2016 - 32º Distrito Policial - Itaquera, 533/2016 - 32º Distrito Policial - Itaquera
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO LEONARDO DA SILVA AMARAL e outro
Vítima:
JOSENILDO MARIANO FREIRE e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/04/2017
Réu Preso


Audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento no processo nº 1999/16, que a Justiça Pública move contra THIAGO LEONARDO DA SILVA AMARAL e ROBERTO YAMANA.

Aos 20/4/17, às  15:15 horas, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito DRA. ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo crime em epígrafe. Estavam presentes o(a) representante do Ministério Público na pessoa do(a) DRª. MARIA CAROLINA HELOÍSA DE CASTRO ANDRADE E SOUZA, a(o) ré(u) THIAGO LEONARDO DA SILVA AMARAL e ROBERTO YAMANA, a defesa na pessoa do(a) DRª. DANIELLY SALVIANO PEREIRA SILVA e a testemunha de acusação MARCELO COSTA DE MACENA (Rol comum).
 
Iniciados os trabalhos, nos termos da Lei nº 11.419/06 e da Lei nº 11.719/08, o ato foi gravado em mídia digital (art. 405, § 1º do Código de Processo Penal). Os depoimentos gravados poderão ser visualizados com utilização de Windows Media Player ou outro programa equivalente. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, nos termos do § 2º, do art. 405, do já mencionado CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força da Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Não autoriza a divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio a não ser com a finalidade de fazer prova em processo judicial; foram inquiridas  01 (uma) testemunha de acusação (Rol comum). Em  seguida, pelos réus, outrossim, foi dito, antes de interrogados, que se davam por citados, tendo pleno conhecimento dos fatos que lhe foram imputados na r. denúncia, que entrevistaram-se previamente a este ato com a Defensor(a) Público(a) e manifestaram-se no sentido de ser interrogados, não vislumbrando, qualquer prejuízo aos termos do procedimento, tampouco elementos que ensejem alegação de nulidade momentânea ou futura; a seguir, interrogada(o) a(o) ré(u), cujos termos seguem em separado. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, nada tenho a requerer na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação determinada pela Lei nº 11.719/08. 

Pela MMª. Juíza foi dito que: Não tendo as partes requerido nenhuma diligência complementar, nos termos do art. 402 do mesmo Código,  declaro encerrada a instrução; passou-se aos debates.

Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, foi dito que: MMª. Juíza, Procede a ação penal. A materialidade vem demonstrada nos autos. A autoria também é inequívoca. Interrogado em juízo, THIAGO negou que houvesse praticado o roubo descrito na inicial. Aduz que foi detido porque tem um antecedente de roubo tentado. Não foi submetido a reconhecimento na delegacia, tendo sido abordado depois de haver comprado pão pela manhã. Afirma que não conhecia o coacusado ROBERTO. Já ROBERTO 
também negou a investida, dizendo que fora a uma perfumaria e, depois, foi checar num supletivo se haveria vaga. Após, o PM JOSÉ abordou-o esclarecendo que fora condenado à prestação de serviços comunitários pela prática do delito de receptação. Sucede que as versões fornecidas pelos acusados estão isoladas e não merecem guarida. Em declarações coesas e claras, a vítima JOSENILDO também não reconheceu os acusados, esclarecendo que trabalhava no transporte da carga de cerveja juntamente com seus colegas, quando se viram abordados por três infratores. Foi obrigado a ir para o baú, tendo a função de motorista do veículo. Ao depois, acabaram levando a carga parcialmente, tomando a direção de onde haviam roubado o veículo. O depoente e seus colegas permaneceram poucos instantes dentro do baú do caminhão. A PM foi acionada porque o setor de segurança verificou que o veículo tomou outro rumo, assim, resolveu chamar a polícia. Foram roubados os celulares dos três ofendidos e também uniformes e crachás da empresa. Ninguém recuperou os aparelhos roubados e apenas parte da carga foi recuperada. Já a vítima JORGE forneceu declarações similares a de seus colegas, também não reconhecendo os irrogados. Por fim, a vítima ADRIANO informou que não teve condições de reconhecer os réus, pois foi obrigado a manter a cabeça baixa e colocado no baú do caminhão. Eram três os roubadores e os ofendidos transportavam carga de cerveja. Vizinhos viram o descarregamento do veículo e acionaram a PM. Quando se libertaram do baú, ficaram sabendo que os policiais já o tinham detido, sendo que os réus apoderaram-se dos uniformes e crachás da empresa para confundir a PM. A carga foi recuperada e o depoente e demais ofendidos permaneceram no baú do caminhão cerca de 15 minutos. De outra parte, a palavra da vítima merece total acolhimento. Neste sentido: “A palavra da vítima é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de um desconhecido e com vistas a uma possível recuperação do que lhe fora subtraído, provém de quem tem, como único interesse, apontar o verdadeiro culpado, narrar-lhe a atuação. Propósito não teria, em tal situação, qualquer falsa imputação a inocentes” (Apelação 110.975 – 1995 – Comarca de São Paulo – Juiz Azevedo Franceschini).Harmonizando-se com as declarações das vítimas, temos o relato do PM JOSÉ, o qual informou que foi acionado a intervir em ocorrência de roubo a caminhão que transportava cerveja. Pode visualizar os réus no interior do veículo. O COPOM noticiou que a carga roubada fora deixada em uma favela e que o veículo deixara o referido local. Os réus foram abordados ainda ofegantes e um deles vestia o uniforme da Itaipava. Os réus acabaram confessando a investida. O miliciano reconheceu os réus com segurança em audiência. Os ofendidos disseram que um veículo escoltou o caminhão roubado, havendo em tal veículo outros roubadores. A carga foi recuperada na favela já descrita. Já o PM MARCELO prestou relato que se harmoniza com o de seu colega de corporação, aduzindo ter visto os réus correndo, estando o réu THIAGO a vestir uniforme da empresa Itaipava. Os próprios réus indicaram onde estavam as vítimas, carga e caminhão roubados.  Os irrogados foram detidos cerca de dois quarteirões de distância do local onde estavam os ofendidos. O PM MARCELO também reconheceu os infratores em juízo. 
Os ofendidos disseram que três infratores os abordaram. Um adentrou um veículo de escolta e outros dois adentraram o caminhão. Os ofendidos reconheceram os réus com convicção. Carga e caminhão foram recuperados. Os celulares das vítimas, contudo, ficaram em poder do terceiro roubador que se evadiu sem identificação. O miliciano também reconheceu os irrogados a exemplo de seu colega de farda. No que concerne a depoimentos de policiais civis ou militares ou guardas civis, trago à colação o seguinte julgado que bem ilustra o presente caso: “NO QUE TANGE À IMPOSSIBILIDADE DE CONDENAÇÃO COM BASE EM TESTEMUNHOS DE POLICIAIS, TAL NÃO PODE PREVALECER. SOMENTE INVIABILIZARIA A CONDENAÇÃO SE FOSSE DEMONSTRADO PELO RÉU TEREM OS POLICIAIS AGIDO DE MÁ-FÉ. NÃO SE PODE PARTIR DE UMA PRESUNÇÃO, MAIS QUE, QUE A PALAVRA DE POLICIAIS É SUSPEITA; A PRESUNÇÃO É JUSTAMENTE NO SENTIDO INVERSO. DO CONTRÁRIO, CAIRIA POR TERRA O PRINCIPIO BASILAR DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA DA PRESUNÇÃO DE VERACIDADE DOS ATOS PRATICADOS PELOS AGENTES PÚBLICOS. NO SENTIDO DE QUE A SIMPLES CONDIÇÃO DE POLICIAL NÃO TORNA A TESTEMUNHA IMPEDIDA OU SUSPEITA: STF, HC 51.577, DJU 7.12.73, p. 9372. Neste sentido: “A condição de policial não torna inidôneo o testemunho, se coerente” (RJTJRS, 174:183 e 175:107;JC 73:545)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 971221.3/6-0000-000 – Rel. Gustavo Scaf de Molon – autos 1305/05, 5ª Vara Criminal de Guarulhos, 14/setembro/2007). Tocava à Defesa provar que o policial depôs com o intuito de prejudicar ou forjar prova em detrimento do réu. Esta demonstração, contudo, não restou produzida pela Defensoria. Remanesce íntegra, portanto, a presunção de que o agente de segurança pública prestou depoimento isento e verdadeiro. Assim, demonstradas a autoria e a materialidade delitivas, requer-se a procedência da ação penal nos termos da inicial. 
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) da(o) ré(u), foi dito que: MMª. Juíza, Thiago Leonardo da Silva e Roberto Yamana foram denunciados e estão sendo processados pela prática do crime de roubo majorado, por quatro vezes, nos termos do art. 157, parágrafo segundo, incisos II e V, na forma do art. 70, ambos do Código Penal. Finda a instrução, passa a Defesa a expor os fundamentos para a absolvição dos acusados. Tese de mérito absolutória. A fragilidade da prova. No presente caso, a prova oral produzida não é suficiente para a condenação dos acusados. Com efeito, da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial. Adriano dos Santos Silva, formalmente apresentado aos acusados, não os reconheceu, pois foi colocado no baú do caminhão, bem como porque os roubadores usavam blusa de frio. Narrou que foi abordado por três roubadores, que não apresentaram armas, mas que anunciaram o roubo, exigindo que os funcionários permanecessem com as cabeças abaixadas. Pensa que vizinhos testemunharam o roubo, pois, quando liberado, soube que policiais já tinham prendido dois suspeitos. Os suspeitos estariam vestindo os uniformes e crachá da empresa. Não notou se algum veículo foi usado no roubo. Quase toda a carga de bebidas foi recuperada. Ficou cerca de dez minutos no baú. Não reconheceu ninguém na delegacia. Questionado pela Defesa, disse que sequer foi apresentado a qualquer pessoa na delegacia, já que ficou dentro do baú do caminhão. Respondeu à Acusação que um dos suspeitos, segundo os policiais, usava blusa da empresa e o outro, uma camisa. Josenildo Mariano Freire, formalmente apresentado aos acusados, não os reconheceu. Afirmou que não reconheceu qualquer pessoa na fase policial. Narro que tinha acabado de chegar ao estabelecimento de um cliente quando abordado por roubadores, que anunciaram o crime e exigiram que permanecesse no baú. Apenas parte da carga foi descarregada, pois muitas pessoas passaram a se aproximar do local. Foram libertados cerca de cinco minutos depois que os roubadores deixaram o local. Assim que saiu do caminhão, notou que suspeitos tinham sido detidos. Todos os funcionários tiveram celulares subtraídos, além de parte dos uniformes. Seu celular não foi recuperado, mas a carga, sim. Não pôde notar se os roubadores usavam capuz ou capacete, pois a ação foi demasiado rápida. Deixou o veículo cerca de cinco minutos depois do término do roubo. Questionado pela Acusação, respondeu que o caminhão foi rapidamente encontrado porque vinha sendo monitorado pela empresa de segurança contratada. Jorge Ferraz de Almeida Melo, formalmente apresentado aos acusados, não os reconheceu. Disse que aguardava para fazer uma entrega quando abordado por roubadores, que exigiram a entrega de seu celular e que abaixasse a cabeça. Não houve qualquer tipo de violência ou ameaça. Eram três os agentes do roubo. Permaneceu no baú por tempo que não indeterminado. Não teve uniforme subtraído. Toda a carga foi recuperada, mas não o seu celular. Seus colegas tiveram uniforme recuperado. No tocante às declarações prestadas pela vítima, não é possível considerar suas declarações e impressões a respeito dos fatos como único meio de prova capaz de sustentar a condenação. Não se pode descartar que, sem a devida certeza, tenha imputado a prática delitiva aos acusados, apenas na fase policial, no intuito de satisfazer eventual ímpeto expiatório, ainda que de forma inconsciente. Com efeito, revoltado pelo sofrimento causado pelo crime, o ofendido sente a necessidade de vincular os fatos a uma pessoa específica, razão pela qual, aliás, suas palavras devem ser encaradas com ainda mais cautela. José Carlos Ribeiro da Silva, policial militar, narrou que, pelo COPOM, recebeu informação sobre veículo descarregado em determinada comunidade e, no local, após encontrar a carga, passou a procurar suspeitos. Os acusados corriam e estavam ofegantes e, abordados, nada de ilícito encontrou em poder deles. Entretanto, um dos acusados vestia uniforme da marca Itaipava. Informalmente, os acusados teriam confessado a prática do roubo e indicado onde o caminhão tinha sido deixado. Questionado pela Defesa sobre o reconhecimento dos ofendidos, se retratou e disse que só soube que foi positivo, mas que não o presenciou. Era de cerca de um quilômetro a distância entre o local do crime e o de encontro dos acusados, onde vinha sendo descarregada aquela carga. Marcelo Costa de Macena, segundo policial militar a testemunhar, afirmou que soube da ocorrência pelo COPOM, quando teria recebido notícia de carga sendo descarregada em terreno baldio. Diligenciou pela área apontada e teria visto os acusados correndo. Os acusados teriam confessado, informalmente, a prática do crime. Um dos acusados vestia uniforma da Itaipava. Os próprios acusados teriam indicado onde estavam as coisas e os ofendidos. O local de abordagem era bem próximo do local de descarga. Aquele uniforme teria sido tomado de um dos funcionários. Roberto seria aquele suspeito que vestia o uniforme. As vítimas disseram que foram abordadas por três homens que simularam porte de arma, tendo um deles se evadido em outro veículo. As vítimas foram deixadas no baú do caminhão. Fez correção em seu relato e disse não se recordar quem estava com o uniforme, tendo apontado para o réu Thiago. Parte da carga estava no terreno e outra no caminhão, mas todo o conteúdo foi recuperado. Celulares das vítimas foram levados e não recuperados. Interrogados, os acusados negaram com veemência a prática do crime: Thiago Leonardo da Silva Amaral sustentou que, no dia dos fatos, logo depois de ter saído de casa para comprar pão, foi fortuitamente abordado por policiais e levado para a delegacia sob o pretexto de que era para averiguação. Soube da injusta acusação na delegacia. Não estava correndo com uniforme da Itaipava. Trabalhava formalmente cobrindo férias de porteiros. Mora perto do local da abordagem policial. Não conhecia Roberto até aquele dia. Roberto Yamana disse que tinha saído de casa, naquele dia, para comprar insumos para sua barbearia, mas foi abordado por policiais no trajeto. Várias pessoas foram abordadas naquele mesmo contexto e chegou a ver o corréu já detido no local. Os policiais o acusaram injustamente depois de ter dito que tinha antecedentes criminais. Reiterou que as vítimas não estiveram no local e não foram submetidos a reconhecimento. Negou estar uniformizado quando abordado. Soube da suspeita de roubo na delegacia. Assim, Excelência, finda a instrução, se percebe que os acusados não foram reconhecidos e que o único fato que os liga ao crime é o suposto fato de um deles ter sido encontrado com roupas da Itaipava, proprietária da carga subtraída. A dúvida, menor que seja, milita em favor dos acusados, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que os favorece. O i. Ministério Público estadual não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa dos acusados. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Neste sentido, não é possível ter a certeza jurídica necessária para atribuir a responsabilidade penal aos assistidos pela infração. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Pedidos subsidiários. Caso seja outro o entendimento de Vossa Excelência, em atendimento aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: a) a desclassificação para a modalidade tentada, pois a empresa de vigilância acompanhava a movimentação do caminhão, bem como porque a carga foi quase que integralmente recuperada; b) o afastamento da causa de aumento da restrição de liberdade, pois, segundo os ofendidos, estiveram presos no baú do caminhão por cerca de cinco minutos; c) o afastamento do concurso formal e a consideração do crime único; d) a imposição de pena mínima; e) a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto; f) o apelo em liberdade. 
Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc.  THIAGO LEONARDO DA SILVA AMARAL e ROBERTO YAMANA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, por quatro vezes, c.c. o artigo 29 e 70, todos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 04 de novembro de 2016, no estabelecimento situado na Rua Roberto Pucci, s/nº, nesta cidade e comarca da Capital, e outros infratores não identificados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram quatro vezes para si coisa alheia móvel valendo-se de grave ameaça a partir da simulação do emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, tendo restringido a liberdade de ir e vir das vítimas. A denúncia foi devidamente recebida em 02 de dezembro de 2016 (fls. 150/151), sendo determinada a citação dos acusados para apresentação de Defesa Preliminar, bem como designada audiência de instrução e julgamento para o dia 09 de fevereiro de 2017. Em audiência, os réus apresentaram resposta à acusação, foi mantido o recebimento e rejeitada a absolvição sumária, conforme artigo 399, do CPP, sendo ouvidas, a diante, três vítimas e uma testemunha de acusação, depois foram inquiridos os réus, dando-os também por citados, por fim ainda, conforme a insistência das partes na oitiva da testemunha Marcelo Costa, ausente, foi designada audiência em continuação para o dia 20 de abril de 2017.  Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha faltante. Após, realizou-se o interrogatório dos acusados. Em seguida, alegações finais aduzidas pelas partes. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, requerendo a improcedência da ação penal por falta de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Requer, também, o afastamento da majorante relativa à restrição da liberdade das vítimas, o afastamento do concurso formal e reconhecimento de crime único. Em teses subsidiárias, pugna pela fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena e que seja facultado ao acusado o apelo em liberdade. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. A pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito (fls. 02/10), pelo Boletim de ocorrência (fls. 11/18), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 25/26), pelo Auto de Entrega (fls. 27/28), pelos Laudos Pericias (fls. 270/289 e 309/315), bem como prova oral produzida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. A vítima ADRIANO DOS SANTOS SILVA, em Juízo, afirmou que não tem condições de realizar o reconhecimento pois determinaram que ficasse com as cabeças baixas. Realizava transporte de cerveja Itaipava quando foram abordados por três roubadores que anunciaram o roubo. Determinaram que o depoente e os demais trabalhadores se dirigissem ao baú. Ficaram no baú enquanto alguém dirigia o veículo. A carga foi descarregada. Posteriormente, o caminhão foi levado a outro local. Os roubadores determinaram que as vítimas saíssem do baú do caminhão após 20 minutos.  A polícia foi acionada por outras pessoas. Quando conseguiram sair do baú do caminhão soube que a polícia já havia detido dois dos roubadores. Não sabe se havia outro roubador. A polícia deteve dois indivíduos que estavam na posse de uniforme e crachá da empresa.  A carga foi recuperada parcialmente.  A vítima JOSENILDO MARIANO FREIRE, em Juízo, afirmou que não tem condições de realizar o reconhecimento dos réus. Realizava transporte de cerveja Itaipava quando foram abordados por três roubadores que anunciaram o roubo. Determinaram que o depoente e os demais trabalhadores se dirigissem ao baú. Ficaram no baú enquanto alguém dirigia o veículo. A carga foi descarregada. Posteriormente, o caminhão foi levado a outro local. Os roubadores determinaram que as vítimas saíssem do baú do caminhão após 20 minutos, porém saiu após 5 minutos. Quando conseguiram sair do baú do caminhão soube que a polícia já havia detido dois dos roubadores. Não sabe se havia outro roubador. A polícia deteve dois indivíduos que estavam na posse de uniforme e crachá da empresa.  A carga foi recuperada parcialmente.  O caminhão saiu da rota pré-determinada e a central de monitoramento acionou a polícia. Foram subtraídos os celulares e os uniformes e crachás. Os celulares subtraídos não foram recuperados. Não realizou reconhecimento do DP. A vítima JORGE FERRAZ DE ALMEIDA MELO, em Juízo, afirmou que não tem condições de realizar o reconhecimento dos réus. Realizava transporte de cerveja Itaipava quando foram abordados por três roubadores que anunciaram o roubo. Determinaram que o depoente e os demais trabalhadores se dirigissem ao baú. Ficaram no baú enquanto alguém dirigia o veículo. A carga foi descarregada. Posteriormente, o caminhão foi levado a outro local. Os roubadores determinaram que as vítimas saíssem do baú do caminhão. A polícia foi acionada por outras pessoas. A carga foi recuperada. Foram subtraídos os celulares de todos e os uniformes e crachás de seus colegas de trabalho. Os celulares subtraídos não foram recuperados. Não realizou reconhecimento do DP. Os uniformes e a carga foram recuperados. A testemunha de acusação Policial Militar JOSÉ CARLOS RIBEIRO DA SILVA, em Juízo, reconhece os réus. Na data os fatos, recebeu notícia via COPOM sobre um caminhão que estava sendo descarregada a carga em uma comunidade. A carga foi localizada na comunidade. Realizado patrulhamento nas imediações os réus foram abordados, estavam ofegantes. Um deles estava vestindo o uniforme da empresa Itaipava. Os réus acabaram confessando que praticaram o roubo da carga. Indicaram o local que o caminhão estava com as vítimas no interior do baú. As vítimas informaram que havia outros roubadores. Soube que as vítimas reconheceram os réus como sendo os roubadores. Era carga de bebidas Itaipava. A carga foi recuperada na comunidade. Os réus confessaram que realizaram a abordagem, colocaram as vítimas no baú do caminhão e que descarregaram a carga com a ajuda de terceiros. Posteriormente, confessaram que levaram o caminhão para outro local e deixaram as vítimas no baú.  A testemunha Policial Militar MARCELO COSTA DE MACENA, em Juízo, reconheceu os réus. Na data dos fatos, recebeu notícia via COPOM de que indivíduos estariam descarregando mercadorias em um terreno baldio. Foram ao local informado. Havia carga lá, porém não viram o caminhão. Resolveram patrulhar pelas redondezas. Viram dois indivíduos correndo e resolveram abordá-los. Eles estavam há dois quarteirões de distância do terreno baldio.  Um deles estava com o uniforme da empresa, sendo certo que tais uniformes seriam dos funcionários-vítimas. Ambos confessaram que haviam participado do crime.   Thiago era quem vestia o uniforme de uma das vítimas.  Quando o depoente localizou o caminhão, as vítimas haviam acabado de sair do compartimento do caminhão. As vítimas disseram que três indivíduos simularam o porte de arma e os renderam. As vítimas foram colocadas dentro do baú do caminhão.  No momento do crime, as vítimas reconheceram os réus como sendo os roubadores. Boa parte da carga estava no terreno baldio e outra partes fio achada no caminhão. Os celulares do motorista e de dois ajudantes foram levados e não foram recuperados. Segundo, as vítimas havia um quarto elemento que dava cobertura aos demais utilizando um veículo Celta ou Pálio.O réu THIAGO LEANDRO DA SILVA AMARAL, ouvido em Juízo, na data dos fatos foi à padaria e ao retornar à sua casa foi abordado pela polícia. Várias pessoas foram abordadas.  Foi levado à Delegacia para averiguação. Mora próximo ao local em que foi abordado Não conhecia o corréu Roberto anteriormente. Teve uma passagem policial há 7 anos atrás por tentativa de roubo. Tralhava fazendo bicos como folguista.   O réu ROBERTO YAMANA, ouvido em Juízo, na data dos fatos viu indivíduos sendo abordados próximo a uma padaria. Havia ido a uma escola nas proximidades. Retornava e aguardou o coletivo em um ponto de ônibus. Nega que estivesse uniformizado. Trabalha em uma barbearia em sua casa. Foi condenado por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.  Por todo exposto, conclui-se que a materialidade do crime se mostra certa, porém a autoria se mostra incerta. Entendo assim, que paira dúvida quanto à certeza da participação dos réus, fato este, que impede a condenação deles nos termos da denúncia ante a ausência de provas concretas.  Assim, em razão da dúvida apresentada, quanto aos fatos relativos à autoria do crime (sobretudo no que tange os depoimentos prestados em juízo), bem como em consonância ao princípio do in dubio pro reo, é de se declarar a absolvição do réu. Portanto, as provas colhidas nos autos, sob o crivo do contraditório, não demonstram, de maneira cabal, a autoria do crime em questão. É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento motivado, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito. Os réus, não podem vir a ser condenados, haja vista a ausência de reconhecimento das vítimas, bem como os bens subtraídos não foram com eles encontrados. Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara: “No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide – pág. 152). A prova produzida se mostra frágil e não leva à certeza de que um decreto condenatório requer. Durante a instrução criminal não se confirmar, pois, a autoria do crime descrito na denúncia.  Considerando todas essas premissas, entendo que a absolvição em decorrência da falta de provas é medida que se impõe. Ante exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presenta ação penal e ABSOLVO os réus THIAGO LEONARDO DA SILVA AMARAL e ROBERTO YAMANA como incurso no art. 157, §2º, incisos II e V, por quatro vezes, c.c. o artigo 29 e 70, todos do Código Penal, nos termos do art. 386,  inciso VII, do Código de Processo Penal. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA clausulado em favor dos réus. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada em audiência, e por intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Eu, Fernanda, escrevente, digitei e subscrevi.


ERICA REGINA COLMENERO COIMBRA 
       Juíza de Direito



Dr(a). Promotor(a) de Justiça:
 (    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Dr(a). Defensor(a):
 (    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u): Roberto Yamana
(preso)
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO


Ré(u): Thiago Leonardo da Silva Amaral
(preso
(    ) COM RECURSO      (   )  SEM RECURSO