0010372-57.2019.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2020
... confessaram que haviam praticado um roubo na orla da praia da Enseada. Na Delegacia de Polícia, as vítimas Arlete e Enzo reconheceram, sem sombra de dúvidas, os denunciados, como autores do crime de roubo ora apurado (fls. 13 e 15), ao passo que as vítimas Carolina e Gustavo também reconheceram Jean como um dos roubadores (fls. 12 e 14).

A prisão em flagrante foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0010372-57.2019.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010372-57.2019.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 000/2019 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 8084/2019 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSENILSON DOS SANTOS RODRIGUES e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thomaz Corrêa Farqui




JEAN RODRIGUES DA SILVA e JOENILSON DOS SANTOS, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 70, por três vezes, todos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 15 de novembro de 2019, por volta das 21h40min, na Rua Lindolfo de Freitas, nº 201, Jardim Virginia, nesta cidade e Comarca de Guarujá, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo (apreendido às fls. 04), em face das vítimas Gustavo Mariano Kanaiama Pereira, Enzo Almeida Busch Mendes e Arlete de Jesus Santos os objetos descritos as fls. 04, pertencentes as vítimas Gustavo Mariano Kanaiama Pereira, Enzo Almeida Busch Mendes, Arlete de Jesus Santos e a testemunha Carolina Matos da Silva, que foram parcialmente recuperados, conforme consta do boletim de ocorrência as fls. 04.

Segundo o apurado, na ocasião dos fatos, as vítimas Gustavo Mariano Kanaiama Pereira, Enzo Almeida Busch Mendes e Arlete de Jesus Santos caminhavam pela faixa de areia da praia da Enseada, quando foram abordadas pelos denunciados e um terceiro indivíduo não identificado, oportunidade em que Jean sacou um simulacro de arma de fogo e ordenou que as vítimas entregassem tudo que tivessem.

Após subtraírem os bens descritos as fls. 04, os denunciados e o comparsa não-identificado obrigaram as vítimas a caminharem próximo a água da praia, aproveitando para se evadirem do local. Carolina Matos da Silva, amiga das demais vítimas, havia deixado o seu aparelho celular com a vítima Enzo, sendo que caminhava um pouco mais afastada dos ofendidos (cerca de 10 metros), quando pode perceber a prática do roubo, ainda que não tenha sido abordada.

Ocorre que logo após os fatos, policiais militares em patrulhamento avistaram os denunciados em atitude suspeita, uma vez que ao se aproximarem, Josenilson e Jean passaram a andar mais rápido, sendo que o primeiro jogou vários objetos em um mato. Feita a abordagem, os policiais retornaram com os denunciados até o local em que os objetos foram dispensados, ocasião em que encontraram 01 (um) simulacro de arma de fogo, 01 (um) celular da marca Samsung, 01 (um) celular da marca Asus, 01 (uma) carteira de couro na cor preta contendo documentos pessoais em nome da vítima Gustavo Mariano Kanaiama Pereira.

Indagados a respeito, ambos confessaram que haviam praticado um roubo na orla da praia da Enseada. Na Delegacia de Polícia, as vítimas Arlete e Enzo reconheceram, sem sombra de dúvidas, os denunciados, como autores do crime de roubo ora apurado (fls. 13 e 15), ao passo que as vítimas Carolina e Gustavo também reconheceram Jean como um dos roubadores (fls. 12 e 14).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/49). A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2019 (fl. 78). Citados (fls. 105 e 109), apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 136/139 e 145/146). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 151/152). Foram ouvidos três ofendidos e duas testemunhas em comum, sendo os réus interrogados, ao final (fls. 187/188). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 200/224). Já a Defesa dos réus pugnou pela absolvição, dada a fragildiade do conjunto probatório, subsidiariamente pedindo o afastamento da majorante relativa ao concurso de pessoas, a fixação do regime diverso do fechado para cumprimento de pena, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 228/237).

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/06), auto de prisão em flagrante (fl. 09), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 18/20) e laudo pericial (fls. 80/83), bem como, de resto, pela prova oral colhida. As autorias criminosas são igualmente certas e recaem sobre os réus. 

Em juízo, o réu Joenilson da Silva confessou a prática do crime, afirmando que seus filhos estavam passando por necessidades, razão pela qual cometeu o delito em questão, juntamente com outros dois indivíduos, dentre os quais não figurava o réu Jean, que é seu sobrinho. Na ação delituosa, seus comparsas abordaram as vítimas, entregando ao interrogando os bens roubados, em seguida. Todavia, ao visualizarem os agentes policiais, acabaram por se evadir, deixando-o sozinho com os bens. Em seguida, foi encontrar seu sobrinho Jean, que de nada participara. Após, ambos foram presos pela polícia.   

Assim é que Joenilson admitiu a autoria, confirmando ter sido um dos assaltantes.

O réu Jean Rodrigues da Silva, por sua vez, negou os delitos que lhe são imputados. Em juízo, disse que, na data dos fatos, estava na praia fumando "um baseado" quando seu tio, Josenildo, o encontrou, permanecendo os dois conversando por aproximadamente 10 minutos, até o momento em que os policiais os abordaram. 

A negativa do réu Jean está isolada nos autos, tendo sido infirmada pelas demais provas colhidas. Aliás, o acusado sequer esclareceu a razão pela qual os ofendidos e as testemunhas lhes imputariam falsamente a prática de crimes.

Em juízo, a vítima Carolina Matos da Silva disse que, na data dos fatos, estava caminhando na praia da enseada com um grupo de amigos. Ela e duas amigas caminhavam mais a frente de Enzo e Gustavo, que as acompanhavam cerca de cinco metros de distância. Neste momento percebeu que seus dois amigos foram abordados por três indivíduos, os quais tomaram-lhes as carteiras e os celulares, sendo que o celular que estava Enzo era da declarante. Após o ocorrido, todo o grupo se dirigiu à delegacia, e aproximadamente meia hora depois os indivíduos autores do assalto foram presos. Em sede policial, não participou do reconhecimento dos indivíduos, porém visualizou o acusado Jean descendo da viatura e o identificou como sendo um dos roubadores, pois ele usava uma camisa polo listrada, tal qual um dos indivíduos que efetuaram o delito. Enzo e Gustavo, todavia, participaram do reconhecimento formal e reconheceram os ladravazes com certeza. Apenas os itens roubados junto ao Gustavo foram recuperados. Por fim, efetuado a identificação pessoal em juízo, a declarante não reconheceu os acusados.

Também em juízo, o ofendido Enzo Almeida Busch Mendes narrou que, na data em questão, caminhava pela praia com seus amigos, estando na faixa de areia, ao lado de Gustavo, enquanto as três meninas andavam pela calçada. Em certo momento, o declarante e Gustavo foram abordados por três indivíduos, dois dos quais estavam armados. Estes ordenaram que a entrega de todos os bens, no que foram atendidos. Um dos agentes apontou a arma em suas costas, enquanto o outro esvaziou seus bolsos. O terceiro indivíduo permaneceu com o ofendido Gustavo. Após as subtrações, os roubadores ordenaram que o declarante e Gustavo caminhassem em direção ao mar. Depois de fazê-lo, o declarante olhou para trás e visualizou os indivíduos se evadindo. Foram subtraídos a carteira e o celular de Gustavo, bem como a carteira do declarante e o celular de Carolina, o qual carregava consigo. Passada a ação delituosa, o grupo todo voltou ao apartamento, para avisar seus pais sobre o ocorrido, sendo que, depois disso foram até a delegacia, porém, no caminho, encontraram uma viatura policial, relatando aos policiais o que ocorrera. Já em sede policial, cerca de dez minutos após sua chegada, os policiais retornaram com os bens de Gustavo. Ato contínuo, feito o reconhecimento pessoal, reconheceu dois dos assaltantes sem a menor dúvida, bem como o instrumento utilizado no crime, o qual se tratava de um simulacro. Por fim, realizada a identificação pessoal em juízo, reconheceu o acusado Joenilson.

Ainda sob o crivo do contraditório, o ofendido Gustavo Mariano Kanaiama Pereira narrou que, na ocasião dos fatos, caminhava pela praia com seu amigo, estando na faixa de areia, quando foram os dois abordados por três indivíduos, os quais, armados, os abordaram dizendo “perdeu, perdeu”, subtraindo-lhes, em seguida, os bens, a saber, sua carteira e celular, a carteira de Enzo e o celular de Carolina. Após, os assaltantes ordenaram que eles caminhassem em direção ao mar, enquanto se evadiam em sentido contrário, dizendo para não olharem para trás, caso contrário seriam alvejados. Depois do ocorrido as vítimas se juntaram às suas amigas, que estavam na calçada observando de longe o acontecimento, indo, em seguida, para o apartamento onde estavam. Depois, dirigiram-se todos à delegacia, onde o declarante procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado Jean, com toda a certeza, bem como a do acusado Joenilson, com alguma dúvida. Também reconheceu o instrumento utilizado no crime, o qual se tratava de um simulacro. Por fim, realizada a identificação pessoal em juízo, o declarante reconheceu sem sombra de dúvida o acusado Joenilson e com alguma dúvida o réu Jean.

Destaco que em crimes patrimoniais, vez ordinariamente praticados na clandestinidade, as palavras das vítimas mostram-se de especial relevância, mormente quando se encontram em consonância com as demais provas nos autos.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo simples - Recurso da Defesa - Absolvição por falta de provas - Improcedência - Os firmes depoimentos da vítima comprovam a ocorrência do delito de roubo. De mais a mais, destaca-se a relevância da palavra da vítima em crimes patrimoniais, os quais são geralmente cometidos na clandestinidade, longe da presença de testemunhas - Condenação de rigor - Penas bem fundamentadas - Regime inicial fechado condizente com a gravidade concreta da conduta e com a reincidência do acusado - Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0002746-69.2015.8.26.0435; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pedreira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/06/2017; Data de Registro: 23/06/2017, grifo não original).

A testemunha Fernando da Silva Santos, policial militar, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no Jardim Virginia com seu colega de farda, quando avistaram os acusados na via pública. Estes, ao perceberem a aproximação policial, passaram a agir de maneira suspeita, andando de maneira rápida e olhando para trás, sendo que o réu Joenilson veio a dispensar alguns objetos em um arbusto. Ao abordá-los, seu parceiro retornou ao arbusto em questão, encontrando nele um simulacro de pistola, dois celulares e uma carteira. Os acusados admitiram a prática de um roubo na praia da Enseada, razão pela qual seguiram à delegacia sede, onde houve o reconhecimento pelas vítimas, que os identificaram como autores do delito. 

Em igual sentido, a testemunha José Edimilson dos Santos, policial militar, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento no Jardim Virginia, próximo a uma rotatória, quando avistaram os acusados na via pública. Estes não perceberam de imediato a aproximação policial, porém quando a notaram, passaram a caminhar rapidamente, olhando para trás. Por conta disso, o depoente e seu colega permaneceram acompanhando os acusados, momento em que um deles veio a dispensar alguns objetos em um arbusto, razão pela qual decidiram abordá-los. Ao fazê-lo, foi até o referido arbusto, onde achou um simulacro de pistola, dois celulares e uma carteira. Ambos os réus confessaram informalmente o delito. Já na delegacia, antes mesmo que os acusados fossem apresentados perante o delegado, os ofendidos se manifestaram, reconhecendo os suspeitos como autores do crime e dizendo que outras pessoas tinham cometido o roubo. As vítimas reconheceram tanto os dois indivíduos, como os bens recuperados. Por fim, efetuado o reconhecimento em juízo, o depoente identificou ambos os réus, esclarecendo que o indivíduo responsável por dispensar o produto do crime no arbusto foi o acusado Joenilson.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas vítimas e pelas testemunhas de acusação são harmônicos e coerentes e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos.

Não bastasse, no caso das testemunhas Fernando da Silva Santos e José Edimilson dos Santos, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seu testemunho plenamente válido, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266).

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimagináveis as pretendidas absolvições, pois o conjunto probatório amealhado aos autos confirmou a versão acusatória. 

O réu Jean foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas, logo após os crimes, em sede policial, tanto pela fisionomia, quanto pela vestimenta que usava, sendo certo que tal reconhecimento se deu igualmente de forma pessoal, em juízo, pelo ofendido Gustavo. Semelhante sorte cabe ao réu Joenilson, o qual, além de ter confessado a subtração dos bens, foi reconhecido pelas vítimas tanto na data dos fatos, quanto posteriormente, em juízo. 

Ademais, na ocasião delituosa, os acusados foram detidos pelos policiais militares logo após a prática do crime, estando na posse tranquila de parte dos bens roubados. Tanto assim se deu que, conforme o testemunho dos policias militares, Joenilson dispensou parte dos bens roubados, no momento em que percebeu a aproximação da viatura.   

Conforme entendimento predominante, a posse da res traz indício veemente da prática criminosa, implicando ao respectivo possuidor o ônus de demonstrar a aquisição legítima/legal dos bens, o que claramente não ocorreu no caso dos autos:  “Roubo - Apreensão da res em poder do adolescente - Inversão do ônus probatório - Entendimento A apreensão da res em poder do adolescente acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena - Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o adolescente admite apenas parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; Data de Registro: 11/03/2020); Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 0003823- 95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

Aponto que o fato de ter sido apenas Joenilson o responsável por dispensar os bens roubados, em nada descaracteriza a autoria de Jean, o qual, como já dito, foi seguramente identificado pelos ofendidos logo após o delito em questão. Ademais, após o cometimento do delito, os agentes dividiram o produto do crime, tanto que o indivíduo não identificado logrou êxito em se evadir na posse da carteira de Enzo e do celular de Carolina.    

Noto que ambos os réus estavam juntos, lado a lado, empreendendo fuga ao ver a viatura policial, tudo a confirmar a participação de ambos na empreitada criminosa.
  
Os crimes se consumaram. Além de terem tranquilamente se evadido na posse de parte da “res” subtraída, é certo, ademais, que outra parte sequer recuperada foi, o que confirma a consumação.

Presente a causa de aumento do inciso II, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, três foram os roubadores no delito em questão, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação das subtrações. 

No mais, as provas demonstram que os dois roubos do dia foram cometidos em concurso formal, pois, em consonância com o artigo 70, do Código Penal, os réus Jean e Joenilson, mediante uma única ação, dentro do mesmo contexto fático, cometeram infrações que objetivavam bens de três vítimas distintas, a saber, os ofendidos Gustavo, Enzo e Carolina. Enfim, foram afetados três patrimônios diferentes, o que conduz à existência de três crimes em concurso formal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO JEAN RODRIGUES DA SILVA e JOENILSON DOS SANTOS, nos autos qualificados, como incursos no artigo 157, §2º, II c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 70, por três vezes, todos do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico.

Para o réu Jean Rodrigues da Silva:

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu possui bons antecedentes, agindo com culpabilidade dentro da normalidade, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa. 

Entretanto, o réu empregou arma de brinquedo para a ação criminosa, gerando maior temor no ofendido e, consequentemente, reduzindo a sua capacidade de reação. Maior é, por isto, a reprovação concreta do ato: Roubo majorado – Autoria e materialidade demonstradas, assim como o concurso de agentes – Básicas corretamente exasperadas em 1/6 por conta do emprego de arma, seja de fogo, seja de brinquedo – Ainda que não apreendida e periciada, a arma pode ser utilizada para recrudescer a pena-base pelo maior temor que incute à vítima, impedindo reação – A primariedade do réu e a quantidade de pena a ele imposta permitiriam o regime inicial aberto, cuja fixação, in casu, não é viável face à valoração negativa dos critérios do artigo 59 do Código Penal. (TJSP; Apelação Criminal 0021323-81.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 04/12/2019, grifo não original).

Sendo assim, fixo a pena-base do acusado 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a, nesta fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. 

Na segunda fase, presente a atenuante prevista no inciso I, do artigo 65, do Código Penal, visto que possuía menos de 21 anos na data dos fatos, de modo que retomo o patamar punitivo mínimo legal.

Na terceira etapa, resta presente a causa de aumento do inciso II, do § 2º, do artigo 157, do CP, razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/3, fixando-a em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa.

Por força do concurso formal entre os três crimes de roubo, aumento a pena respectiva em 1/5, estabelecendo-a, definitivamente, no patamar de 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 15 dias multa.

Para o réu Joenilson dos Santos:

Os antecedentes do réu, para se evitar inconstitucional bis in idem, serão considerados na próxima fase da dosimetria da pena. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa. Entretanto, como já ponderado, a ação criminosa foi realizada mediante emprego de simulacro, gerando maior temor no ofendido e, consequentemente, reduzindo a sua capacidade de reação, razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a, nesta fase, no patamar de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois, conforme fl. 42 o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior. Em contrapartida, o acusado confessou espontaneamente a prática criminosa, de modo que há de incidir a atenuante disposta no art. 65, III, “d”, do CP. 

Entendo que ambas as circunstâncias legais são preponderantes, de modo que compenso uma com a outra, mantendo a pena no patamar antes fixado. A propósito: Apelação. Furto. Pleito objetivando a mitigação da reprimenda. Viabilidade. Confissão espontânea que, mesmo sendo parcial, não obsta o seu reconhecimento sob a forma de atenuante, porquanto considerada para a formação da convicção. Pena-base acertadamente mantida no patamar mínimo legal. Porém, na segunda fase, viável a integral compensação entre a reincidência e a confissão espontânea, vez que ambas são equânimes entre si. Readequação. Regime inicial irretorquível. Parcial provimento. (TJSP; Apelação Criminal 0084076-11.2017.8.26.0050; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; Data de Registro: 16/02/2020).

Na terceira etapa, tal qual exposto, resta presente a causa de aumento do inciso II, do § 2º, do artigo 157, do CP, razão pela qual exaspero a reprimenda em 1/3, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias multa.

Finalmente, por força do concurso formal entre os três crimes de roubo, aumento a pena respectiva em 1/5, estabelecendo-a, definitivamente, no patamar de 7 anos,  5 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 16 dias multa.

O valor do dia-multa, para ambos os réus, ficará no patamar mínimo legal, considerando não haver prova da capacidade financeira dos acusados.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois os crimes foram cometidos com grave ameaça, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva de direitos. Por serem as penas superiores a dois anos, não estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que deixo de aplicar o sursis. 

Os réus praticaram crimes concretamente graves, pois perpetrados em concurso de agentes e com emprego de grave ameaça. Assim, considerando a quantidade de pena aplicada (superior a quatro e inferior a oito), bem como a existência de circunstância judicial desfavorável, estabeleço para o cumprimento da pena o regime inicial fechado. Observo que a detração não altera o regime inicial fixado, pois não alcançado o interregno mínimo legal para a progressão.

Presos no curso do processo, assim devem os réus permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus no meio social. Portanto, denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se os réus na prisão em que se encontram.

Sem custas por se tratar de réus pobres, na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se. Intime-se.




Guaruja, 03 de novembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA