0010731-33.2017.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2018
... do ilícito.
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Conforme se apurou pelos depoimentos colhidos, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão, já que para a incidência dessa deve ser considerado o fator de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010731-33.2017.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 152/2017 - 2º Distrito Policial de Taubaté, 1829/2017 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON GIOVANI MOREIRA DOS SANTOS
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS




Vistos.

EVERTON GIOVANI MOREIRA DOS SANTOS foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 1º de maio de 2017, por volta das 15 horas, na Rua José Vicente de Barros, nº 1635, Bairro Areão, nesta Cidade e Comarca de Taubaté, o acusado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos desconhecidos, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face das vítimas Daniele Garcia Abreu, Flávia Ferreira Garcia e Marcely Garcia da Silva, subtraiu, para si e para outrem, coisa móvel de propriedade da vítima Daniele.
Segundo a denúncia, o acusado e terceiro não identificado, empunhando arma de fogo, adentraram na residência da vítima Daniele, a renderam juntamente com as vítimas Flávia e Marcely mediante grave ameaça, abrindo em seguida as portas da residência para que os outros dois comparsas ali ingressassem, sendo que um deles também empunhava uma arma de fogo.
Impossibilitando a defesa das vítimas, o acusado e os demais comparsas subtraíram notebook da marca Lenovo, um console de videogame da marca Xbox e dois aparelhos de telefone celular, além do veículo da marca Volkswagen, Modelo: Polo HB, preto, placas ENR 7939, todos os bens de propriedade de Daniele, empreendendo fuga logo após a bordo do veículo da vítima.
O Inquérito Policial foi instaurado às fls. 01/67, com relatório às fls. 63/67. 
A denúncia foi recebida às fls. 77/79, em 06/06/2018.
O réu foi citado (fls. 113) e apresentou Defesa à acusação (fls. 118/119).   
Foi realizada Audiência de Instrução (fls. 140), oportunidade em que foram ouvidas vítima Daniele Garcia Abreu, a testemunha Marcelly Garcia da Silva, e o réu interrogado.
Nos debates, o  Ministério Público pleiteou a procedência do pedido condenatório nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou que considerando os maus antecedentes, a personalidade desvirtuada, bem como o modo agressivo com que conduziu o assalto, a pena-base deve ficar acima do mínimo legal. Na segunda fase, a agravante da reincidência conforme fls. 103/108 deve ser compensada com a confissão espontânea do acusado. Na terceira fase, o aumento de pena deve ser superior ao patamar de 3/8 levando em consideração as qualificadoras. O regime inicial de pena deve ser o fechado, não somente em razão do crime de roubo, mas levando-se em consideração a incapacidade do réu conviver em sociedade. Entende não ser possível, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito pelas mesmas razões já explicitadas.
A Defesa, de outro lado, deixou de pedir a absolvição do acusado ante sua confissão em juízo. Quanto à dosimetria, na segunda fase de aplicação da pena pede-se o reconhecimento da atenuante da confissão, compensada com a agravante da reincidência. Na terceira fase da dosimetria, a Defensoria requer a desqualificação do uso de arma de fogo, uma vez que não ficou demonstrado o efetivo uso de qualquer armamento, pois não houve apreensão ou perícia, tampouco o disparo de arma de fogo, não podendo se atestar o potencial lesivo. Pleiteou, ainda, a causa de exclusão do concurso de agentes, pois não houve a comprovação da associação dos acusados para a prática dos delitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/15, pelo Laudo Pericial Veicular de fls. 16/18, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22, pelo Auto de Reconhecimento de Objeto de fls. 23, pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa de fls. 24, além da prova oral colhida em juízo.
A autoria é inconteste.
A vítima Daniele Garcia Abreu, confirmando integralmente seu relato em sede policial, disse em juízo que estava em sua casa quando recebeu a ajuda de sua irmã e sua genitora para auxiliá-la na manutenção de seu imóvel, pois acabara de dar a luz a um filho; enquanto estavam lavando o quintal da residência, a depoente notou a presença de um indivíduo no local, que logo em seguida, na posse de uma arma de fogo anunciou o assalto; os indivíduos obrigaram as vítimas a sentarem na sala e a todo o momento solicitavam dinheiro, e posteriormente, outros dois indivíduos adentraram no local, e passaram a roubar todos os pertences de valor do imóvel; em certo momento, sua sogra chegou com seu veículo na casa da depoente e, assim que percebeu uma movimentação estranha, engatou a marcha ré do veículo e se evadiu do local, quando os assaltantes se dispersaram; os meliantes levaram alguns bens e fugiram no carro da depoente, que foi achado todo destruído; eram quatro pessoas assaltantes; eles estavam com o rosto descoberto; se recorda que um dos assaltantes tentava lhe acalmar e que o mais estressado era o réu; a depoente se recorda especificamente deste, pois ele possuía a doença vitiligo; chegou a descobrir a identidade de um dos réus, pois o motorista do guincho que rebocou seu veículo era amigo da família, e disse que uma mulher de aparência loira e meio gorda foi a mandante do assalto. De posse destas informações, a vítima procurou os assaltantes no facebook desta mulher, que era prima de seu marido e encontrou um dos assaltantes; tratava-se de um rapaz bem moreno chamado Igor; na época dos fatos, o marido da declarante estava internado e assim que saiu do hospital, mudaram de endereço; o marido da depoente perguntou a sua sobrinha se ela teria sido a mandante do roubo, ela negou e disse que seu ex-namorado, o réu Everton, poderia ter culpa e, então, ela mostrou uma foto do acusado; a depoente o reconheceu de pronto, devido a truculência que foi tratada pelo rapaz; de posse do endereço do acusado e tendo certeza da autoria no assalto, o marido da depoente avisou seu amigo de infância que era policial da força tática sobre o ocorrido e este último, foi até a casa do réu e o prendeu; a depoente reafirma que ficou muito traumatizada com o ocorrido e até hoje frequenta psicólogo para tentar reestabelecer sua vida; os assaltantes levaram cerca de três celulares, notebook, Xbox, e seu veículo que posteriormente ficou danificado, teve o prejuízo de R$ 1.000,00 para consertá-lo; o réu estava armado e chegou a desferir coronhadas na vítima.
A testemunha Marcelly Garcia da Silva disse que é irmã da vítima e estava na residência na data dos fatos; ouviu os barulhos oriundos da invasão, logo após, um dos assaltantes veio em direção da declarante e a levou para a sala junto com as outras pessoas, ameaçando-a com uma arma na cabeça; a depoente reconhece o réu Everton como sendo um dos autores dos fatos; os assaltantes levaram, um Xbox, dois celulares, um tablet, um notebook e um veículo.
Interrogado em juízo, o réu Everton Giovani Moreira dos Santos disse que realmente praticou o delito; que não visava roubar nenhum bem, pois queria o dinheiro que tinha no quartinho do fundo; era seu aniversário; foi passado para eles, os assaltantes, onde estava o dinheiro; o combinado era pegar o dinheiro e dividir com a informante; que assim que a avó da sua ex-namorada chegou ao local e fugiu, tiveram que sair da residência.
Anoto que os depoimentos prestados pela vítima e pela testemunha de acusação são coesos e harmônicos, inclusive reproduzindo, com fidelidade, o quanto afirmado no depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dando conta do ocorrido na data dos fatos.
A vítima com riqueza de detalhes descreveu o fato de estar no quintal de sua casa, quando notou a presença de um homem armado que anunciou o assalto; que este franqueou a entrada de outros meliantes, que a todo tempo exigiam dinheiro; que os agentes levaram três celulares, um notebook, um Xbox, além de seu veículo; que foi tratada com rispidez e o fato a deixou extremamente traumatizada; que o réu e seus comparsas estavam sem máscaras ou capuzes, o que permitiu o reconhecimento deles, em especial do réu, que é portador de vitiligo; que descobriu um dos assaltantes através do Facebook, o que culminou com a prisão do réu.
No mesmo sentido, o réu, interrogado, confessou integralmente a prática criminosa, não deixando qualquer margem à dúvida quanto a autoria do ilícito.
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Conforme se apurou pelos depoimentos colhidos, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão, já que para a incidência dessa deve ser considerado o fator de atemorização da vítima, e não o potencial lesivo do instrumento. 
Neste sentido:
Apelação Criminal - ROUBO em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade delitiva demonstradas - Prova - Palavras das vítimas - Réu que estava na posse da "res furtiva" - Arma que não foi encontrada não afasta o reconhecimento da causa de aumento - Consumação - Subtração dos bens da vitima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato continuo, de imediato, o próprio ofendido ou terceira pessoa detenha o agente e recupere a "res". Penas - Adequação - Duas causas de aumento reconhecidas - Afastamento da tentativa -Regime fechado - Recurso da defesa desprovido e provido o do Ministério Público.- Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra." (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, 11a Câmara, Rei. I. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125). (TJ-SP - APL: 990092338285 SP, Relator: Machado de Andrade, Data de Julgamento: 05/08/2010, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/08/2010).
  
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado (concurso de agentes, emprego de arma e restrição de liberdade). Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição pela fragilidade probatória. Subsidiariamente requer o afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma, com a consequente redução da reprimenda e abrandamento do regime prisional. Condenação de rigor. Autoria e materialidade comprovadas. Réu conduzia o veículo utilizado na ação criminosa. Parte da "res" encontrada em sua residência. Reconhecimento fotográfico pelas vítimas. Validade quando confirmado sob o crivo do contraditório. Causas de aumento demonstradas. Prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo. Relatos das vítimas demonstram o seu efetivo emprego na prática delitiva. Majoração da pena base bem fundamentada. Além da existência de três causa majorantes, o aumento da pena em ½ foi justificado pelo número de agentes, seis. Aplicação da teoria qualitativa mantida. Regime prisional fechado diante da gravidade do delito e personalidade do Réu. Recurso defensivo não provido. (TJ-SP - APL: 00954664620158260050 SP 0095466-46.2015.8.26.0050, Relator: Carlos Monnerat, Data de Julgamento: 16/03/2017, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/03/2017).

No tocante ao concurso de agentes, a prova oral colhida em juízo comprovou o animus associativo entre o réu e os demais assaltantes não identificados, principalmente através do relato da vítima, que relatou a existência de quatro pessoas no episódio, além de descrever modus operandi do réu e de seus comparsas de forma coordenada e agressiva, no sentido de pedir o dinheiro que estaria no quartinho dos fundos, além da confissão do próprio acusado, que chegou a mencionar que o combinado entre eles era pegar o dinheiro e repartir com a informante, isto é, com a pessoa que os informou acerca da existência de certo numerário na residência.
Assim, o concurso de agentes restou bem demonstrado, não podendo a Defesa se valer da fuga dos comparsas para lançar dúvida sobre a existência de acordo de vontade entre eles.
Estabelecida a responsabilidade penal do acusado, passo à dosimetria da pena.
Na avaliação das circunstancias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu invadiu domicilio alheio, em violação ao artigo 150, §1º, do Código Penal. Ressalte-se, ainda, que o acusado demonstrou violência exacerbada, ao dirigir à vitima palavras ameaçadoras, chegando a atingi-la com a coronha da arma, impondo-lhe desnecessário sofrimento físico e psicológico. Assim, aumenta-se a pena em 1/4, resultando 05 anos de reclusão e  pagamento de 12 dias-multa. 
 Verifico que o réu  ostenta maus antecedentes (fls. 89/91), e, por isso, majoro a pena em 1/6, resultando a reprimenda em  5 anos e 10 meses de reclusão e  14 dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença da a agravante genérica relativa à reincidência, prevista no art. 61, I do Código Penal (fls. 89/91) que, todavia, se compensa com a atenuante genérica prevista no art. 65, III, “d” do Código Penal, relativa à confissão.
Na terceira fase da aplicação da pena, verifico a presença da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, vez que dois dos agentes se encontravam armados, e concurso de agentes, tendo as vitimas relatado que ingressaram no imóvel quatro agentes,  razão pela qual aumento a reprimenda em 3/8, resultando em 8 anos e  7 dias de reclusão e  19 dias-multa.  
O valor do dia-multa será de 1/30 do salário mínimo nacional vigente.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como fechado, em conformidade determinado no artigo 33, §2°, alínea “a”, do Código Penal, em observância à gravidade do crime perpetrado, das circunstâncias judiciais e da reincidência do acusado. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO o réu EVERTON GIOVANI MOREIRA DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I e II c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal 08 anos e 7 dias de reclusão a ser cumprida inicialmente no regime fechado e no pagamento de 19 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade, vez que permanecem presentes os requisitos legais que justificaram sua prisão cautelar.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que o réu é reincidente em crime doloso e portador de maus antecedentes, nos termos do art. 44, do Código Penal, o mesmo podendo ser dito em relação à suspensão condicional da pena, conforme o art. 77 do mesmo diploma legal.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Taubaté, 26 de setembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA