0010642-37.2005.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima


Vistos.



Processo nº 695/2005



Vistos.


JOSÉ CARLOS SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 3º do Código Penal, porque no dia 22 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Praca Dr. Paulo Gomes de Oliveira, nº57, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Brás
CEP: 18701-030 - Avare - SP
Telefone: 14 37338989 - E-mail: cmiahyra@tjsp.jus.br
      
0010642-37.2005.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010642-37.2005.8.26.0073
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima


Vistos.



Processo nº 695/2005



Vistos.


JOSÉ CARLOS SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 3º do Código Penal, porque no dia 22 de abril de 2.005, em horário incerto, na Rodovia Castelo Branco, km 252+400 metros, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo, da qual resultou a morte de Adriano André Pavanati Góes um caminhão da marca VW-23.220, ano 2004, tipo furgão/frigorífico, avaliado em aproximadamente R$ 150.000,00, um aparelho de telefone celular, um carregamento de carne, totalizando a importância de R$ 40.250,57. 
  A denúncia, acompanhada de inquérito policial foi recebida em 17 de dezembro de 2008 (fls. 310).
O réu foi citado por edital (fls. 334/335). O processo foi suspenso nos termos do art. 366 do C.P.P. (fls. 340). Defesa preliminar às fls. 352/353.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 379/383). O réu foi pessoalmente citado (fls. 525). Após foram ouvidas mais testemunhas arroladas às fls. 565/567, 620/623, 745/746, 817/818 e o réu foi interrogado (fls. 842/843).
As partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais escritos, sendo que o Ministério Público manifestou-se às fls. 861/868 e a Defesa às fls. 878/881.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu sob a increpação de ter praticado a conduta capitulada no artigo 157, parágrafo 3º, in fine, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c”, ambos do Código Penal. 

A ação é procedente.  
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo laudo de exame necroscópico de fls. 12/14 que comprova a morte da vítima, auto de reconhecimento da vítima de fls. 17/20; auto de reconhecimento de objetos de fls. 21/22, auto de exumação de fls. 29; pelas notas fiscais de fls. 50/53, pelas fotos da exumação de fls. 62/70; laudo de exame necroscópico pós exumação (fls. 76/77), laudo de fls. 105/109, novo auto de exumação (fls. 160), novo laudo de exumação de fls. 170/177, exame de DNA de fls. 196/203 que constata a identidade da vítima; nota fiscal do aparelho de celular subtraído (fls. 207); laudo pericial do local de fls. 222/230; auto de avaliação indireta de fls. 287.
A autoria também é certa.
A testemunha Franciele Adriana Bohn, em seara policial (fls. 27) contou que era amásia da vítima e que o mesmo trabalhava na Transportadora Transveltins na cidade de Toledo /PR havia seis meses e que saiu da cidade com direção ao Mato Grosso onde recebeu uma carga de carne com destino a São Paulo. Soube pelo irmão da vítima, que esta telefonou dizendo que estava com um carona, de nome José Carlos Santana em seu caminhão na cidade de Cuiabá/MT, com destino a São Paulo. José era conhecido de seu amásio, mas não o conhecia. Reconheceu os objetos que estavam com o corpo como sendo de seu amásio. 

A testemunha Adilson Domingo dos Santos, na fase policial (fls. 36), disse que é funcionário da Empresa Friboi Ltda, exercendo a função de coordenador de logística. Que contratou a empresa de Amarildo dos Santos para fazer um frete de carga de carne da cidade de Várzea Grande-MT para Osasco-SP no dia 20/04/2004. No dia combinado, a vítima compareceu na empresa com o caminhão VW 23.220 e durante o carregamento do caminhão, recebeu um telefonema do caminhoneiro José Carlos Santana, que pedia carona se tivesse algum caminhão saindo da empresa para o Estado de São Paulo porque tinha conseguido emprego lá. Como já houve um roubo de carga da empresa de um caminhão que estava sendo levado por José Carlos, não informou que naquele dia estava saindo o caminhão. Então o caminhão saiu carregado. Ocorre que no dia 22/04/2005 o cliente da Empresa Carrefour ligou dizendo que não recebeu a mercadoria. Entrou em contato com Amarildo, o qual, no dia seguinte disse que o caminhão tinha desaparecido, bem como o motorista Adriano. O caminhão era monitorado via satélite e o último local que indicava era próximo de Alphaville, Baureri. Depois, Amarildo lhe disse que o irmão de Adriano contou que o mesmo informou estar dando carona para José Carlos no caminhão. O ex patrão de José Carlos lhe informou que ligou na casa dele no dia 22/04 e sua mulher disse que ele tinha viajado em pescaria. Depois seu ex patrão ainda lhe contou que no dia 29/04 José Carlos tinha realizado um saque da primeira parcela de seu seguro desemprego em uma agência da Caixa Econômica em Cuiabá e que a segunda parcela estava disponível e ele não foi sacar, segundo o gerente da agência Caixa Econômica da Agência de Toledo-PR.  Em Juízo (fls. 817/818) confirmou a versão anteriormente apresentada e complementou que quando Adriano foi buscar a nota fiscal da mercadoria, o réu estava junto e Adriano confirmou que ia dar carona para ele, vulgo “Neguinho”. Não conseguiu localizar a mercadoria.
A testemunha Orli José Drum em fase extrajudicial (fls. 38/39), disse que no mês de fevereiro de 2005 o motorista José Carlos Santana conduzia um caminhão VW modelo 23220, carregado com carne bovina, sendo que ele telefonou dizendo que tinha sido roubado. Quando do roubo o sinalizador do caminhão parou de enviar sinais. José Carlos sabia da localização e tinha conhecimento de como desliga-lo, sem que o mesmo fosse bloqueado, já que era mecânico do caminhão. Em outra ocasião, José Carlos estava levando R$ 2.300,00 em dinheiro de um frete, para depositar no banco, e alegou ter sido assaltado, mas desconfiou do mesmo. Soube que José Carlos pegou carona com Adriano no caminhão da empresa Friboi, em direção a São Paulo e que próximo a Bataguassu – MT, encontraram o motorista Wagner da Global Transportes, ajudando-o com o caminhão avariado. Enquanto estavam parados, parou outro motorista da TA5 Transportadora, de Toledo, cujo motorista seguiu viagem e combinou de encontra-los no Posto Bizungão, 300 quilômetros a frente. No entanto, após arrumarem o caminhão de Wagner, seguiram viagem em direção ao referido autoposto, onde pretendiam abastecer, mas o caminhão dirigido por Adriano nunca chegou ao local, desaparecendo. Isso foi no dia 22/04. Estranharam porque somente Adriano desapareceu, porque em contato com a família de José Carlos, foram informados que o mesmo estava viajando para pescaria. Soube que José Carlos sacou FGTS em uma agência em Cuiabá.  Em Juízo (fls. 381) confirmou a versão anteriormente apresentada e acrescentou que José Carlos ligava todos os dias para o depoente para pedir trabalho ou que ele lhe ajudasse, mas depois do sumiço do caminhão, ele nunca mais ligou, nem atendeu mais os telefonemas dele. Ele trabalhou para o depoente por um ano e era estranho. O depoente tinha um caminhão que foi roubado na mão de José Carlos, próximo ao local onde o corpo da vítima foi encontrada. Foi para o Estado de São Paulo com Amarildo procurar o caminhão e conversou com as garotas de programa que viram o réu e a vítima no caminhão. Depois viu José Carlos em Cuiabá, quando ele foi receber o seguro desemprego e foi quando a polícia prendeu ele e depois liberou. O caminhão que foi roubado do depoente com José Carlos também tinha carga de carne, do mesmo ano e modelo do caminhão roubado de Adriano.

A testemunha Wagner Bim Moura, na fase policial (fls. 41) disse que conhece a vítima e José Carlos Santana. Que no dia 21/04 estava fazendo viagem de frete levando carga de carne da cidade de Vargem Grande – MT quando por volta das 15h seu caminhão quebrou nas proximidades de Bataguasse – MS. Ficou no local a espera de ajuda por cerca de uma hora, quando Adriano parou para socorrê-lo, sendo que o mesmo estava junto com um comboio de três caminhões. Junto com Adriano estava José Carlos Santana, que tentou arrumar o caminhão, mas não conseguiu, porque o motor estava fundido. Depois de quatro horas tentando arrumar, Adriano deu uma carona para o depoente, deixando no Auto Posto km93, juntamente com José Carlos. Deixaram-no no posto e seguiram viagem para São Paulo. Os outros caminhões foram antes, porque como Adriano estava com José Carlos, disse que este poderia ajuda-lo a viajar até São Paulo. Adriano tinha combinado com os outros motoristas de se encontrarem no Auto Posto Bizungão. Sabe que José Carlos estava sem dinheiro, porque Adriano contou que estava custeando suas despesas. Em Juízo (fls. 745/746) confirmou a versão apresentada e acrescentou que Adriano disse que José dizia que ia buscar um caminhão para o patrão dele, mas questionou com o depoente como que ia custear as despesas da volta, pagando pedágio e combustível se não tinha nenhum dinheiro. Não falou com ele sobre o assunto porque era coisa deles e porque nem era permitido dar carona.
A testemunha Amarildo dos Santos, em fase policial (fls. 44) disse que é proprietário da empresa Transveltins e que contratou frete com a empresa Friboi, de Várzea Grande –MT, para Osasco – SP. Entrou em contato com o motorista Adriano para realizar o frete. No dia 20/04, Adriano carregou o caminhão e lhe informou que aguardava as notas fiscais para viajar. Disse para ele abastecer no Auto Posto Katia Locacelli em Campo Grande. Adriano não lhe informou que estava dando carona para alguém. Por volta das 22h40 tentou ligar para Adriano, mas não conseguiu falar direito por causa do sinal. Tentou ligar de novo, mas não conseguiu. No dia 22/04 recebeu ligação da empresa Friboi perguntando sobre o caminhão e viu que o mesmo estava em Itapevi. Passou a monitorar o caminhão, mas viu que o sistema parou em Barueri. Ligou para a empresa de rastreamento, que disse que o sistema de bloqueio não estava funcionando porque deveria ter sido violado. Então concluiu que o caminhão tinha sido roubado. Observou o trajeto do caminhão e viu que tinha alterações no trajeto e paradas não previstas. Não conseguiu mais localizar Adriano. A família de José Carlos dizia que o mesmo estava viajando para pescar. Disse que Adriano tinha quatro folhas de cheque, sendo que a primeira foi apresentada por ele, segundo a assinatura oposta por ele no verso, mas as demais, foram passadas no mesmo posto Catia Locatelli em Campo Grande, mas com a grafia diversa de Adriano, no dia 25/04. Em Juízo (fls. 380) confirmou a versão anteriormente apresentada, acrescentando que o veículo valia R$ 220.000,00 e a carga valia R$ 38.000,00. Não havia permissão para o motorista levar nenhum carona. Adriano sempre fazia o trajeto Cuiabá – São Paulo. José Carlos era funcionário de Orni. Sabe que José Carlos dirigia um caminhão que foi roubado antes disso. Não recuperou a carga nem o caminhão. Falou com ele quando ele estava no posto Locatelli em Campo Grande, por volta das 19h. A próxima parada era no Posto Bizungão, onde ele deveria dormir. Ele precisava dormir porque ocorriam muitos roubos, de quatro a cinco por semana, durante a madrugada. Depois retomaria o trajeto para São Paulo. Ele não comunicou que havia um carona mesmo porque ele não tinha autorização para levar qualquer pessoa. Depois disso ele desapareceu. Sabe que por volta das 21h ele falou com o irmão dele e disse que estaria dando carona para José Carlos. No dia seguinte o pessoal da carga começou a ligar e percebeu que o caminhão não respondia o rastreamento. Comunicou a polícia e ligou para o irmão da vítima, o qual informou que havia um carona. Soube por outros motoristas que eles socorreram um caminhão, eles viram José Carlos com Adriano no caminhão. O rastreamento do caminhão foi violado, tentou bloquear o caminhão porque percebeu certo desvio da rota dentro de São Paulo, mas o sistema não respondeu e parou o rastreamento. José Carlos tinha conhecimento técnico para violar esse sistema. O corpo de Adriano foi encontrado 5 km atrás do Posto onde deveria pernoitar. O caminhão entrou no posto e depois seguiu o trajeto normal. O caminhão não abasteceu, somente entrou e saiu, não pernoitou. No sistema, o caminhão tinha que entrar neste posto para constar na rota, era parada obrigatória para abastecer, senão, constaria no sistema desvio de rota. José Carlos sabia do trajeto. No posto seguinte, que foi o mesmo posto em que o caminhão de José Carlos foi roubado em outra ocasião, o caminhão parou, conforme o sistema. Foi lá conversar com as pessoas que ali trabalham, e soube pelo borracheiro que o caminhão entrou no posto, então parou uma caminhonete ao lado do caminhão, desceu um rapaz do caminhão, subiu outro e o caminhão seguiu rumo a São Paulo. O roubo aconteceu antes desse ponto. Refez a rota do caminhão com o irmão da vítima, parando em postos e polícia. Cerca de 70km antes do Posto Bizungão, onde ele deveria pernoitar, tinha um posto e viu que o caminhão fez uma parada pelo sistema. Foi até lá e conversou com garotas de programa e uma delas confirmou que o caminhão parou no posto, descreveu os dois e as roupas. Ela reconheceu as fotos do caminhão e de José Carlos, porque ele costumava parar lá para fazer programa com uma delas. Ela disse que pediu carona para Adriano e ele negou porque a empresa não permitia. As duas garotas reconheceram Adriano como motorista e José Carlos como carona. Depois disso não conseguia comunicar com José Carlos. Ele sumiu e nunca atendia para dizer até onde ele foi com o caminhão. Seus familiares diziam que ele estava pescando. Tentou por vinte dias, duas vezes por dia falar com ele. O patrão anterior dele lembrou que havia dado algum problema no FGTS dele. Ligaram na Caixa Econômica e o gerente confirmou que ele esteve na Caixa de manhã e ficou de voltar a tarde. A polícia conseguiu abordar ele na agência, e o intimou. Depois ele foi na Delegacia com advogado e deu depoimento. Ele disse que parou num posto na cidade de Assis/SP e descido do caminhão e Adriano seguido viagem sozinho. Ocorre que aquele posto que José informou, o caminhão não parou segundo o sistema. Além disso, o posto em que as garotas de programa reconheceram eles, era 45 km depois desse local. O posto Bizungão, passaram 1h da manhã e o posto que pararam era 15km depois, onde a caminhonete parou e trocaram de passageiro. De lá seguiram direto para São Paulo. O telefone que era utilizado por Adriano, era da empresa e foi roubado junto com o caminhão. Com a nota fiscal do aparelho, entregou ao Delegado de Avaré, e apuraram que José Carlos habilitou este aparelho com outro chip pós pago em Cuiabá, em seu próprio nome, sete dias depois do ocorrido. Recebeu um depósito em sua conta na Caixa Econômica no valor de R$ 4.000,00, na época dos fatos e estranharam porque ele estava desempregado. Ele alegava que um amigo de Uberlândia tinha emprestado esse dinheiro para ele. O delegado de Cuiabá ligou para esse amigo em Uberlândia o qual confirmou o empréstimo. Depois descobriu que o depósito tinha sido feito em Pará de Minas, Estado do Pará, quatro dias depois do ocorrido. Adriano tinha quatro cheques no bolso que também sumiram. Posteriormente fez levantamento junto ao banco, e constatou que todos os cheques foram compensados e passados em postos que Adriano estava autorizado a passar os cheques, passando o nome e documento de Adriano, mas três dias após o crime, utilizando o mesmo caminhão. José sabia que nestes postos que já tinha cadastro, ninguém ia ligar para o depoente para confirmar e por isso sabiam que foi José quem passou os cheques. Conversou com ele após o crime e ele negou a prática do crime.

As testemunhas Darzilia Soares da Silva (fls. 47) e Maria José da Silva (fls. 49) disseram que fazem ponto de prostituição no posto Cometa, em Salto Grande e conversaram com duas pessoas num caminhão, que iam no sentido Assis/Ourinhos e pediram carona. O motorista negou porque disse que o caminhão era rastreado e refrigerado. O passageiro disse que estavam atrasados e apressou o motorista. Dias depois viu um cartaz no posto e reconheceram o caminhão e a foto do motorista como sendo aquela pessoa que conversaram. Depois foram procuradas pelo proprietário do caminhão, que mostrou fotos do caminhão, do motorista e do carona, e reconheceram todas as fotos.  Em Juízo, Maria José confirmou a versão anteriormente apresentada, dizendo que reconheceu o réu como sendo o ajudante do caminhão que estava com o motorista no Posto em Salto Grande (fls. 565/567), assim como a testemunha Darzília (fls. 620/623), acrescentando que o réu, reconhecido na fotografia como sendo o ajudante do motorista, disse para este não dar carona para elas porque estavam com pressa.
O réu em seara policial (fls. 82/83) disse que soube por um funcionário da Friboi que no dia 20/04/2005 estava saindo um caminhão conduzido pelo motorista Adriano para São Paulo. Precisava ir para São Paulo para fazer um frete para um amigo Paulo e pediu carona para Adriano, o qual conhecia há um ano e tinha certa amizade. Ele concordou e saíram da empresa por volta das 15h. pararam na cidade de São Gabriel-MS, por volta da 1h para dormir, prosseguindo viagem por volta das 6h do dia 21/04. Em Bataguassu encontraram o caminhoneiro Wagner com o caminhão quebrado e deram socorro ao mesmo. Deixaram Wagner num posto de combustível a cerca de 50km dali por volta das 21h. que por volta das 23h próximos a Presidente Prudente, recebeu uma ligação de seu amigo dizendo que já estava viajando e que esperaria ele no posto Alexandria, próximo a cidade de Assis. Que por volta de 1h do dia 22/04, chegaram ao Posto Alexandria, onde desceu do caminhão de Adriano, o qual seguiu viagem para São Paulo. Nega qualquer envolvimento com o desaparecimento dele. Soube do desaparecimento por sua irmão e não retornou para saber se o tinham achado. Sobre o valor depositado em sua conta, disse que pegou emprestado de um amigo Em juízo negou os fatos narrados na denúncia (fls. 842/843). Disse que saiu de Cuiabá para São Paulo porque estava com problema e foi de carona com Adriano, saíram com três caminhões carregados. Quando chegou em Bataguassu pararam para ajudar um outro caminhão quebrado. Depois seguiram para Assis e encontrou outro caminhão que estava voltando e como Paulo não estava bem de saúde, voltou do Posto Alexandria e retornou para Várzea Grande. Não matou Adriano e acabou ficando com o celular porque quando desceu no Posto Alexandria em Assis, saíram com pressa porque estava atrasado e o celular ficou nas suas coisas. Voltou de Assis porque o Paulo que estava em outro caminhão não estava bem de saúde e pediu para ele voltar. Era o Paulo Seco que era motorista também. Ia para São Paulo porque ia falaz com outro rapaz que era Carlos que era da Seguradora Bonus. Ficou com o celular da vítima e colocou seu chip porque uns rapazes de Cuiabá ficavam ligando no celular e ameaçando para que ele contasse sobre o caminhão, foi daí que soube do desaparecimento de Adriano. Trocou o chip para ver se Adriano lhe telefonava, uma semana após o fato. Não teve mais contato com Paulo e nem arrolou ele como testemunha porque achou que o processo não ia dar em nada. Ficou usando o celular um mês. Pretendia devolver, mas ninguém pediu o aparelho de volta.
Diante de tantas evidências, não resta dúvida de que o réu foi o autor da ação criminosa descrita nos exatos termos da peça inicial. 
Primeiro observa-se a versão do acusado, totalmente desconexa, e diversa nas duas fases, não merece crédito. Primeiro, o réu diz que estava indo para São Paulo fazer um frete para seu amigo e quando chegava no posto, seu amigo ligou que estava voltando de viagem e não precisaria mais do frete e lhe encontraria no posto Alexandria. Em Juízo disse que voltou porque seu amigo ficou doente e lhe pegou no posto Alexandria. Disse que ficou com o celular da vítima sem querer e que colocou seu chip no celular para ver se Adriano ligava.
Ocorre que, às fls. 94/97 consta o auto de reconhecimento fotográfico, onde as duas testemunhas Darzilia e Maria confirmaram que vítima e acusado passaram pelo Posto Cometa, em Salto Grande. Ou seja, já desmente a versão do acusado, que disse ter descido do caminhão no posto Alexandria, próximo a Assis, já que este posto fica 45 km antes de Salto Grande no roteiro efetuado pela vítima, rumo à Osasco. As testemunhas confirmaram tal fato em Juízo. Ademais, segundo o proprietário do caminhão Amarildo, não consta no sistema de rastreamento do caminhão a parada neste posto que ele alega ter descido, tendo o caminhão passado reto. Portanto, está comprovado que o acusado não desceu do caminhão no ponto em que alegou, mas sim seguiu viagem com a vítima. 
Outro ponto relevante é que, segundo a testemunha Amarildo, dono do caminhão, José Carlos sabia da rota realizada pelo caminhão por já ter trabalhado na empresa e sabia como desligar o sistema de rastreamento do caminhão, sendo que consta do sistema que o caminhão parou em todos os pontos obrigatórios do trajeto, para não haver desvio no sistema e somente desligou o rastreador quando chegava em São Paulo. Por óbvio que o réu fez a rota que já conhecia do caminhão, para não levantar suspeitas e chegar até perto do destino que pretendia, até que desligasse o rastreador e conseguisse ocultar o veículo. 
Outra prova irrefutável é que o acusado, sete dias depois do ocorrido, habilitou em seu nome, com outro chip, o aparelho celular que estava com Adriano no dia do roubo, e que foi subtraído junto com o caminhão, demonstrado que roubou o aparelho celular. Tal se depreende do cadastro de fls. 43 do apenso de interceptação telefônica.
Também resta comprovada a participação do acusado pelo depósito de R$ 4.000,00 feito em sua conta dias após o crime, segundo a testemunha Amarildo, onde o acusado na fase policial alegou que era emprestado de um amigo em Uberlândia, mas que na verdade o depositante estava no Estado do Pará. Por óbvio que recebeu o valor em razão da venda da carga e do caminhão roubados.

Além disso, os cheques que estavam em poder de Adriano, foram entregues nos postos em que ele estava autorizado a passar, dias depois do crime, levando a crer que foi o acusado quem passou os mesmos, já que sabia quais postos aceitariam os cheques sem conferir.
Portanto, está evidenciado a intenção do acusado de matar a vítima para subtrair o caminhão com a carga e seu aparelho celular. O acusado planejou a empreitada criminosa, pegando carona com a vítima, já com a intenção de roubá-la. Em certo ponto, matou a vítima, jogou seu corpo na estrada e seguiu viagem até São Paulo. Fez todas as paradas obrigatórias do trajeto para não levantar suspeitas no sistema de monitoramento e próximo a São Paulo desligou o rastreador, já que tinha conhecimento técnico para tanto. Então, deu o destino para o caminhão e a carga e voltou, utilizando os cheques que estavam em poder da vítima nos postos já cadastrados, também para não levantar suspeitas. Depois recebeu o depósito no valor de R$ 4.000,00 pela venda dos bens subtraídos e ainda habilitou o celular da vítima em seu nome. Ficou desaparecido alguns tempos, sendo que sua família alegava que ele estava viajando numa pescaria. Somente foi encontrado quando tentava sacar seu seguro desemprego numa agência da Caixa, em outra cidade.
A condenação é de rigor.

Passo a aplicar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias do art. 59 são desfavoráveis ao réu, sua conduta social é extremamente reprovável, e o delito cometido pelo mesmo mostrou barbárie, e de alta frieza e crueldade em tirar a vida de seu companheiro de trabalho para roubar o caminhão carregado, além de ser frio e calculista a ponto de desaparecer e passar a utilizar o telefone celular da vítima, que tinha feito uma bondade em dar carona para ele e ainda pagar todas as despesas, além das consequências para a empresa vítima serem graves, já que o valor do caminhão subtraído era de R$ 150.000,00 e da carga R$ 40.250,57, motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 26 (vinte e seis) anos de reclusão. 
Não há outras causas modificativas da pena.
A pena será cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Tendo em vista a pena imposta, não é cabível a suspensão ou substituição condicional da pena, não estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do C.P.

Posto isso, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar JOSÉ CARLOS SANTANA, à pena de 26 (vinte e seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, por infração ao artigo 157, parágrafo 3º, in fine do Código Penal.
 Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra encarcerado, já que não se permite que o mesmo recorra em liberdade, ante a gravidade do delito e em razão do processo ter ficado suspenso pela não localização do acusado, que se ocultou da Justiça, não sendo eficaz nenhuma medida cautelar.
PRIC.

Avaré, 20 de março de 2013.



Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito



Avare, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA