0010630-34.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2016
... seguramente ter sido utilizada na prática do roubo de seu veículo.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada a Felipe, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Sobre José Enrique, entretanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010630-34.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010630-34.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE FERNANDES PEREIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Cândida Lucas Marcondes

Vistos.
FELIPE FERNANDES PEREIRA e JOSÉ ENRIQUE SOARES DOS SANTOS, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157 § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, agindo com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em face de Jorge Pinheiro de Alencar, o automóvel GM Kadett, placas CAV-0096.
Presos em flagrante, os réus permaneceram presos preventivamente.
A denúncia foi recebida e os réus, citados pessoalmente, apresentaram resposta à acusação. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas  e os réus foram ao final interrogados. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante do réu, pelo auto de exibição, apreensão e entrega do produto do crime, pelo laudo de fls. 171/172, além da prova oral produzida nos autos. 
A autoria, com relação a Felipe, é também certa e induvidosa. O mesmo não se pode dizer sobre José Enrique.
Com efeito, hoje interrogados, os réus modificaram a versão apresentada em sede policial. 
Felipe negou ter praticado crime de roubo. Disse que subtraiu o veículo sozinho. Entrou no veículo porque a porta estava aberta e com a chave no contato. Nega grave ameaça ou uso de arma.
José Enrique negou os fatos.  Disse que não participou do roubo, estava no veículo apenas como passageiro.
A versão de Felipe, todavia, não o socorre, eis que permanece isolada em meio a prova dos autos, que aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
Demais disto, não vieram amparadas por nenhum elemento de prova a confirma-la. 
Assim é que, porque desamparada de qualquer amparo na prova dos autos, a negativa apresentada por Felipe em juízo não poderá ser acolhida. 
Felipe foi preso em flagrante, ao que consta, na condução do veículo produto de crime de roubo ocorrido horas antes, nas circunstâncias descritas no auto de prisão em flagrante e ratificadas em juízo pelo relato policial. 
Demais disto, desde a fase policial, o réu Felipe foi reconhecido seguramente pela vítima como sendo o autor do roubo, e este, ao ser inquirido.
A vítima Jorge reconheceu o acusado Felipe em Juízo, confirmando o que disse na fase inquisitorial. Disse que foi Felipe quem desceu do carro e o abordou com uma pistola. Após outro indivíduo abordar seu filho, Felipe fugiu levando o carro. Por outro lado, não reconheceu o acusado José Enrique como um dos roubadores.
Como se vê, José Enrique não foi reconhecido como o segundo indivíduo que desceu do veículo Polo utilizado na empreitada criminosa, a fim de abordar as vítimas, mas se afirmou seguramente que tal veículo se aproximou deles e dentro do carro haviam outras pessoas.  
O policial militar Cleber relatou que foram informados acerca de um veículo roubado. Dirigindo-se ao local se deparou com o veículo “dando um cavalo de pau na rua”. Na abordagem, constatou que o bem era produto de roubo. Um deles estava com uma bermuda do filho da vítima, mas não sabe apontar qual dos dois. Eles não falaram nada sobre o roubo. 
A testemunha Carlos disse ser irmão de José Enrique. Ele disse que havia confessado na delegacia de polícia porque estava nervoso, mas não havia cometido esse crime. Ele afirmou que apenas pegou uma carona. 
Portanto, em relação a Felipe, a prova colhida sob o crivo do contraditório foi segura e coerente, permitindo concluir comprovada a autoria delitivia.
Anoto que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de Processo penal, o emprego de arma de fogo restou demonstrado pela prova testemunhal colhida nos autos já que a vítima afirma seguramente ter sido utilizada na prática do roubo de seu veículo.
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada a Felipe, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Sobre José Enrique, entretanto, nenhuma das vítimas ou testemunhas presenciou seu envolvimento nos fatos. À míngua de outras provas sobre a autoria, sua absolvição é de rigor.
Passo, assim, a dosar a pena de Felipe, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu é primário, não havendo nos autos comprovação de maus antecedentes. Na primeira fase da dosimetria da pena, diante das circunstâncias particulares do caso concreto, visto tratar-se de crime de roubo de veículo, que revela maior culpabilidade e audácia criminosa, com dolo acima do mínimo exigido pelo tipo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
Inexistem agravantes ou atenuantes. Observo que Felipe negou a prática do roubo, aduzindo que subtraiu o bem sem emprego de grave ameaça. Portanto, seu relato não configura confissão.
Na terceira fase da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Afiro o montante do aumento com base no número de majorantes e também nas circunstâncias judiciais de Felipe, me reportando às considerações acima tecidas. Assim, aumento a pena em 3/8, totalizando 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica de Felipe, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada, da natureza do crime (roubo de veículo) e das desfavoráveis circunstâncias judiciais já analisadas na fase do art. 59 do CP, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente ao desagravo da conduta.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FELIPE FERNANDES PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de pagamento de 15 dias multa, como incurso no art. 157 §2º, incisos I e II, do Código Penal; e ABSOLVER JOSÉ ENRIQUE SOARES DOS SANTOS, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Felipe não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, não se justificando, assim, que após a prolação de sentença condenatória possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação a José Enrique.
Sentença publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. 

São Paulo, 02 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA