0010788-98.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Roberio Inácio Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra Lopes

Vistos.
JOSÉ ROBERIO INÁCIO MONTEIRO, vulgo “Carequinha”, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, c.c art. 29, do Código Penal, porque, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010788-98.2015.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010788-98.2015.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Roberio Inácio Monteiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra Lopes

Vistos.
JOSÉ ROBERIO INÁCIO MONTEIRO, vulgo “Carequinha”, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, c.c art. 29, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de outubro de 2015, por volta das 19h50, na Rua 13 de Maio, nº 400, Centro, nesta cidade e comarca de Penápolis, agindo em concurso e com a mesma unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em 1 (um) aparelho de telefone celular, marca “Samsung”, modelo “Galaxy”, pertencente à vítima Felipe Palermo Leal. 
A denúncia foi oferecida em 20 de agosto de 2018 (fls. 145/147) e recebida em 28 de agosto de 2018 (fls. 148). 
Citado (fls. 169), o réu apresentou resposta escrita (fls. 181/187).
Certidão de antecedentes às fls. 215/218.
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público, entendendo provadas a materialidade e a autoria do crime, requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, alegou insuficiência aprobatória acerca da autoria e requereu a absolvição do réu. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 20), ofício (fls. 237/239), bem como por toda prova oral colhida.
A autora é inconteste e recai sobre a pessoa do réu.
Na Delegacia de Polícia, a vítima Felipe Palermo Leal disse que “em data que não se recorda, sabendo apenas que foi no mês de outubro de 2015, por volta das 20h, saia da casa de sua tia, que reside na rua Treze de Maio, quando foi abordado por um indivíduo que estava em um veículo da marca Fiat Palio, de cor escura, o qual saiu armado e mandou que entregasse seu telefone celular. Após ter entregue o aparelho, o indivíduo entrou no carro, onde outro ocupante o aguardava na direção, e em seguida eles saíram rumo ao estádio. O indivíduo que o abordou estava portando revólver prateado, sendo que ele aparentava ter entre 35 a 40 anos, era pardo claro, alto e usava boné de aba redonda e trajava roupa suja, como se fosse pintor. Conseguiu anotar a placa do veículo, a qual no momento não se recorda, porém consta no boletim de ocorrência. Não bloqueou o aparelho, pois a caixa foi extraviada e não sabe informar o IMEI, sendo que o aparelho estava registrado em nome de sua genitora, a qual possui CPF de nº 102.938.048-18 – linha 18 – 99733-7554 – VIVO” (fls. 19).
Em Juízo, a vítima disse que era por volta de seis ou sete da noite e já estava escurecendo quando estava no portão da residência de sua tia utilizando o celular e aguardando ela chegar. Foi quando um veículo subiu em alta velocidade e brecou. Que estava ocupado por duas pessoas, sendo que o passageiro desceu e anunciou o assalto. Que ele portava arma de fogo e chegou a encostá-la na cabeça do declarante. Que não conseguiu ver o motorista. Que o que desceu lhe pedia a carteira, mas o declarante estava apenas com seu celular, que o autor conseguiu levar. Que ele disse ao depoente que ficasse de costas a fim de que não visse sinais identificadores do veículo. Que conseguiu ver o rosto deste autor e o reconheceu na Delegacia por foto. Que o autor não chegou a agredi-lo com arma, mas apenas a coloca-la na sua cabeça. Que ele somente anunciou o assalto e pedia a carteira com muita pressa. Ao pegar o celular, o autor retornou ao carro de costas. 
Submetido o réu a reconhecimento pessoal pela vítima, esta afirmou não poder afirmar com certeza ser o réu o autor do crime, pois, na época era menor de idade e faz bastante tempo. Confirma que o reconheceu na Delegacia e que naquela oportunidade não ficou com dúvida. Que quando do reconhecimento na Delegacia foram-lhe apresentadas, segundo o Delegado, cerca de cinco mil fotos. 
Em solo policial, o réu JOSE ROBERIO INACIO MONTEIRO disse que “nesta época trabalhava no Curtume Leão no Bairro Santa Terezinha, e que no dia dos fatos no horário mencionado estava em casa com sua esposa e filhos, que desconhece totalmente os fatos e não tem ideia de quem o tenha cometido” (fls. 56).
Interrogado em Juízo, o réu confessou a prática do crime. Disse que estava sob o efeito de drogas e álcool e realmente subtraiu o aparelho para usar drogas. Que estava na companhia de João Luiz de Souza, com quem praticou outro crime de roubo, pelo qual está condenado e cumprindo pena. Que João Luiz era quem estava dirigindo o carro e o réu desceu do carro e anunciou o assalto. Que a arma era uma réplica. 
Vê-se, pois, que o conjunto fático-probatório comprova, de modo suficiente, a prática do crime por ambos os réus.
Além das declarações da vítima e reconhecimento pessoal do réu por ela em solo policial, o próprio réu acabou confessando a prática do crime. 
E, quanto à confissão do autor de um crime, mister registrar que em determinados casos, ela, por si só, já basta à prolação de um édito condenatório. Nesse sentido: 
"Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, as confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais" (RTJ 88/37).
No caso dos autos, há a confissão judicial do réu e, estando total consonância com as demais provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, merece especial consideração. 
Nesse contexto, o que emerge dos autos é que o réu e João Luiz, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego arma de fogo, o bem descrito na denúncia e pertencentes à vítima Felipe.
Quando à majorante do emprego de arma, anoto que, em todas as oportunidades em que ouvida, a vítima asseverou o emprego de arma de fogo na prática do crime.  E, como já se decidiu, “a simples exibição de arma de fogo é suficiente para atemorizar e subjugar a vítima, razão pela qual impõe-se a condenação pelo crime de roubo qualificado previsto no art. 157, § 2º, I, do CP” (RT 768/697).
Ainda neste ponto do emprego de arma, ressalto que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. E, como se viu, este é o caso dos autos.
Assim, a aplicação das causas de aumento de pena decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo é imperiosa. 
Por todo o exposto, impõe-se a total procedência da pretensão punitiva, com a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.
De acordo com o sistema legal estabelecido no art. 68, caput, do CP, passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu ostenta diversos antecedentes criminais (fls. 215/218) e, considerando que uma só condenação transitada em julgado é suficiente para caracterizar a sua reincidência, as demais podem e devem ser valoradas negativamente nesta fase (Enunciado 241 da Súmula do STJ). Assim, fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, cada um no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao artigo 60, caput, do CP, por não concorrerem elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado..
Incidem simultaneamente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP) e a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) – fls. 215/218. Em atenção ao artigo 67 do Código Penal, verifico que esta prepondera sobre aquela, razão pela qual agravo a pena, passando a fixá-la em 4 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Não há causas de diminuição de pena.
Presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157, consistente em ter sido praticado pelo concurso de duas ou mais pessoas e com emprego de arma de fogo, aumento a pena de 3/8, passando a fixá-la em 6 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, a qual torno definitiva.
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de prisão provisória e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP, de acordo com a redação dada pela Lei 12.736/2012.
Com fundamento nos artigos 33, § 3º, e 59, inciso III, ambos do Código Penal e observando que o réu ostentam antecedentes criminais e é reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. 
Não preenchidos os requisitos, são absolutamente incabíveis os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOSÉ ROBERIO INÁCIO MONTEIRO, vulgo “Carequinha”, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, §2º, I e II, cc. o artigo 29, ambos do Código Penal ao cumprimento da pena de 6 anos, 8 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, , cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os motivos que indicam a necessidade da manutenção da custódia cautelar, conforme artigo 312 do Código de Processo Penal. Sem dúvida, ao menos por ora, a custódia cautelar terá o condão de garantir a ordem pública, pois no conceito de ordem pública insere-se a necessidade de preservar a credibilidade do Estado e da Justiça, em face da intranquilidade que crimes dessa natureza vêm gerando na comunidade local. A análise cuidadosa e individualizada da conduta do réu demonstra sua insensibilidade moral, a revelar que, se solto, de fato apresentaria risco à ordem pública, de sorte que, neste caso em especial, se faz necessária a manutenção da excepcional segregação cautelar. 
Expeça-se o competente mandado de prisão.
Ausentes elementos suficientes, deixo de fixar valor mínimo para eventual reparação civil (art. 387, IV, CPP).
Transitada em julgado esta decisão: 
1. Intime-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
2. Lance-se os nome dos réus no rol dos culpados;
3. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
4. Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e 
5. Sendo o caso, expeça-se certidão de honorários aos advogados que atuaram pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.


Penápolis, 3 de setembro de 2019.


CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA LOPES
Juíza de Direito
(assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA