0010411-25.2017.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LOPES DA SILVA E SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Vitor Lopes da Silva e Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e no artigo 158, parágrafo 1º, na forma do artigo 69, todos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010411-25.2017.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010411-25.2017.8.26.0223
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR LOPES DA SILVA E SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Vitor Lopes da Silva e Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e no artigo 158, parágrafo 1º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 31 de agosto de 2017, por volta das 21:25 horas, no interior do estabelecimento bancário Santander, situado na Avenida Ademar de Barros, nesta cidade e Comarca de Guarujá, agindo em concurso com Washington dos Santos de Oliveira e Miguel Hilário do Prado Junior, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, subtraiu, para proveito de todos, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo, dirigidas a M. B. S. F., um aparelho celular Samsung J7 Galaxy e a quantia de R$ 50,00 (setecentos e setenta e oito reais) em dinheiro, pertencentes à aludida vítima.
Consta, ainda, que no mesmo dia e local descritos acima, o acusado, agindo em concurso com Washington dos Santos de Oliveira e Miguel Hilário do Prado Junior, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços destinados ao objetivo comum, constrangeu C. R. F. B., mediante graves ameaças exercidas com o emprego de arma de fogo, com o intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a sacar e lhes entregar a quantia de R$ 350,00 em dinheiro.
A denúncia foi recebida (fls. 71/72). O réu foi citado (159) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/104), que não foi acolhida (fls. 167). Foi juntado aos autos o laudo pericial realizado na arma de fogo apreendida (fls. 136/137). Durante a instrução, foram ouvidos três ofendidos, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa  e o réu interrogado. Foi declarada encerrada a instrução (fls. 196). Foi instaurado incidente de insanidade mental e determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Vítor (fls. 196/200). 
Foi juntado aos autos o laudo psiquiátrico realizado com o réu Vítor, que constatou que o réu era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com esse entendimento (fls. 247/249).
Nos memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo que a materialidade e a autoria delitiva restaram comprovadas nos autos. Ressaltou que o laudo de insanidade mental do acusado atesta que ele não possuía, a época dos fatos, capacidade de entendimento ou determinação, sendo incapaz de compreender o caráter criminoso dos delitos que cometeu. Dessa forma, foi considerado inimputável. Pugnou pela absolvição do acusado com consequente aplicação de medida de segurança detentiva (fls. 260/266).
A defesa, nos memoriais, requereu a total improcedência do pedido inicial, entendendo que nos autos não há prova segura e certa que possa sustentar uma possível condenação. Pugnou pela absolvição do réu ante sua inimputabilidade com consequente aplicação de medida de tratamento ambulatorial (fls. 276/283).  
É o relatório.
Decido.
Diante do resultado do incidente de insanidade mental, a absolvição imprópria é medida que se impõe.
A materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/08, pelo auto de exibição e  apreensão de fls. 14/17 e pela prova oral coligida nos autos.
Também restou incontroversa a autoria do réu ante as provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu Vítor confessou a prática delitiva. Disse que na data dos fatos estava na companhia de Washington e não sabia que ele estava armado e iria praticar um roubo. Entrou no banco com Washington e então recolheu os bens das vítimas. Havia um terceiro indivíduo, de nome Pedro, que estaria do lado de fora do banco para auxiliá-los na fuga. Porém, ao saírem do banco, Pedro não estava mais lá. Na fuga, saíram correndo até que Washington abordou a pessoa que estava dentro de um carro parado e nele entraram. Momento depois, foram abordados pelos policiais (fls. 209).
O corréu Washington dos Santos de Oliveira, no seu interrogatório judicial, confessou a prática dos fatos narrados na denúncia. Disse que não conhecia o réu Miguel. Na data dos fatos, chamou Vitor para dar uma volta e no caminho disse para Vitor que iria fazer um saque. Quando entrou na agência, o interrogando deu voz de assalto e Vitor se assustou no momento. Então, o interrogando mandou Vitor recolher o dinheiro. Disse que Vitor não tinha ciência de que o interrogando iria praticar o roubo. Negou ter cometido o crime de extorsão. Deu voz de assalto e mandou que sacassem o dinheiro. Portava uma arma de fogo calibre 380. Ao sair da agência, saiu correndo e viu Miguel parado de carro mais à frente com o farol ligado. Como estava parado, o interrogando deu voz de assalto para que Miguel o retirasse daquele local, sendo que Miguel passou pelos policiais e deu sinal para que a polícia iniciasse a perseguição. O interrogando não conhecia Miguel. Miguel era a única pessoa que estava parada dentro de um carro no momento (fls. 207).
E a confissão do réu, como seria de rigor, foi corroborada pelas demais provas produzidas nos autos, que demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no delito.
Senão vejamos.
O ofendido M. B. S. F., em juízo, declarou que na data dos fatos foi até o banco fazer um saque e, ao entrar na agência, tirou a carteira, o cartão e em seguida os rapazes entraram e anunciaram o assalto. Os assaltantes pegaram o celular, a carteira contendo R$ 140,00 e o cartão de banco do declarante. Na agência havia uma moça, que foi sacar dinheiro. Apenas um deles estava armado. Não usavam nada para cobrir o rosto. Não chegou a fazer saque de dinheiro. Não viu se os assaltantes entraram em um veículo, eles atravessaram a avenida e sumiram de vista. Eram dois indivíduos. Não se recorda do rosto dos assaltantes. Um era mais moreno e o outro tinha a pele mais clara. O declarante foi para a delegacia e pouco tempo depois os assaltantes chegaram detidos. O declarante reconheceu pessoalmente os assaltantes que estavam no banco. Na delegacia foram colocados três indivíduos para reconhecimento, e o declarante reconheceu dois, sendo que não sabia que havia um terceiro agente. Segundo soube, o terceiro indivíduo estava no carro. Viu os assaltantes abordarem a outra vítima. Fizeram a vítima sacar dinheiro no caixa eletrônico. A vítima ficou nervosa. O rapaz moreno estava com a arma e foi quem anunciou o assalto. O outro rapaz recolheu os pertences. Em juízo, o declarante reconheceu apenas o réu Washington, tratando-se do assaltante que estava armado (fls. 201). 
A vítima C. R. F. B., em juízo, declarou que na data dos fatos foi ao banco, à noite e, ao terminar de pagar uma conta, se virou para sair da agência, quando entraram dois rapazes. O réu Washington ficou na porta e o acusado Vitor veio em sua direção. A declarante ficou assustada. O réu Vitor primeiro subtraiu os objetos da vítima Manoel e em seguida mandou que a declarante sacasse dinheiro. A declarante tentou sacar o dinheiro no caixa e não deu certo. Então, foi até outro caixa e conseguiu realizar o saque. O marido da declarante entrou na agência para acalmá-la. A declarante entregou o dinheiro para o assaltante. Os assaltantes saíram da agência após a subtração do dinheiro da declarante e dos bens de Manoel. O indivíduo que estava na porta, Washington, era o que estava armado. Vitor pegou o dinheiro e os bens da outra vítima. Eles não cobriram o rosto. Conseguiu visualizar o rosto dos assaltantes. Washington era moreno e Vitor era claro, salvo engano. Os assaltantes saíram correndo da agência, seguiram pela Avenida Adhemar de Barros e em seguida entraram no Santo Antônio. O marido da declarante seguiu os assaltantes, mas a declarante ficou na agência. Segundo seu marido, quando ele viu que os assaltantes estavam de carro, ficou com receio, mas foi atrás. Diminuiu a velocidade e encontrou policiais no caminho. Na delegacia, reconheceu dois dos indivíduos detidos, sendo que lhe foram apresentados três. A declarante não viu o carro que os assaltantes estavam. Em juízo, reconheceu o réu Washington, apontando como sendo o assaltante que estava na porta e que estava armado e reconheceu o réu Vitor, que foi quem recolheu os bens subtraídos (fls. 202).
Thiago de Brito Jesus, marido da vítima C. R. F. B., em juízo, relatou que na data dos fatos sua esposa foi efetuar o pagamento de uma fatura no caixa eletrônico, enquanto o declarante ficou aguardando no carro. Observou que entraram dois rapazes na agência, apressados. Então, visualizou sua esposa com as mãos para o alto e um dos rapazes na porta da agência. O declarante deixou a chave no contato, levantou o vidro e entrou na agência para ao menos acalmar sua esposa, que estava tremendo e pálida. O rapaz da porta perguntou se ele era policial e o declarante levantou a camisa e respondeu que não, que era esposo da vítima. O rapaz mandou que o declarante ficasse no canto, pois se tratava de um assalto. Havia um segundo rapaz pegando dinheiro ou documento de outra vítima que estava no local, seu Manoel, e aguardando o saque da esposa do declarante. O rapaz que estava na porta estava armado e pediu para o declarante retirar a aliança e entregar para ele. O saque estava demorando para ser finalizado pois a esposa do declarante estava muito nervosa. Então, os dois assaltantes ficaram nervosos. O declarante pediu calma, dizendo que já iria ser realizado o saque. A esposa do declarante sacou R$ 350,00, entregou na mão do rapaz que estava armado. Quando a esposa do declarante fez menção de entregar o dinheiro, o declarante pediu por favor para devolverem a aliança para ele, por ser sagrada. O assaltante tirou a aliança do bolso, jogou no chão e os dois assaltantes em seguida saíram correndo. O declarante resolveu ir atrás dos assaltantes, que saíram a pé. O declarante foi atrás deles de carro. Duas quadras à frente havia um Gol branco parado com um terceiro indivíduo. Não perceberam que o declarante estava atrás. O declarante resolveu seguir o carro. Cerca de três a quatro quadras à frente, estava passando uma viatura em patrulhamento. O declarante deu farol alto e começou a buzinar. Informou que havia acabado de ser assaltado. Jogou o veículo à direita e a viatura passou. Cerca de cem metros à frente os policiais fizeram a abordagem. Os assaltantes não usavam nada para cobrir o rosto. O declarante visualizou o rosto de todos. O declarante reconheceu todos os assaltantes, inclusive o que estava no veículo. O dinheiro foi devolvido, bem como a aliança, e os pertences da outra vítima. O declarante chegou a ver a arma de fogo. Em juízo, o declarante reconheceu os réus como sendo os assaltantes (fls. 203).
Ressalte-se que as vítimas reconheceram o réu Vitor tanto na fase policial como em juízo, bem como individualizaram sua conduta na prática do delito.
Com efeito, a vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra – para a realização do justo concreto.
De ressaltar-se que, em sede de prova, nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, crucial a palavra do ofendido, desde que coerente e segura, sendo a mais valiosa peça de convicção judicial. Ademais, é certo que os delitos de roubo, em regra, são cometidos na clandestinidade, sendo a palavra da vítima de suma importância para o esclarecimento dos fatos.
Neste sentido, a jurisprudência:
“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o Juízo na realização do justo concreto.” (TACRIM/SP In AC 1.036.841-3 Relator Desembargador RENATO NALINI).
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
 “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos” – (RT 804/624).
E as declarações das vítimas não são provas isoladas nos autos, uma vez que corroboradas pelo depoimento da testemunha de acusação ouvida em juízo e pela confissão do réu. 
O policial militar Marcelo de Aguiar Lima, em juízo, narrou que no dia dos fatos realizava patrulhamento pelo bairro do Santo Antônio, quando observou a passagem de um veículo Gol de cor branca e em seguida, recebeu uma informação de uma pessoa, que também estava em um veículo, de que os indivíduos que ocupavam o Gol branco que havia passado, tinham efetuado um roubo no Banco Santander, às pessoas que lá utilizavam o caixa eletrônico. Então, o depoente iniciou um acompanhamento, sendo que na rua Miosótis, próximo ao final da rua, o depoente conseguiu com que esse veículo parasse. Em seu interior estavam os réus. Foi pedido que eles descessem e deitassem ao chão. Foi realizada uma busca no interior do veículo e lá foi encontrada a arma e os pertences subtraídos, consistentes em dinheiro e carteira das vítimas. O depoente não se recordou qual dos réus conduzia o veículo. De pronto, a pessoa que deu a informação, esposo de uma das vítimas, reconheceu os réus no local como sendo os assaltantes. Foi dada voz de prisão aos réus. Os réus assumiram a prática do roubo. Na delegacia, as outras vítimas reconheceram dois dos réus como sendo os assaltantes, pois um havia ficado no veículo durante o assalto. Todos os objetos subtraídos foram reconhecidos pelas vítimas e devolvidos (fls. 204). 
Ressalte-se que o depoimento do policial merece total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seu depoimento é seguro, preciso e uniforme desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
“Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Os depoimentos das testemunhas de defesa nada esclareceram sobre os fatos narrados na denuncia, tendo em vista que não presenciaram os fatos descritos na denuncia e apenas informaram fatos relacionados à personalidade do réu e seu estado de saúde.
Verônica Lopes Moura, mãe do réu Vítor, não presenciou os fatos. Em juízo, disse que Vítor trabalha, mas não todos os dias. Afirmou que seu filho nunca tinha usado arma antes e tomava remédio controlado. Vítor sempre passava pela psiquiatra e na data dos fatos tomou o remédio somente no período da manhã, deixando de tomar remédio no período da tarde (fls. 205).
Charles de Jesus Moura, padrasto do réu Vítor, em juízo, disse que Vítor fazia “bicos”. Afirmou que Vitor tomava medicamentos porque terminou com a namorada e ficou agressivo e, então, passou a receber tratamento psiquiátrico no CAPS. Tomava remédios controlados (fls. 206).
Como se vê, a autoria do réu é incontestável.
As provas produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório, tornam evidente a materialidade e a autoria delitiva do réu de forma inequívoca. 
As vítimas prestaram declarações claras e seguras, narraram a ação criminosa e descreveram toda a conduta praticada pelo réu e seus comparsas, inclusive a ameaça que sofreram. Ainda, as vítimas reconheceram o réu na fase policial e em juízo, bem como o réu confessou a prática delitiva. 
Ainda, o réu foi encontrado na posse dos bens subtraídos. E, como se sabe, encontrado o réu em poder do produto do crime, inverte-se o ônus da prova, competindo ao acusado fornecer convincente justificativa para o ocorrido, o que não se verificou no presente caso.
Assim, bem delineada restou a conduta do réu.
No que tange às causas de aumento previstas nos incisos I e II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, devem ser reconhecidas.
Considerando as declarações das vítimas, inequívoco que o crime de roubo foi praticado mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo, sendo que a arma de fogo utilizada na ação criminosa foi apreendida e estava apta à efetivação de disparos, conforme laudo pericial de fls. 136/137.
Também, restou comprovado nos autos que o réu agiu em conluio e mediante prévio ajuste, estando demonstrado o concurso de agentes e a divisão de tarefas entre os réus. 
O delito de roubo restou configurado na sua forma consumada.
Isso porque o crime de roubo consuma-se quando o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, como no presente caso. No caso em tela, restou comprovado que o réu e seus comparsas, após subtraírem os pertences das vítimas, evadiram-se e, somente foram abordados pelos policiais minutos após a subtração. Assim, configurado está o crime de roubo na sua forma consumada. 
Por fim, é evidente que as provas demonstraram que, em um só contexto fático, o acusado e seus comparsas empregaram grave ameaça contra três pessoas, exercida por meio de arma de fogo, e subtraíram objetos de duas vítimas. Logo, o réu deverá responder por dois crimes de roubo em concurso formal, nos termos do artigo 70, “caput”, do Código Penal. Constata-se que mediante uma ação o réu lesionou dois patrimônios. 
Portanto, respeitados entendimentos em sentido contrário, entendo que a ação do réu configurou dois crimes de roubo em concurso formal. Não há que se reconhecer a ocorrência de crime de extorsão em concurso material com o crime de roubo.
E isso porque, o réu, sob grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu bens de duas vítimas e exigiu que uma delas realizasse no local um saque. 
É comum, em condutas de roubo, que os agentes exijam das vítimas a prestação de um fato ou a entrega de coisas. Essa exigência não é própria da extorsão. No delito do artigo 158, quando se constrange alguém a fazer algo, mediante violência ou grave ameaça, essa conduta é posta para prestação futura, havendo um mínimo de voluntariedade na conduta da vítima. Entretanto, se a exigência é feita sob coação absoluta, sob ameaça, para a entrega imediata de alguma coisa como na hipótese dos autos, não há ação do ofendido, por falta de voluntariedade mínima na conduta. Logo, é somente o autor do crime quem age e essa ação, retirando coisas do patrimônio alheio é subtração, própria do roubo. Destaco que a própria vítima realizou o saque e nem ao menos informou sua senha. 
Portanto, restou comprovado que, mediante a mesma constante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o réu subtraiu os bens das vítimas, tudo no mesmo contexto fático. Não houve, portanto, outra ação delitiva específica, caracterizadora da extorsão. 
Logo, o réu praticou dois crimes de roubo em concurso formal.
Ocorre que, o laudo psiquiátrico carreado nos autos concluiu que o réu é inimputável, pois portador de esquizofrenia (fls. 247/249). 
Dessa forma, não obstante a prova da materialidade e da autoria do réu, em razão de sua inimputabilidade, nos termos do artigo 26, “caput”, do Código Penal, o réu é isento de pena e deverá ser submetido à medida de segurança.
Resta analisar a espécie da medida de segurança.
É certo que aos fatos típicos e antijurídicos punidos com reclusão aplica-se, em tese, ao inimputável, a medida de segurança de internação em hospital de custódia.
Entretanto, prevalece o princípio da individualização da pena, que deve reger a imposição de toda sanção penal, aplicando-se, inclusive, às medidas de segurança.
A medida de segurança, portanto, é forma de sanção penal, com caráter preventivo e curativo, visando a evitar que o autor inimputável de um fato havido como infração penal torne a cometer outro injusto e receba tratamento adequado.
Neste sentido a jurisprudência:
“AÇÃO PENAL. Execução. Condenação a pena de reclusão, em regime aberto. Semi-imputabilidade. Medida de segurança. Internação. Alteração para tratamento ambulatorial. Possibilidade. Recomendação do laudo médico. Inteligência do art. 26, § 1º do Código Penal. Necessidade de consideração do propósito terapêutico da medida no contexto da reforma psiquiátrica. Ordem concedida. Em casos excepcionais, admite-se a substituição da internação por medida de tratamento ambulatorial quando a pena estabelecida para o tipo é a reclusão, notadamente quando manifesta a desnecessidade da internação.” (HC 85401, Relator (a): Min. CEZARPELUSO, Segunda Turma, STF, julgado em 04/12/2009, DJe de 12-02-2010).
"RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ARTS. 26 E 97 DO CP. AGENTE INIMPUTÁVEL. MEDIDA DE SEGURANÇA. INTERNAÇÃO.CONVERSÃO PARA TRATAMENTO AMBULATORIAL. RECOMENDAÇÃO DOLAUDO MÉDICO POSSIBILIDADE. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. STF. 1. Na fixação da medida de segurança - por não se vincular à Gravidade do delito perpetrado, mas à periculosidade do agente -, cabível ao magistrado a opção por tratamento mais apropriado ao inimputável, independentemente de o fato ser punível com reclusão ou detenção, em homenagem aos princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 26 e 97 do CP)” (REsp 1266225/PI, Rel. Ministro SEBASTIÃOREIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJ 03/09/2012)
Pois bem, analisando os documentos que instruem os autos, entendo que o tratamento psiquiátrico a que deve ser submetido o réu pode ser a nível ambulatorial. 
Assim, diante da doença mental do acusado, com fundamento no artigo 97, §1º, do Código Penal, aplico ao acusado tratamento ambulatorial por tempo indeterminado, até a cessação da periculosidade, mas com prazo mínimo de 2 anos. 
E sendo assim, a absolvição imprópria é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER (absolvição imprópria) Vítor Lopes da Silva e Silva, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, da imputação constante na denúncia, impondo-lhe medida de segurança, com fundamento no artigo 96, inciso II, do Código Penal, consistente em tratamento ambulatorial no CAPS AD II, com comprovação mensal em juízo, por no mínimo 2 (dois) anos, perdurando até ser averiguada a cessação da periculosidade do réu.
O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei.
Publique-se, registre-se, intime-se e comunique-se. 

Guaruja, 01 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA