0010008-29.2016.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... do art. 155 do CP à forma qualificada do furto (§ 4º), por imposição da Tese 1087 firmada pelo STJ segundo a sistemática de recursos repetitivos – A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).

E mais, ausente elementos subjetivos e mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0010008-29.2016.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010008-29.2016.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio Abade dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR

Vistos. 

Trata-se de ação penal na qual CLÁUDIO ABREU DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, II, do CP (fls. 01/02).

A denúncia foi recebida no dia 21 de junho de 2016, às fls. 74.

É o breve relatório.

Decido.

Compulsando os autos, verifico que a pretensão punitiva estatal está prescrita.

De início, anoto que não é estranho a este Magistrado o conteúdo da Súmula 438 do STJ que dispõe que: “É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal”. 

Todavia, frise-se que referida súmula não é vinculante, motivo pelo qual preservada, ainda, fica a convicção deste Juízo. 

Diante disso, é o caso de se reconhecer a prescrição virtual, antecipada ou em perspectiva.

Com efeito, a denúncia foi recebida no dia 21 de junho de 2016, não havendo, ainda, qualquer perspectiva acerca do início da instrução processual.

Dessa forma, embora não tenha ocorrido, ainda, a prescrição em abstrato, não há quaisquer elementos que indiquem que a pena seria fixada em patamar superior ao mínimo legal.

Ressalte-se, nesse ponto, a impossibilidade de se considerar a incidência da causa de aumento da pena do § 1º do art. 155 do CP à forma qualificada do furto (§ 4º), por imposição da Tese 1087 firmada pelo STJ segundo a sistemática de recursos repetitivos – A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°).

E mais, ausente elementos subjetivos e mesmo objetivos que indiquem a necessidade de exasperação da pena em atenção ao princípio da culpabilidade, o acréscimo de pena somente para evitar a prescrição retroativa futura tangencia esse juízo o crime de prevaricação, o que não é aceitável em um Estado democrático minimamente de direito. 

Além disso, a imposição do processo penal com seus consectários etiquetadores, sem que se alcance algum proveito – eis que a prescrição apaga todos os efeitos próprios e impróprios da sentença penal – é totalmente contraproducente dentro do sistema penal.

Nesse sentido, é de todo inútil o prosseguimento do presente feito eis que, ainda que procedente, seria necessária apenas a prolação de sentença para o posterior reconhecimento da prescrição que, no caso, aí sim seria a retroativa pela pena “in concreto”. 

A confirmar a inutilidade do presente feito, é de rigor salientar que, posteriormente, sendo reconhecida a prescrição retroativa, antes do trânsito em julgado, nenhum efeito ou consequência haverá, mesmo porque: “Segundo delineia a doutrina de direito penal, a prescrição retroativa, da maneira como disciplinada pela reforma de 1984 (CP, art. 110, §§ 1º e 2º), constitui forma de prescrição da pretensão punitiva, e não apenas da pretensão executória. Por isso, quando reconhecida, extingue o jus puniendi, e não apenas o poder-dever do Estado de impor concretamente a sanção penal (jus executionis). 5. O reconhecimento da prescrição retroativa, por se referir à forma de prescrição da pretensão punitiva, extingue a punibilidade afastando todos os efeitos principais (aqueles concernentes à imposição das penas ou medidas de segurança) e secundários da sentença penal condenatória (custas, reincidência, confisco, etc.), incluindo-se nesses últimos o efeito civil de que trata o art. 91, I, do Código Penal”. (STJ - REsp 678143 / MG – Rel. Min. RAUL ARAÚJO 4ª T – j. 22.05.2012).  

Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil, observa-se que falta ao Estado interesse de agir visto que eventual providência que adviria do processo, qual seja, a condenação do réu, não teria efeito prático uma vez que bastaria ser esta lançada para que necessariamente se reconhecesse a prescrição.

Caso o processo continuasse estaríamos diante de um processo imprestável que não atingiria a sua finalidade legal e constitucional. A prescrição antecipada evita um processo inútil, um trabalho para nada; chegar-se a um provimento jurisdicional de que nada vale, que de nada servirá e totalmente contraproducente, motivo pelo qual de rigor o reconhecimento da ausência de interesse de agir do Estado.

Caracterizada, assim, a prescrição em perspectiva/antecipada, em consequência é de ser reconhecida a extinção da punibilidade do autor do fato com fulcro no artigo 107, IV c.c. o artigo 109, V, ambos do Código Penal. 

Diante do exposto, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE de CLÁUDIO ABREU DOS SANTOS, o que faço com fulcro no art. 109, V, c/c o art. 107, IV, ambos do Código Penal, em face do reconhecimento da PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA/ANTECIPADA. 

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, presume-se o desinteresse, motivo pelo qual ficam autorizados a doação/leilão/destruição a critério do juízo corregedor. Oficie-se para esta finalidade.

Havendo drogas apreendidas, determino a destruição. Oficie-se. 

Vale a presente decisão como ofício.

No mais, façam-se as anotações e comunicações de praxe.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

Ciência às partes.

P.R.I.C.

Osasco, 27 de março de 2023.