0010259-08.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... em reconhecer a prática de cinco delitos de roubos distintos.
Neste sentido:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010259-08.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010259-08.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON JOSE DOS SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

ALISSON JOSÉ DOS SANTOS, qualificado à fl. 33, e CLEITON FERREIRA LIMA, qualificado à fl. 42, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por cinco vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque conforme a denúncia, no dia 04 de abril de 2016, aproximadamente às 20h30min, no trajeto da linha de ônibus 813/Residencial Bambi, próximo ao Posto Terra Boa, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra as vítimas Dayana Mendes Coelho, Luiz Fernando de Almeida Júnior, Alanna da Silva Santos, Elivania Ribeiro Coelho e Sônia Aparecida Nunes dos Santos, subtraíram, para proveito comum, uma bolsa com documentos pessoais e a quantia aproximada de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) pertencente a Dayana; o aparelho celular de marca “LG Tri Chip”, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), de propriedade de Luiz; o aparelho celular de marca LG TV digital pertencente a Allana; o aparelho celular de marca Motorola Moto G de propriedade de Elivania; e o aparelho celular de marca Samsung Duos pertencente a Sônia (fls. 71/74 e aditamento de fls. 135/138).
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2016 (fls. 96/97) e o aditamento em 18 de maio de 2016 (fls. 134/139).
Os acusados foram citados (fls. 155 e 158) e apresentaram resposta à acusação (fls. 170/171).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 185), durante a instrução foram ouvidas as cinco vítimas e duas testemunhas arroladas em comum, sendo ao final interrogados os réus Allison e Cleiton. 
Encerrada a instrução, em debates orais, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos acusados, nos termos da exordial, com reconhecimento das majorantes pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Requereu a fixação da pena acima do mínimo e reconhecimento da agravante da reincidência específica em relação ao acusado Cleiton (fls. 242/245).
Por seu turno, a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados em consideração à fragilidade do acervo probatório e, subsidiariamente, fixação da pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, aumento no patamar mínimo pelas majorantes, fixação de regime prisional menos gravoso, direito de recorrer em liberdade e benefícios da Justiça gratuita (fls. 245/246).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, faço a ressalva de que, embora o artigo 399, § 2º, do CPP, disponha que “o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença”, o art. 3º do mesmo diploma estabelece que “a lei processual penal admitirá interpretação extensiva e aplicação analógica, bem como o suplemento dos princípios gerais de direito”. 
Assim, por força do último artigo citado, é possível a aplicação, por analogia, do antigo artigo 132, caput, do CPC, permitindo que este magistrado, embora não tenha presidido a audiência de instrução, possa proferir a sentença, já que o juiz que colheu a prova oral está em gozo de férias, o que configura a situação de “afastamento por qualquer motivo”, apta a provocar a desvinculação do magistrado à prolação da sentença. 
Ademais, ainda que não se aceite a tese acima exposta, cabe destacar que se trata de processo envolvendo réu preso, de modo que o aguardo do retorno do juiz que instruiu o feito provocará inegável prejuízo ao réu, que tem direito, nesse caso, a um julgamento célere, em respeito ao disposto no art. 5º, LXXVIII, da CF. 
Por essas razões, passo a decidir a causa.
 A ação penal é procedente. 
Com efeito, ao cabo da instrução criminal ficou demonstrada a responsabilidade dos acusados pelos delitos de roubo majorado apurados nos autos.
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 02), Boletins de Ocorrência (fls. 11/18 e 99/101), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/21), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 22/23), Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 24 e 27), Autos de Reconhecimento Fotográfico (fls. 25, 28, 108, 114, 117 e 119), Autos de Reconhecimento de Objeto (fls. 26, 29, 30, 106, 113 e 118), Laudo pericial da arma de fogo (fl. 151), bem como pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria do crime é inconteste.
Em Juízo, a vítima Dayana reconheceu os dois acusados, acrescentando que Cleiton estava com a arma de fogo. Relatou que estava no coletivo, lotado, no momento em que os acusados entraram no ônibus e anunciaram o assalto. A vítima aduziu que, enquanto Cleiton permaneceu próximo à porta com a arma de fogo em punho, Alisson recolhia os bens das pessoas. Teve subtraído sua bolsa com cartões bancários e documentos, porém tudo foi recuperado. Disse que Alisson era o mais agressivo e gritava muito. A depoente reconheceu a arma na Delegacia como sendo a utilizada no roubo. Declarou que a ação toda demorou cerca de dez a quinze minutos e, após, os acusados determinaram que o motorista parasse o ônibus. Disse que havia bebê dentro do veículo e que as pessoas ficaram muito nervosas, bastante apavoradas. Aduziu que, cerca de uma hora depois do roubo, os policiais militares foram até a residência da declarante. Na ocasião, reconheceu Alisson pessoalmente e Cleiton por foto, pois ficou sabendo que ele estava machucado.
Semelhante relato foi prestado pela vítima Luiz, que reconheceu os dois réus e confirmou que Cleiton empunhava a arma de fogo, enquanto Alisson agia de forma agressiva e recolhia os bens dos passageiros. Na delegacia, também reconheceu a arma utilizada no roubo. Os acusados subtraíram seu celular e um fone de ouvido, ambos recuperados. Narrou também que o delito durou aproximadamente dez minutos e que havia um bebê no veículo, bem como as pessoas ficaram assustadas. Cerca de três horas depois do roubo recebeu ligação da esposa dizendo para comparecer até a Delegacia, onde reconheceu Alisson pessoalmente e Cleiton por foto, pois teve conhecimento de que o réu estava ferido.
Igualmente, a vítima Alanna reconheceu os dois acusados e corroborou a informação de que Cleiton usava a arma, enquanto Alisson recolhia os bens, gritando com os passageiros. Acrescentou que soube que uma das vítimas que não compareceu à Delegacia levou um tapa na cabeça, aplicado por Alisson. A depoente não conseguiu reconhecer a arma na Delegacia, pois não se atentou aos detalhes. Disse que os roubadores levaram seu celular, que foi recuperado. Aduziu que o crime durou cinco minutos e após os acusados ordenaram que o motorista parasse o veículo. Alanna não se recordou se havia bebê dentro do ônibus e relatou que uma passageira ficou bastante nervosa e passou mal. Cerca de uma hora depois do roubo sua mãe recebeu ligação dizendo que era para comparecer até a Delegacia. Compareceu ao distrito quinze dias depois e reconheceu os acusados por fotos.
Ouvida em Juízo, a vítima Elivânia não conseguiu reconhecer os roubadores, pois a caixa do cobrador prejudicava seu campo de visão. Relatou que o ônibus estava cheio e viu dois indivíduos entrarem no coletivo; um deles estava armado e ficou perto do motorista, enquanto o outro recolhia os pertences das pessoas. Afirmou que o roubador responsável pela subtração dos bens era o mais agressivo. Declarou que a ação criminosa durou no máximo cinco minutos e teve seu celular subtraído, porém posteriormente recuperado. Reconheceu a arma utilizada na Delegacia por foto. Disse que não havia criança no ônibus e que uma senhora passou muito mal. Por fim, explicou que sua mãe recebeu a ligação para comparecimento à Delegacia cerca de uma hora depois do roubo.
A vítima Sônia também reconheceu os dois acusados. Aduziu que estava no ônibus, onde havia aproximadamente quinze pessoas. Os réus entraram no ônibus e anunciaram o assalto Cleiton estava com a arma de fogo e ficou próximo à porta, enquanto Alisson recolhia os bens dos passageiros, gritando muito. Afirmou que uma colega sua levou um empurrão de Alisson, quando este determinou que ela colocasse seus pertences na mochila dele. Reconheceu a arma na Delegacia por foto. Teve seu celular subtraído e depois recuperado. Declarou que a ação toda demorou cerca de dez minutos e que havia bebê dentro do ônibus. Afirmou que no dia seguinte encontrou um das vítimas no ponto de ônibus, que a avisou para comparecer à delegacia. Reconheceu os acusados por fotos na Delegacia, mas acabou trocando os números.
O Policial Militar Adriano José de Oliveira declarou em Juízo que estava estacionado próximo da passarela, quando seu parceiro viu dois indivíduos caminhando à sua direção. Ao avistarem as motos dos policiais, os dois indivíduos correram para o lado contrário da passarela e pularam um muro de cerca de sete metros de altura. Adriano esclareceu que seu parceiro viu o momento em que um dos indivíduos entregou uma mochila para o outro. Adriano conseguiu deter o indivíduo que estava com a mochila, que possuía o cabelo pintado na época. Reconheceu tal indivíduo como sendo aquele da fotografia de fls. 57 (Alisson). Declarou que dentro da mochila havia vários pertences das vítimas (dinheiro, celulares) e uma garrucha. A princípio ambos negaram a prática do delito, mas depois acabaram confessando. Afirmou que as vítimas reconheceram os acusados na Delegacia.Negou conhecer os acusados.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Paulo Bispo Souza Júnior, apenas esclarecendo que o indivíduo que abordou foi o que quebrou a perna e que passou a mochila para o outro, este detido por seu parceiro. Ainda, explicou que ambos estão um pouco diferentes, pois estavam de cabelos pintados na época. Afirmou que o segundo indivíduo também se machucou com a queda. Por fim, esclareceu que tinha notícia de vários assaltos em ônibus naquela região, cessando após detenção dos acusados.
Interrogado em Juízo, Alisson disse possuir 22 anos de idade. Declarou conhecer Cleiton há dois anos, de uma favela, e que depois se reencontraram na escola “Latão”. Alegou que estava precisando de dinheiro e resolveu fazer o roubo junto com Cleiton, usando a arma de Jonathan. Disse que Cleiton ficou com a arma de fogo apontada para o motorista, enquanto ele fez o 'recolhe'.  Depois avistaram os policiais e, na fuga, se machucaram. Esclareceu que a mochila com os pertences roubados estava com Cleiton e depois foi passada para o interrogando.
O acusado Cleiton, por fim,  afirmou ter 21 anos de idade e já ter cumprido pena por crime de roubo. Aduziu que saiu do estabelecimento prisional em fevereiro deste ano e que enquanto menor já foi internado na Febem por ato infracional equivalente a tráfico. Disse que conhecia Alisson há algum tempo e estava estudando na escola Latão. Afirmou que pegou a arma de fogo de Jonathan e, como estava precisando de dinheiro, resolveu cometer o roubo junto com Cleiton. Enquanto o interrogando apontou a arma para o motorista, Alisson recolheu os bens das vítimas. Após, avistaram os policiais e empreenderam fuga, porém se machucaram. O interrogando disse que a mochila estava com ele e que, depois, passou para Alisson.
Pois bem.
Após, o término da instrução processual restou suficientemente comprovada a prática dos delitos pelos acusados, tal qual descrito na denúncia.
Indubitável que acusados, após adentrarem no ônibus e anunciarem o assalto, dividiram as tarefas da seguinte forma: enquanto Cleiton empunhava uma garrucha, próximo à porta de entrada e do motorista, Alisson gritava e ameaçava os passageiros para que entregassem seus bens.
Cerca de quinze minutos depois, já na posse de diversos pertences, determinaram que o motorista parasse o veículo e se evadiram a pé. Algum tempo depois, ao avistarem os policiais militares, saíram correndo e saltaram de uma altura de aproximadamente sete metros de altura, ocasionando algumas lesões e frustrando a fuga. Em busca pessoal, no interior de uma mochila, foram localizados diversos aparelhos celulares, numerário e objetos pessoais pertencentes ao passageiros do coletivo.
Neste sentido, tem-se não apenas a confissão dos acusados, como também o depoimento das vítimas e testemunhas, que se encontra em perfeita consonância, não sendo, portanto, a confissão dos réus o único elemento de prova a ensejar sua condenação.
Assim, os depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela prisão, cuja valoração deve ser altamente considerada por este Juízo, já que não possuem qualquer motivo demonstrado para prejudicá-los gratuitamente, juntamente com as demais provas dos autos, permite, indubitavelmente, o reconhecimento da responsabilidade penal dos réus pelo delito de roubo.
Ressalto, ainda, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada nos autos a grave ameaça, exercida por meio de palavras proferidas principalmente por Alisson e pelo emprego de arma de fogo, empunhada por Cleiton.
A majorante pelo concurso de pessoas, como já explanado, é irrefutável, pelo próprio relato firme e seguro das vítimas no sentido de que o roubo foi cometido previamente pelos dois acusados, que foram reconhecidos pelas quatro vítimas que visualizaram suas fisionomias, detalhando inclusive a ação de cada agente.
Revendo entendimento anterior, considero caracterizada a majorante correspondente ao emprego de arma de fogo. Anoto, primeiramente, que todas as vítimas narraram com segurança que os assaltantes ingressaram no ônibus utilizando uma arma de fogo, amedrontando-as e exigindo a entrega de seus bens.
Irrelevante, portanto, que o laudo pericial tenha apontado que o objeto apreendido estava inoperante, pois a utilização de arma real, ainda que ineficaz, revela grande poder de intimidação. No caso vertente tal poder é patente, vez que apenas dois indivíduos obtiveram êxito em ameaçar aproximadamente quinze pessoas, em um veículo em movimento, possivelmente por acreditarem que poderiam ser alvos de disparos a qualquer instante.
A respeito do tema, confira-se:

“Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória. (...) Na terceira fase, presentes duas causas de aumento (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), a justificar a exasperação – Não obstante o laudo pericial apontar inoperância da arma de fogo, de rigor a manutenção da causa de aumento, pois foi apta a intimidar a vítima, garantindo o sucesso da empreitada criminosa, e além disso, poderia ser utilizada de maneira imprópria para o cometimento do delito (...)”. (Apelação nº 0000274-86.2015.8.26.0535, C. TJSP, E. 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ely Amioka, j. 11.08.2016).

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado tentado (art. 157, § 2º, II, c.c. o art. 14, II, ambos do CP). Recurso ministerial. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. Possibilidade. Mesmo inoperante, a arma exerceu poder intimidativo sobre a vítima e poderia ter sido empregada como instrumento contundente. PENA. Majoração pelas duas causas de aumento na fração de 3/8, em razão da maior reprovabilidade da conduta. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO. Cabimento. Crime praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. Gravidade em concreto evidenciada Recurso provido”. (Apelação nº 0042311-65.2014.8.26.0050, C. TJSP, E. 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 14.04.2015).

Necessário salientar, por fim, que na hipótese de roubo praticado contra diversas vítimas, no mesmo contexto, inexiste crime único, em razão da pluralidade de bens jurídicos ofendidos. Aliás, no caso em análise, frise-se que bens de ao menos cinco patrimônios distintos foram subtraídos, sendo certo que os acusados tinham ciência de tal circunstância, eis que foram uma a uma, tomando os pertences das vítimas, o que importa em reconhecer a prática de cinco delitos de roubos distintos.
Neste sentido:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único. Writ denegado”. (STJ - HC: 148447 MG 2009/0186385-6, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 02/03/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2010).

Tendo em vista que os cinco delitos de roubo foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal, sendo que a pena deverá ser aumentada de 1/2, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal, diante do número de crimes cometidos.

Assim, a condenação dos réus é medida a rigor.

Passo a aplicar as penas.

1) Quanto ao réu ALISSON:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é primário; o que denota conduta social normal à espécie. O motivo da prática delitiva foi o desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram extremamente graves, pois o crime ocorreu no interior de veículo de transporte coletivo e a ameaça foi exercida contra mais de quinze pessoas, inclusive crianças de colo, o que denota maior ousadia dos agentes e periculosidade da ação. Ainda, as vítimas relataram que os passageiros ficaram bastante perturbados e uma senhora passou mal. Nada há a valorar sobre as consequências, pois os bens foram recuperados integralmente. Diante disso, aumento a pena base em 1/6 acima do piso legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a ensejar a redução da pena, razão plá qual retorno as penas ao mínimo legal, resultando 04 (quatro) anosde reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Inexistem agravantes.
Na terceira e última fase, inexistem causas de diminuição, porém se verifica a presença das causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma, razão pela qual majoro a pena em 3/8, totalizando a reprimenda de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, penas que torno definitivas para cada um dos delitos de roubo.
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por dois indivíduos, com emprego de uma arma de fogo de grande porte, o que, indubitavelmente, revela maior reprovabilidade da conduta do agente, além de impossibilitar qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os cinco delitos de roubo, conforme já fundamentado, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer deles, eis que idênticas e acresço de 1/2 (metade), conforme acima exposto, tornando definitiva a pena do acusado Alisson em 8 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Pena, fixando-as em 65 (sessenta e cinco) dias-multa.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo com duas majorantes -, as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, consoante fundamentação retro (artigo 33, §3º, do CP).
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP). 

2) Quanto ao réu CLEITON:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é reincidente, o que será considerado na segunda etapa da dosimetria, e ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e da Juventude, em que foi verificada a prática de ato infracional e aplicada medida socioeducativa, o que muito embora não possa ser utilizado como maus antecedentes ou reincidência, revela que o acusado apresenta personalidade desviada e conduta social inadequada. Desta feita, reputo necessário considerar tais elementos nesta fase da dosimetria da pena, tendo em vista que entendimento diverso violaria em absoluto os princípios constitucionais da igualdade e da individualização da pena, pois seria considerar da mesma forma alguém que nunca teve sequer inquérito policial instaurado com indivíduos que ostentam passagens na adolescência, o que denota conduta social reprovável e personalidade voltada à prática criminosa. Ainda, agiu de forma agressiva durante a ação, gritando com os passageiros, inclusive tendo agredido alguns deles, conforme relato testemunhal, o que enseja maior reprovabilidade de sua conduta. O motivo da prática delitiva foi o desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram extremamente graves, pois o crime ocorreu no interior de veículo de transporte coletivo e a ameaça foi exercida contra mais de quinze pessoas, inclusive crianças de colo, o que denota maior ousadia dos agentes e periculosidade da ação. Ainda, as vítimas relataram que os passageiros ficaram bastante perturbados e uma senhora passou mal. Nada há a valorar sobre as consequências, pois os bens foram recuperados integralmente. Diante disso, aumento a pena base em 1/3 acima do piso legal, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, conforme certidão de objeto e pé  de fl. 220. Presente, também a atenuante da confissão. Assim, compenso a atenuante com a agravante, mantendo as penas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira e última fase, inexistem causas de diminuição, porém se verifica a presença das causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma, razão pela qual majoro a pena em 3/8, totalizando a reprimenda em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, penas que torno definitivas para cada um dos delitos de roubo.
Necessária a majoração da pena nestes termos, pois as circunstâncias, do caso em concreto, em que o delito ocorreu foram mais gravosas, visto que foi praticado por dois indivíduos, com emprego de uma arma de fogo de grande porte, o que, indubitavelmente, revela maior reprovabilidade da conduta do agente, além de impossibilitar qualquer chance de reação ou defesa pelas vítimas
Por fim, reconhecido o concurso formal entre os cinco delitos de roubo, conforme já fundamentado, tomo a pena privativa de liberdade de qualquer deles, eis que idênticas e acresço de 1/2 (metade), conforme acima exposto, tornando definitiva a pena do acusado Cleiton em 11(onze) anos de reclusão. As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Pena, fixando-as em 85 (oitenta e cinco) dias-multa.
Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa – roubo com duas majorantes -, as circunstâncias judiciais não são totalmente favoráveis ao réu, consoante fundamentação retro (artigo 33, §3º, do CP), mormente por ser reincidente específico.
Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP).

Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a Ação Penal para:
1) CONDENAR ALISSON JOSÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso por cinco vezes nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 65 (sessenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal;
2)  CONDENAR CLEITON FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, como incurso por cinco vezes nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 85 (oitenta e cinco) dias-multa, no valor mínimo legal.
Concedo aos acusados os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública.
Condeno aos réus ao pagamento das custas processuais, observada a gratuidade.
Os acusados não poderão recorrer em liberdade, vez que presentes os requisitos da custódia cautelar, sendo a medida necessária para a garantia da ordem pública e futura aplicação da Lei Penal. 
Neste sentido: “Se antes da condenação já se recomendava a prisão do acusado, não se  vê razão relevante para que, depois de condenado, seja deferida a pretensão de aguardar em liberdade o julgamento do recurso que interpôs” (RT 607/299). 
Recomende-se aos réus na prisão onde se encontram detidos.  
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus; 
3) Expeçam-se a guia de execução definitiva.
P.R.I.C.
Guarulhos, 31 de outubro de 2016.
PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA