0010969-55.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Bastos do Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ELIAS BASTOS DOS SANTOS qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 155, §4º, IV, c/c artigo 29, caput, na forma do artigo 71 do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0010969-55.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010969-55.2022.8.26.0050_Controle 2022/000184
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Elias Bastos do Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

ELIAS BASTOS DOS SANTOS qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 
artigo 155, §4º, IV, c/c artigo 29, caput, na forma do artigo 71 do Código Penal.

Segundo a denúncia, a cuja descrição dos fatos me reporto, no dia 11 de fevereiro 

      
de 2022, no período da tarde, no estabelecimento "Supermercado X", situado próximo 
de Guarulhos e em seguida nas Casas Bahia, por sua vez estabelecida na Rua Parapuã,
n.º 1407, Freguesia do Ó, nesta Capital, ELIAS BASTOS DOS SANTOS agindo em concurso
com Igor Tavares Marques e Dayana Dionisio Da Silva, subtraíram em concurso 
ajustado de ações e de forma continuada mercadorias consistentes em um creme de 
pentear, dois cremes hidratantes, três pacotes de filés de peixe, dois pacotes de 
peito de frango, uma peça de bacon, dois pacotes de coração de galinha, quinze 
peças de picanha, um pacote com três pastas de dente, um pacote com duas escovas de
dente, um pacote de fraldas e um pacote com dois barbeadores, do "Supermercado X", 
avaliadas em R$1.450,00.

Em seguida, nas Casas Bahia, se apoderaram da televisão “32 polegadas, avaliada em 
R$ 1405,62”, apreendida e entregue. Ocorre que dessa vez funcionários do 
estabelecimento notaram a subtração, gritaram e perseguiram o casal, que abandonou 
a TV pela via pública e entrou no GM Corsa, partindo em seguida em fuga acelerada. 
A polícia militar foi acionada localizando-os em seguida ainda em fuga, no interior
do Corsa na Rua Ruiva, Brasil

Preso em flagrante, o réu foi beneficiado com a liberdade provisória (fls. 88/90).

A denúncia foi recebida em 17/02/2022, o réu devidamente citado (fls. 297).

Foi oferecida proposta de ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL ao acusado ELIAS após a 
confissão dos fatos, a qual foi revogada diante da prática de novo crime (fls. 
282/283 e 294). 

Foi apresentada resposta a acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição 
sumária, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento 
(fls. 307 e 308/309). 

Em audiência foram ouvidas três testemunhas de acusação. O réu permaneceu em 
silêncio.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, 
nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por não haver provas de que o réu 
concorreu para a prática do crime ou por falta de provas. Subsidiariamente, 
requereu a aplicação da pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia ficaram provadas por meio
do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), do boletim de ocorrência de fls. 
02/08, do auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 15/17 e da prova oral 
produzida em juízo.

Eduardo Augusto Cardoso Salles contou que trabalha nas Casas Bahia e estava na loja
trabalhando normalmente. Lembra-se que era começo de ano, então havia muitos 
produtos em promoção. De repente, pode perceber quando um casal saiu com uma 
televisão nas mãos correndo, então foi ao encalço deles. Contudo, após virarem a 
primeira rua à esquerda abandonaram a televisão por perceberem que estavam sendo 
perseguidos. Soube que ambos entrando em um Corsa azul ou verde. Não chegaram a ver
eles entrando no automóvel. Após recuperarem a televisão, avisaram uma viatura 

policial que estava na rua e conseguiram informações com populares sobre a direção 
do acusado e seus comparsas. Não viu o terceiro que estava dentro do carro. Foram 
juntos na viatura, em perseguição aos furtadores e após a detenção souberam deste 
terceiro integrante. Conseguiu reconhecer o casal que foi detido, mas não viu esse 
terceiro integrante, impossibilitando o reconhecimento.

Arthur Everson Mello de Souza contou que foi irradiado via COPOM a notícia de que 
havia ocorrido um furto nas Casas Bahia; então as viaturas dirigiram-se ao local 
para fazer o cerco ao redor. Logo em seguida visualizaram os indivíduos com as 
mesmas características, eram Dayana e Igor, por sua vez, Elias ficou no interior do
carro com uma criança. Todos tinham acabado de desembarcar de um Corsa Azul na 
Viela 04 e estavam um pouco nervosos. Não conhecia nenhum dos acusados. Tinham 
mercadorias do Mercado X, tais como carnes e perfumarias. Entraram em contato com o
mercado e constataram que as mercadorias eram deste estabelecimento. Um deles 
informou que deixou a TV atrás de um automóvel. Disse que uma segunda viatura 
localizou um funcionário das Casas Bahia. 

Matheus Sanches Santos contou que foi irradiado pelo COPOM um furto em andamento 
nas Casas Bahia e na Viela 04. Próximo ao local, viram indivíduos com 
características similares. Feita abordagem, Igor tentou resistir à abordagem. 
Inicialmente nada disseram os furtadores. Após, admitiram que tinham efetuado o 
furto da televisão, bem como de carnes e produtos de higiene do mercado. A 
televisão foi localizada próxima as casas Bahia. Feito contato pelo telefone com o 
representante deste Supermercado X, ele confirmou que os produtos pertenciam ao 
estabelecimento. Ao visualizarem os acusados eles estavam desembarcando do 
automóvel e imediatamente a ré Dayana tentou ingressar na casa de um senhor, 
fingindo que estava nervosa; pedindo água. Especificamente em relação a Elias, sabe
que o réu estava no interior do veículo dando cobertura aos acusados na prática do 
crime. Elias confessou informalmente os fatos.

Edenildo Alves da Silva OUVIDO APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA, contou que estava 
trabalhando quando chegou ao Supermercado uma viatura com dois policiais relatando 
que tinham apreendido mercadorias que possivelmente seria do mercado. Não conseguiu
identificar as pessoas que entraram no estabelecimento. As mercadorias tinham sido 
subtraídas no mesmo dia e os produtos ainda estavam conservados. Realmente todas as
mercadorias eram do supermercado. 

O funcionário da Casas Bahia, foi OUVIDO APENAS NA DELEGACIA DE POLÍCIA, ocasião em
que narrou ter visto um casal na loja que se portava como cliente casual. Ocorre 
que, quando o declarante se deu conta, o casal já estava na rua com uma televisão 
furtada em mãos. Os funcionários gritaram e o casal empreenderam fuga. Os 
funcionários perseguiram o casal que desceu a rua e, na primeira esquina, 
abandonaram a TV e continuaram descendo correndo até ingressarem em um carro 
dirigido por um terceiro indivíduo e fugirem. Os funcionários acionaram viaturas da
Polícia Militar que passava pelo local e pouco depois os indivíduos foram 
encontrados e presos.

Quando interrogado IGOR TAVARES MARQUES afirmou que não são verdadeira as 
acusações, pois não foi ele que praticou os crimes. Contou que tem um enteada, a 
qual tem uma deficiência. Contou que não tinha ido trabalhar e foi até a casa de 
sua irmã, disse que ela tem uma Adega ali. Em seguida chegou a Dayane que ele 
conhecia de vista e o Elias que ele não conhecia. Todos estavam na frente da Adega 
de sua irmã, conversando. Ele comentou que levaria a enteada na casa da madrinha 
que fica na Brasilândia, oportunidade em que Dayane ofereceu carona para todos. 
Então em seguida, Dayane pediu para estacionarem nas Casas Bahia. Apenas ela desceu
e na sequência ela voltou correndo. Ela retornou para o carro; entraram na rua da 
madrinha de sua enteada, quando apareceu a viatura e efetuaram sua prisão. Contou 
que não pretendia deixar o policial algemá-lo pois ele não tinha feito nada. Ficou 
em silêncio na Delegacia porque já tinha falado que não tinha passagem. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, é caso de condenação. 

As testemunhas descreveram detalhadamente a prática criminosa, inclusive informando
como os três agiram em conjunto, buscando disfarçar que estavam no local para 
praticar a subtração.

Pelo que foi apurado, ELIAS participou ativamente do primeiro furto e auxiliou no 
segundo. Esta afirmação foi ratificada pelos policiais que viram o réu 
desembarcando do automóvel com parte da res, e na companhia dos demais furtadores.

Assim, a prática do furto ficou amplamente demonstrada nos autos, sendo o corréu 
preso em flagrante na posse dos bens subtraídos. 

No mais, indiscutível que a ação foi praticada em conjunto, pois os acusados agiram
em conjunto na subtração e fuga.

Finalmente, observo que o crime foi na modalidade consumada, pois houve a posse dos
bens subtraídos, adotando-se a teoria da amotio. 

Assim, não há dúvidas da autoria e da materialidade dos crimes de furtos imputados 
ao acusado, sendo o primeiro no mercado X e o segundo nas Casas Bahia, nas mesmas 
condições de tempo, lugar e modo de execução, sendo adotada a teoria do crime 
continuado. 

Portanto, é devida a condenação do acusado ELIAS BASTOS DOS SANTOS pelos crimes 
descritos na denúncia, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou 
isentem os corréus de pena.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atento às regras 
previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há razão para elevação da pena nesta primeira fase, portanto 
fixo a pena no mínimo legal, iniciando-se em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento
de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-se 
a pena no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, não há causa de diminuição a serem consideradas. Finalmente, é 
devida a aplicação do parágrafo único do artigo 71 do Código Penal, aumentando-se a
pena em 1/6, alcançando em definitivo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa..

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam 
que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que 
se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código 
Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em 
Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da 
pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a
serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das 
entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado 
pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia 
de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a 
jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário 
mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de 

cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento 
neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.  

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência 
admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação 
de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante,
com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente 
relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou
falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 
7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a 
pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca 
inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma 
forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação 
pecuniária (cestas básicas).  

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime 
inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, 
§ 2º, c, do Código Penal.  

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo 
vigente ao tempo da conduta.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar o réu ELIAS 
BASTOS DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, IV, c/c artigo
29, caput, na forma do artigo 71 do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, a qual 
substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a 
serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.  

Considerando que o réu respondeu ao processo em liberdade, assim poderá permanecer 
para recorrer.

Deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP), porque
a empresa vítima recuperou os bens.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, observada eventual justiça gratuita concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

   
   
   
