0010396-18.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... ser dito em relação a autoria do delito de roubo, apesar dos argumentos da nobre defesa. Senão vejamos: 
Ouvido perante a autoridade policial o réu confessou a prática do delito, disse que estava preso pelo crime de roubo, que fugiu do semiaberto, que está procurado pela justiça. Disse ainda que praticou o roubo, mas não obteve sucesso. Afirmou, por fim, que usou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010396-18.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010396-18.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIVALDO JOÃO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza

     Vistos.

GIVALDO JOÃO DOS SANTOS (RG. n.º 37161153/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2.º, incisos I, do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2016, por volta das 20h30 horas, na Avenida Paulo Costa Ribeiro Bastos, altura do nº. 50, nesta Capital, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho de telefone celular e uma carteira contendo documentos e a quantia de R$ 150,00, pertencente à vítima Ricardo José Lira Neto. 
Segundo a exordial, o denunciado avistou a vítima caminhando pela via pública e decidiu praticar o roubo. O infrator portando um canivete e com ele em punho anunciou o assalto e exigiu a entrega de todos os bens do ofendido. Em seguida, Ricardo entregou ao denunciado seu aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J5 e a carteira contendo documentos pessoais e a quantia de R$ 150,00 em dinheiro. Após, o roubador evadiu-se. 
O denunciado foi encontrado pelo próprio ofendido a dois quarteirões de distância, e, embora tenha tentado fugir, foi detido por Ricardo e populares, até o momento em que a Polícia Militar chegou ao local e o prendeu.
Tendo em vista que foi a própria vítima quem realizou a detenção e entregou o instrumento utilizado pelo acusado na prática delitiva aos policiais militares, não foi efetuado os respectivos reconhecimentos em sede policial.  
Decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 69/72).
Recebida a denúncia em 25 de novembro de 2016 (fls. 89/91).
Designada audiência de instrução e julgamento a fls. 89. 
  Regularmente citado (fls. 94), o réu apresentou resposta escrita (fls. 108/109).
  Realizada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, e, ao final, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição ante a fragilidade da prova. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito de furto, a aplicação da pena mínima, a compensação entre a confissão e a reincidência, regime aberto ou semiaberto e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, passo a conhecer seu mérito. Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo consumado.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos. 
O mesmo pode ser dito em relação a autoria do delito de roubo, apesar dos argumentos da nobre defesa. Senão vejamos: 
Ouvido perante a autoridade policial o réu confessou a prática do delito, disse que estava preso pelo crime de roubo, que fugiu do semiaberto, que está procurado pela justiça. Disse ainda que praticou o roubo, mas não obteve sucesso. Afirmou, por fim, que usou o canivete para assaltar (fls.07). 
Durante o interrogatório judicial, o réu negou a prática do delito disse que estava foragido e que não conseguiu arrumar emprego. Na data dos fatos, estava precisando de dinheiro, encontrou a vítima na via pública e tentou subtrair os bens. Afirmou ainda que não conseguiu subtrair os bens e que não portava qualquer canivete.   
Ocorre que a negativa do acusado não merece qualquer guarida e restou isolada diante do conjunto probatório.  
Embora nenhum dos objetos do crime tenham sido encontrados com o réu, a narração dos fatos permite a imputação do delito a ele. A vítima Ricardo foi clara ao dizer que no dia dos fatos estava caminhando na via pública, quando um indivíduo se aproximou e anunciou o assalto. Disse que o réu portava um canivete e que quase foi atingido na barriga, o que não ocorreu pois conseguiu se desvencilhar. Disse que o réu exigiu todos os bens e que, em razão da ameaça, entregou o aparelho de telefone celular e a carteira, contendo cento e cinquenta reais. Afirmou que quando o réu estava se retirando do local passou uma viatura da polícia militar, que tentou alcançá-la, mas não conseguiu. Depois de cerca de cinco minutos, retornou ao local dos fatos e junto com um colega passou a procurar o réu, que assim que o encontrou, o réu empreendeu fuga. Contou que conseguiu alcançá-lo e o segurou. Disse que pediu para os populares chamarem a polícia e que quando os populares ficaram sabendo do assalto, começaram a agredir o infrator.  Pouco tempo depois, a polícia apareceu e conduziu o réu à delegacia. Por fim, a vítima declarou que o telefone celular e o dinheiro não foram recuperados. A vítima reconheceu o réu em juízo.
A subtração e a grave ameaça foram confirmadas pelas provas dos autos, já que a vítima afirmou que o réu a abordou, mostrou uma arma e exigiu a entrega do bem. Além disso, foi a própria vítima que realizou a apreensão do réu, logo após a subtração de seus bens.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. Assim, nossos Tribunais têm entendido que: 
“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)” (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).

De outro lado, o policial envolvido na ocorrência confirmou os fatos, sob o crivo do contraditório. 
O policial David afirmou que estava na companhia de seu colega de trabalho em patrulhamento quando foram acionados pelo COPOM, que ao chegar ao logradouro indicado havia uma aglomeração de pessoas e entre elas estava a vítima e o réu, que aquela narrou que havia sido roubada, tendo sido subtraídos seu celular e carteira pelo réu. Diante dos fatos conduziu o réu e a vítima à Delegacia de Polícia.
O relato do policial é coerente e robusto com os demais elementos de prova. Quanto ao valor probante do depoimento do policial, vale lembrar que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF – HC n. 73.518 – rel. Min. Celso de Mello).
   Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais, já que a vítima e a testemunha não teriam qualquer motivo para imputar falsamente aos réus a prática do delito descrito nos autos.
Assim, após uma análise cuidadosa da prova produzida, é possível concluir que o acusado praticou o delito de roubo, já que houve grave ameaça contra a vítima com o uso de arma branca, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
Quanto a causa de aumento, verifica-se que esta foi plenamente demonstrada, dado que o réu mostrou uma faca à vítima ao exigir a entrega dos bens da vítima, configurando a majorante do uso de arma.
Houve a apreensão da arma, conforme auto de exibição e apreensão de fls.14. 
Passo, pois, a dosagem da pena.
Na primeira fase, em análise aos critérios do art. 59, do Código Penal, verifica-se que o réu possui conduta social voltada à criminalidade, haja vista que cometeu o crime durante uma saída temporária do regime semiaberto, demonstrando que faz da prática de crimes seu meio de vida. Desse modo, fixo a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se a incidência da agravante da reincidência (fls.111), motivo pelo qual se majora a pena em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. Não existem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, presente a causa de aumento do emprego de arma, razão pela qual majoro em 1/3 a pena supra, fixando-a em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo unitário. Não existem causas de diminuição a serem aplicadas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
      Em razão da quantidade de pena aplicada, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão condicional da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado GIVALDO JOÃO DOS SANTOS(RG. n.º 37161153/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS, 09 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, I, do Código Penal. 
     Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
   Inexistindo informações sobre os elementos subjetivos, deixo de proceder à detração na fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, Código de Processo Penal).
 Diante da reincidência, o regime inicial será o fechado, em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal. Pelos mesmos motivos, regime de cumprimento de pena fixado e considerando o fato de que permaneceu preso durante toda a instrução, o réu não terá o direito recorrer em liberdade.  Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa judiciária. 
     Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado oficial. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos. 
             Comunique-se à vítima sobre esta sentença.
             P.R.I.C.


São Paulo, 12 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA