0010426-40.2016.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... criminal anterior, acusado da prática de tráfico de entorpecente.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado, de que não tinha conhecimento da origem espúria, foi contrariada pela prova produzida.
De fato, em suas declarações, a vítima confirmou que na ocasião dos fatos foi abordada por dois indivíduos, que subtraíram sua bolsa, em cujo interior se encontrava o telefone celular que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0010426-40.2016.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010426-40.2016.8.26.0510 - 2016/001294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDO DUARTE


                                                                                                         


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSÉ DE MORAES LEME


Vistos.



GABRIEL FERNANDO DUARTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de novembro de 2016, por volta das 01:30 horas, na Avenida 68-A, nº 1.301, São Miguel, nesta e Comarca, ocultava, em proveito próprio, o aparelho celular Apple iPhone 5S e  seu carregador portátil, avaliados no total de R$ 1.320,00, conforme autos de exibição, apreensão e avaliação de fls. 23 e 24, pertencente a Roselaine de Fatima Bruetto, tendo conhecimento da origem ilícita.
 A denúncia, fundada no inquérito policial, foi recebida no dia 25 de agosto de 2017.
Regularmente citado, sobreveio resposta à acusação, em seguida operando-se o saneamento do feito. 
Em instrução foram colhidas as declarações da vítima, ouvida uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, a ilustre representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, reclamou a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, possibilitando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com fixação de regime prisional inicial aberto, em caso de reconversão. 
Já a ilustre Defensora Pública, sustentando não evidenciado o elemento subjetivo do tipo, com o conhecimento da origem ilícita do bem, e também porque insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado, tudo com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Isto superado, requereu a desclassificação do delito de receptação dolosa para a modalidade culposa. Em caso de acolhimento da imputação inicial, requereu seja a pena-base fixada no mínimo legal, com o reconhecimento da figura privilegiada, com imposição de pena tão somente pecuniária ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime prisional inicial aberto.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Procede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, assim porque ocultava, em proveito próprio, o aparelho celular Apple iPhone 5S e  seu carregador portátil, descritos na denúncia, pertencentes à vítima, tendo conhecimento da origem ilícita.
Dúvida não há sobre ter sido o bem apreendido em poder do acusado, objeto de roubo anterior, conforme indicado no boletim de ocorrência encartado a fls. 53/55.
Ouvido em Juízo, o acusado afirmou que na ocasião dos fatos estava na residência da namorada, por onde passou um rapaz querendo vender um telefone celular, visando obter recurso para adquirir entorpecente. Logo após ter adquirido o aparelho, foi abordado por Policiais Militares, esclarecendo que não conhecia o vendedor e que o pagamento consistiu na entrega de entorpecente e quinze reais, observando que não tinha conhecimento da origem ilícita e que já respondeu a processo criminal anterior, acusado da prática de tráfico de entorpecente.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado, de que não tinha conhecimento da origem espúria, foi contrariada pela prova produzida.
De fato, em suas declarações, a vítima confirmou que na ocasião dos fatos foi abordada por dois indivíduos, que subtraíram sua bolsa, em cujo interior se encontrava o telefone celular que foi posteriormente apreendido, porque dotado de um rastreador.
Os Policiais Militares, ouvidos em juízo, reiterando o que anteriormente exposto, afirmaram que, após a notícia do roubo, em contato com a vítima, tomaram conhecimento de que o telefone celular subtraído contava com sistema de rastreamento, o que possibilitou a identificação do local onde se encontrava. Neste local, avistaram dois indivíduos, os quais tentaram correr para o interior de uma moradia, mas foram abordados, com eles se apreendendo o aparelho como também um carregador de bateria. Após a apreensão, o acusado afirmou que tinha adquirido o telefone celular de um indivíduo não identificado, mediante o pagamento de quinze reais e a entrega de algum entorpecente.
Estas circunstâncias reunidas, da venda por parte de um indivíduo desconhecido, que revelou o desejo de obter entorpecente, sem qualquer comprovação de origem do bem, mediante o pagamento da ínfima quantia de quinze reais, além da droga, revelam inequivocamente o conhecimento sobre a origem espúria. 
De fato, já se disse que: “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Assim, configurado o delito, ficando afastada a figura privilegiada, dado o valor dos bens receptados (fls. 57).
Passo à dosagem da pena. 
Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, diante das circunstâncias pessoais e judiciais favoráveis, possível a fixação da pena base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Presentes os requisitos objetivos e subjetivos autorizadores, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena cominada, a ser dirimida em execução. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 180, caput, c.c. artigos 44 e 46, todos do Código Penal, CONDENO o acusado GABRIEL FERNANDO DUARTE à pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 1 (um) ano, a ser dirimida em execução, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato. 
Em caso de reconversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, esta deverá ser cumprida em regime aberto. 
Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva do acusado no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Rio Claro, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA