0010852-58.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2016
... cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010852-58.2015.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010852-58.2015.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Luis Carlos Mantovani




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves

Vistos etc.




LUÍS CARLOS MANTOVANI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, caput do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 18 de junho de 2015, por volta das 18h, na Avenida Major Nicácio, nº 2680, bairro São José, nesta cidade e comarca de Franca, subtraiu para ele, mediante violência e grave ameaça, coisas alheias móveis, consistentes em uma bolsa, quinze peças de prata e três de ouro, um telefone celular, R$1.303,00 (mil trezentos e três reais) e oito peças de bijuteria, de propriedade da vítima Elizângela Alves de Carvalho.

Narra a denúncia que a vítima e sua mãe acabavam de sacar dinheiro de um caixa eletrônico, quando foram abordadas pelo acusado, que lhes pediu esmola, instante em que, de repente, tentou puxar a bolsa da ofendida. Ela resistiu, ele, porém, passou a empregar grave ameaça, o que levou a vítima a ceder. Posteriormente, a Polícia Militar, em diligências, conseguiu identificar o ora réu como autor dos fatos e ele foi preso em flagrante delito na posse dos bens subtraídos.

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls.2 usque 45).

Denúncia recebida em 7 de julho de 2015 (fls. 79).

Citado, o réu ofertou defesa preliminar (fls. 90/91).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, além do interrogatório do réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, entendendo estarem suficientemente comprovadas a materialidade delitiva e a autoria.
 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a desclassificação para crime de furto.
 

É o breve relatório. 
Decido.


A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/12).

Também é induvidosa a autoria.

A ofendida Elizângela narrou que o acusado pegou sua bolsa e saiu correndo, sem proferir ameaças. A vítima estava grávida e o fato ocorreu no dia de seu parto. Reconheceu o acusado em juízo como sendo o autor do fato. Conseguiu recuperar todos os bens subtraídos.

Flodenice, mãe da ofendida, disse que a filha estava sentindo muita dor, em virtude do parto. O acusado pegou sua bolsa e correu, sem fazer ameaças. Também reconheceu o ora réu em juízo.

A testemunha Reinaldo Pinheiro, policial militar, narrou ter sido chamado para atender a uma ocorrência de roubo na “saidinha” de banco. Narrou que a ofendida entrou no banco para fazer um saque e, na saída, o acusado pegou sua bolsa e fugiu no sentido do bairro Santa Cruz. Populares avistaram o ora réu correndo com uma bolsa feminina, em direção a um terreno onde há uso de drogas, tendo sido o depoente avisado disso. Então, foi até o local e apreendeu a bolsa, constatando que seria o bem subtraído. O acusado foi preso em flagrante delito. Tem certeza de que a mãe da vítima confirmou ter sido o réu a praticar o crime, na data dos fatos, mas não tem certeza sobre o meio pelo qual esse reconhecimento foi feito.

O acusado Luís Carlos, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que visualizou a vítima e passou correndo por ela, puxando sua bolsa. Logo em seguida, foi pego pelos policiais. No tempo dos fatos, era muito viciado em drogas e cometeu o delito para usar entorpecentes.

Diante das provas colhidas, a condenação é medida de rigor, porquanto a vítima e sua mãe reconheceram o acusado em audiência como sendo o autor da subtração. No processo penal, a palavra da vítima merece especial relevo e credibilidade, mormente porque tomada sob o crivo do contraditório. Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. 

 Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Além disso, o relato das testemunhas foi coerente e sem contradições. Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:


PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.


Entretanto, as circunstâncias do caso não correspondem ao artigo 157, caput, tendo em vista que é essencial para a caracterização do crime de roubo a violência ou a grave ameaça. 

Observa-se que tanto a vítima quanto sua mãe foram veementes ao afirmar que o acusado se limitou a pegar a bolsa da vítima e correr, não havendo, portanto, qualquer forma de violência ou grave ameaça. Concedendo-se, como dito, grande valor probante à palavra da vítima, há que se fazê-lo acerca de todas as circunstâncias do fato. Ademais, sendo a violência ou a grave ameaça exercidas contra a vítima, sua palavra tem essencial valor em caracterizá-las.

Assim, há que se condenar o réu pelo delito do art. 155.

Por tudo isso, a parcial procedência é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base no mínimo legal. 

Na segunda fase, é necessário frisar que o réu é confesso, mas também reincidente, motivo pelo qual compenso ambas circunstâncias. 

Ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno LUÍS CARLOS MANTOVANI como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, ao cumprimento de 1 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu valor mínimo.

Considerando o parágrafo 3o do artigo 33 e artigo 59, ambos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, porquanto, mesmo sendo o acusado reincidente, a pena fixada é bastante baixa e o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça. 

Ante a reincidência do réu e com base no inciso III, artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos.

Outrossim, diante do resultado da aplicação da pena e considerando o tempo pelo qual o acusado ficou em cárcere, permito se aguarde eventual apelo em liberdade. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão antecedente a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos artigos. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.

Franca, 03 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA