0010077-16.2017.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusados:
Wesley Júnior de Souza Almeida e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Franca Junior


Vistos.

Cuidam os autos de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLEY JÚNIOR DE SOUZA ALMEIDA, RAFAEL SÃO PEDRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília - Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010077-16.2017.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010077-16.2017.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Ministério Público do Estado de São Paulo
Acusados:
Wesley Júnior de Souza Almeida e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Franca Junior


Vistos.

Cuidam os autos de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WESLEY JÚNIOR DE SOUZA ALMEIDA, RAFAEL SÃO PEDRO DE LIMA, MURILO ANSANELO CHAVES E GUILHERME HENRIQUE MAGALHÃES, pois, nos termos da denúncia de fls. 01/04, conforme apuração policial, (I) em 1º de maio de 2017, por volta das 08h00min, nas dependências do Supermercado Confiança, localizado na Av. Dr. Thimo Bruno Beluce, nº 225 – Jardim Aquarius, neste Município e Comarca de Marília, WESLEY, RAFAEL e MURILO, agindo com unidade de propósitos e em concurso de pessoas com outro indivíduo não identificado, usando de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e faca, subtraíram aproximadamente R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) de sobredito estabelecimento, bem como roubaram um celular Samsung Duos pertencente à vítima Daiane Rocha de Souza. Consta ainda que, (II) no início do mês de maio de 2017, na Rua Heleno Teodoro Santos, nº 148, neste Município e Comarca de Marília, o corréu GUILHERME recebeu e ocultou a quantia aproximada de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), produto do roubo perpetrado pelo grupo adrede mencionado.

Inquérito policial digitalizado às fls. 05/188. Recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva dos três primeiros corréus às fls. 194/195. Guias de depósito judicial às fls. 202/205. Pedidos de restituição do automóvel Honda Civic às fls. 208/215, 245/250, 333/336, 469/476, 485/488 e 553/564. Antecedentes e certidões às fls. 216/230, 323/327 e 333/334. Pedido de informações em Habeas Corpus às fls. 253/276 e 587/610. Requerimentos de devolução da quantia apreendida às fls. 284/306, 405, 477 e 498/500 formulados pelo Supermercado Confiança. Pedido de restituição de valores às fls. 357/383 e 496/497. Respostas à acusação de MURILO (fls. 385/387), RAFAEL (fls. 391/392) e WESLEY (fls. 393/397 e 406/409). Deferida a suspensão do processo com relação a GUILHERME (fls. 410). Supermercado vítima pugnou a transferência dos veículos apreendidos às fls. 580/582, como forma de ressarcimento do crime.
Termos de audiência às fls. 445/458 e 632/645. Memoriais finais do Parquet às fls. 651/665. A defesa de MURILO argumentou às fls. 676/678 ausência de prova quanto ao roubo do celular. Reiterou a primariedade e bons antecedentes do réu, além de atenuante da confissão, com a imposição das penas no piso legal e regime inicial semiaberto. A defesa de WESLEY postulou o édito absolutório em razão da ausência de provas. Alternativamente, protestou por sanções mínimas, regime inicial benevolente e direito de recorrer em liberdade. Por fim, a defesa de RAFAEL manifestou-se às fls. 687/695, onde pontuou que MURILO trabalhava no Setor Financeiro. Logo, aduziu que RAFAEL não reunia meios para fornecer dados para consumação do roubo. No mais, reiterou que as provas orais são frágeis, razão pela qual pugna a absolvição. Alternativamente, postulou o reconhecimento da participação de menor importância.

É o relatório dos fatos.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A despeito das teses sustentadas pelas defesas técnicas, a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público deve ser acolhida.

De acordo com a apuração policial preliminar, os corréus RAFAEL E MURILO eram funcionários do Supermercado Confiança e decidiram praticar o roubo. Então, MURILO repassou informações detalhadas de como era a rotina de REGINA, que cuidava da Tesouraria. Ciente de todos os detalhes, RAFAEL arregimentou WESLEY e outro rapaz não identificado, que executariam diretamente o roubo. Após combinarem o estratagema, na data dos fatos, WESLEY chegou ao local armado com um revólver, na companhia de outro agente munido de faca; renderam DAIANE mediante ameaça e subtraíram seu celular, para que não chamasse a polícia.

Na portaria de funcionários, MURILO aguardava previamente ajustado com os demais comparsas e simulou a rendição. WESLEY apontou a arma para os outros funcionários e MURILO foi até a Tesouraria com o comparsa; REGINA, que estava com o dinheiro do supermercado separado em malotes, viu-se obrigada a entregar a res. Assim, WESLEY e o coagente fugiram em um GM Corsa, que foi incendiado posteriormente. RAFAEL ficou com o dinheiro e separou o produto do crime, ao passo que MURILO jogou os malotes em um carro abandonado no Santa Antonieta.

Durante a investigação, a Polícia Civil realizou várias diligências, logrando êxito em apreender uma moto Honda CB-300R e um Honda Civic na casa de WESLEY, mais a quantia de R$ 16.690,00 (dezesseis mil, seiscentos e noventa reais). GUILHERME, por seu turno, tinha plena ciência do roubo e ocultou aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) de MURILO, que era seu amigo há mais de dez anos. Houve, ainda, interceptação telefônica (feito apenso).
A autoria e a materialidade delitivas restaram amplamente provadas, encontrando amparo na portaria de instauração de inquérito policial (fls. 05), nos boletins de ocorrência (fls. 06/08, 09/13, 14/16, 17/18, 19/21, 32/34, 104/105, 141/144, 153/156 e 158/159), nos autos de exibição e apreensão (fls. 35/37 e 147/152), no laudo pericial (fls. 42/49), nos autos de reconhecimento (fls. 62/63), nos Relatórios de Investigação (fls. 74 167), nos Relatório Final do Delegado de Polícia (fls. 172/188), nas interceptações telefônicas (Processo Apenso nº 0088153-31.2017.8.26.0344), bem como pelos demais substratos colhidos em Juízo.

A vítima REGINA HAMI TATEISHI, ouvida em Juízo, contou que, na data dos fatos, por volta das 08h10min, tocaram a campainha e abriu a porta para ver quem era, deparando-se com um indivíduo encapuzado, portando uma faca, que estava com MURILO, que o fez de refém. Ademais, dirigiu-se à tesouraria pedindo o dinheiro. Afirma que trabalhava na tesouraria e que MURILO era funcionário do estabelecimento, o qual a ajudou a separar os malotes. Diz que não conseguiu identificar o indivíduo encapuzado, vez que estava mostrando apenas os olhos, podendo dizer que era uma pessoa parda, com cerca de 1,75m. Na hora de ir embora, levou-a na frente e MURILO atrás, segurando os malotes. Nega que tenha sido agredida, apenas ameaçada pela faca pelo indivíduo encapuzado, e que MURILO estaria supostamente como refém. No momento que abriu a porta, MURILO já estava detido, e ele disse que era um assalto. Ao adentrarem na tesouraria, o rapaz encapuzado não sabia o local onde o dinheiro estava, apenas o pediu, sendo informado que tudo que havia estava sobre a mesa. Narra que não foi possível saber se MURILO estava agindo junto aos demais agentes no momento dos fatos, apenas que ele estava muito nervoso. Ao retornarem à portaria, havia uma pessoa morena, portando uma arma; todavia, não é capaz de identifica-lo, vez que estava usando capuz. Disse que a função de MURILO no mercado era de segurança, bem como estava de serviço na data do ocorrido, não presenciando o momento que foi rendido. Os seguranças do Supermercado não utilizam armas ou facas, apenas rádios comunicadores. Assevera que a relação com MURILO era apenas profissional, vez que só tinham contato quando ele realizava algum serviço interno. Foi informada que RAFAEL não estava trabalhando no momento dos fatos, pois iria entrar mais tarde. Na delegacia, não fez reconhecimento de quaisquer acusados. 

A vítima DAIANE ROCHA DE SOUZA, ouvida em Juízo, narra que, na data dos fatos, chegou para trabalhar no Supermercado, e os réus já estavam lá, com duas mulheres e o rapaz da portaria rendidos. Ademais, o réu apontou-lhe a arma, pedindo para deitar ao chão, enquanto outro acusado já estava na tesouraria. Não se recorda o momento que teve o celular subtraído, tomando ciência do roubo após a ida dos réus. Afirma que os acusados agiram muito rápido. Na tesouraria estava Regina, com MURILO, segurança do Supermercado, e outro indivíduo que estava realizando o roubo. Conta que viu dois assaltantes, tendo contato com o que lhe abordou na entrada, o qual era negro, vestindo roupas de frio e algo que cobria o rosto, vendo apenas a parte dos olhos, o outro apenas viu de passagem. Reconheceu o acusado que havia lhe abordado, baseado nos olhos e cor da pele, o outro réu não realizou reconhecimento, pela falta de contato. Permaneceu deitada na “sala do café” durante o roubo. Disse que chegou de carro, com a bolsa, a chave e o celular nas mãos, jogando-se ao chão com seus pertences, não permanecendo com eles em sua mão, acreditando que WESLEY pegou o aparelho telefônico para que ninguém ligasse para polícia. Não presenciou o momento da abordagem de MURILO, bem como não viu o momento que saíram. Sobre RAFAEL, disse que o conhece de vista, pois trabalhava em outro horário. Sobre o outro acusado, apenas diz que era mais alto que o que lhe abordou, não sendo possível fornecer mais nenhuma característica. Em reconhecimento, assevera que WESLEY, o que estava no meio, é o indivíduo que lhe abordou na entrada, os outros dois tem ciência de que eram funcionários, e que um deles era MURILO, o qual acreditou que era vítima no momento dos fatos. 

A vítima MÁRCIO ANTÔNIO DA SILVA, ouvida em Juízo, disse que é gerente do Supermercado, e soube por meio de MURILO, o qual chegou apavorado, dizendo que haviam sido roubados, dirigindo-se à portaria, local onde soube dos fatos. Afirma que Regina trabalha na tesouraria, local que fica com a porta trancada e apenas ela tem acesso. Disse que MURILO trabalha no Supermercado há cerca de nove meses. Após os fatos, MURILO e RAFAEL continuaram trabalhando normalmente, e, na data que fariam a dispensa dos dois, teve ciência de que ambos foram acusados e presos. Conta que o estabelecimento teve um prejuízo de aproximadamente R$200.000,00 (duzentos mil reais). Após o fato, viu as câmeras de segurança e não foi capaz de reconhecer os indivíduos, bem como não realizou reconhecimento na delegacia. O motivo da dispensa era pela suspeita de que MURILO e RAFAEL, baseado no comportamento de ambos na data dos fatos, estavam envolvidos no roubo. Recorda-se, por fim, que RAFAEL pediu para trocar de horário no dia do ocorrido. 

A testemunha DENIVALDO RAMOS PEREIRA, ouvido em Juízo, disse que uma mulher acionou a polícia, pois encontrou malotes guardados dentro do carro abandonado, que fica em frente a sua casa, e que os apreendeu. Afirma que eram mais de 30 (trinta) malotes, abrindo-os na Polícia Civil, havendo algumas moedas, folhas de cheques e tickets do Supermercado Confiança, além de roupas, sendo bermudas, camisetas e blusa. Ademais, fizeram contato com a gerência do sobredito supermercado, confirmando que os malotes pertenciam ao local. Nesta data, não tinha a informação de quem seriam os autores do delito, vez que não participou da investigação. A pessoa que a pessoa que informou sobre a presença dos malotes não sabia quem havia os deixado no local. 

A testemunha FABIA FARIA MARQUES FERREIRA, ouvida em Juízo, afirma que trabalha no Supermercado Confiança e que, por volta das 8h00min, estava na tomando café com Aline e com o outro segurança, momento que entraram dois rapazes, um com arma de fogo, blusa de frio escura, calça cinza, magro, com bandana branca e vermelha, e o outro com uma blusa escura e calça jeans, não vendo qual arma tinha em mãos. Discorre que um dos indivíduos foi à tesouraria, e WESLEY permaneceu no local, com arma de fogo, dizendo que “não queria a vida de ninguém”. Ademais, chegou Daiane, e, posteriormente, Regina com outro segurança, sendo ele MURILO. Foi-lhe dito, no memento que os acusado estavam saindo, que se fossem atrás, retornariam e “seria de outro jeito”. Afirma que MURILO não estava armado. Assevera que RAFAEL também trabalha no Supermercado Confiança, e que WESLEY estava apenas com os olhos de fora, reconhecendo-o na delegacia. Tem ciência de que foi subtraída a quantia de R$200.000,00 (duzentos mil reais). Nega que alguém tenha sido agredido. Visualizou, pelas filmagens, que o outro indivíduo estava portando uma faca. Não sabe como os indivíduos chegaram ao supermercado, pois não tem a visão da parte externa do local onde estava, assim como disse que MURILO não estava presente no momento que foi rendida. Na Delegacia de Polícia, WESLEY foi colocado sozinho, com o rosto descoberto, bem como foi pedido para que ele repetisse as palavras proferidas no momento do roubo, sendo possível identifica-lo pelo olhar e voz, asseverando que os demais presentes na sala reconheceram-no também. Durante o roubo, foi proferido, por cerca de três vezes, por WESLEY que ele não queria tirar a vida de ninguém. Descreve que MURILO estava no local do café, retirando-se e não tendo ciência de como ele foi abordado, vez que não é possível ver a parte externa, assim como não presenciou como o acusado chegou à tesouraria. Disse que tinha amizade com MURILO antes dos fatos, afirmando que era tranquilo, trabalhava bem e mantinha contato com todos, não tendo conduta anterior que desabonasse o réu. Sobre RAFAEL, nega que estivesse trabalhando na hora dos fatos, bem como não foi colocado para reconhecimento na delegacia. Garante, por fim, que WESLEY, no momento da identificação em Juízo, era o sujeito que estava no meio. 

A testemunha ALINE FERNANDA DE ANTONI FRANCISCON, ouvida em Juízo, disse que foi tomar café na portaria, com Fabiana e outro funcionário, por volta das 08h00min, momento que entraram dois indivíduos, os quais lhe fizeram de refém. Conta que um dos agentes permaneceu no local, repetindo para permanecerem em silêncio e não chamarem a polícia, enquanto o outro se dirigiu à tesouraria. Afirma que um dos indivíduos estava portando arma de fogo, identificando-o, na delegacia, como sendo WESLEY, e que o outro estava com uma faca. Assevera que MURILO e RAFAEL eram funcionários do supermercado, da parte de segurança. Acredita que MURILIO se encontrou com os demais acusados no meio do caminho, vez que, antes dos fatos, estava na portaria, retornando junto com Regina. Não viu como os réus fugiram do local, vez que estava dentro do Confiança; todavia, Daiane contou que havia um carro na parte de fora. Não viu se os acusados carregavam malotes. Disse que estava de frente ao portão quando os réus entraram, não suspeitando de assalto, vez que acreditou que eram funcionários; todavia, já estavam com o rosto tampado. Após passarem pela catraca, tempo que conseguiu visualiza-los, já foi ordenada a deitar-se ao chão. Sobre o reconhecimento na delegacia, afirma que só estava WESLEY, realizando o reconhecimento imediato, baseado no olhar e na voz do acusado. Afirma que viu MURILO trabalhando quando chegou ao supermercado, e que não viu o momento que foi abordado; ademais, conversou com ele. Anteriormente ao fato, não houve conduta anterior que desabonasse o acusado MURILO. Na data dos fatos, não teve contato com RAFAEL, apenas vendo-o no período da tarde. 

A testemunha ANDRE LUIZ DE MORAES, ouvido em Juízo, afirmou que participou das investigações, e, desde o princípio, havia suspeita de funcionários no crime. Recebeu a informação de que WESLEY era um dos agentes que praticou o roubo, e, no momento da abordagem, enquanto dirigia um veículo furtado, foi preso em flagrante. No momento da prisão, confessou aos policiais militares que era o autor do roubo no Supermercado Confiança, e que havia dois funcionários envolvidos, sendo eles RAFAEL e MURILO, os quais também confessaram a participação no delito, arrependeram-se e choraram. Ademais, levaram os policiais ao local onde parte do dinheiro subtraído estava, vez que, na casa de RAFAEL havia R$20.000,00 (vinte mil reais) e MURILO havia deixado sua parte com um amigo de nome Guilherme, apreendendo cerca de R$14.000,00 (quatorze mil reais). Ao indagar Guilherme, disse-lhe que havia guardado o dinheiro para o réu, o qual lhe emprestou R$11.000,00 (onze mil reais), bem como lhe informou que era fruto do sobredito roubo. Conta que a investigação durou cerca de um mês. No depoimento de WESLEY em fase inquisitiva, confessou a participação no roubo; entretanto, não informou sobre a participação dos funcionários, fato concedido apenas aos policiais militares que lhe abordaram. Tem ciência de que a polícia foi a casa da mãe de Wesley, encontrando certa quantia em dinheiro advinda do roubo. Tem informação de que foi subtraída R$ 170.00,00 (cento e setenta mil reais), quantia dividida por quatro. Tomou ciência de que o registro do dono do veículo, o qual teia sido comprado por WESLEY com o dinheiro do roubo, foi juntado ao processo, com a justificativa de que estaria emprestado à mãe do acusado. Segundo os policias militares que o apreenderam, WESLEY confessou que comprou uma motocicleta e um Fox preto com o dinheiro conseguido neste crime. Foi realizada interceptação telefônica com MURILO, na qual ficou constatado grande contato com RAFAEL; todavia, os diálogos eram feitos pelo aplicativo Whatsapp, não tendo acesso ao conteúdo. Desde o início das investigações, havia suspeita de MURILO estar participando do roubo, e, quando foi preso, por WESLEY ter entregado sua participação, mostrou-se arrependido e confessou a autoria do crime, indicando onde estava o dinheiro. Os policiais que realizaram a prisão de WESLEY citaram o nome de RAFAEL e MURILO em seus depoimentos. Em primeiro depoimento na delegacia, o acusado RAFAEL negou a participação, em outra oportunidade, MURILO indicou a atuação do sobredito réu no crime. Acredita que, na segunda vez que RAFAEL foi ouvido na delegacia, optou por não constituir defensor, pois para todos os acusados são oferecidos. Nada mais foi apreendido na residência de RAFAEL, além da importância em dinheiro. 
A testemunha LAIS NECO CHAVES, ouvida em Juízo, afirma que é esposa de MURILO, e disse que, na data dos fatos, ligou-lhe para informa-la que chegaria mais tarde em casa, vez que teria que ir à delegacia prestar depoimento. Afirma que só tomou ciência de que o acusado teve participação no roubo após dias do ocorrido. Assevera que MURILO confessou-lhe que teve cometeu o sobredito crime, não lhe dizendo quem eram os outros indivíduos que agiram com ele. Confirma que o réu é amigo de Guilherme, não sabendo se houve participação dele no delito. Disse que ficou assustada com o fato de MURILO ter praticado o roubo, pensando até em separar-se; todavia, não entrou com o pedido de divórcio. Na data dos fatos, não lhe foi informado quem o acusado estava. Anteriormente ao delito, ninguém de diferente manteve contato com o réu. Confirma que visitou o acusado duas vezes, não tendo mais contato. 

A testemunha DAYANE BENEDITA DA SILVA, ouvida em Juízo, nega que tenha parentesco com qualquer dos acusados. Afirma que conhece RAFAEL por terem trabalhado juntos no Supermercado Amigão. Afirma que, a princípio, o acusado tinha o cargo de fiscal de prevenção de perdas, e foi promovido para encarregado de segurança, sendo este um cargo de confiança. Não sabe de fatos anteriores que desabonem o réu. A notícia da participação de RAFAEL no roubo do Supermercado Confiança pegou-lhe de surpresa, vez que sempre foi um bom profissional no exercício de sua função.  

Interrogado em Juízo, o réu RAFAEL SÃO PEDRO DE LIMA nega ser o autor do roubo no Supermercado confiança. Afirma que foi prejudicado por essa imputação, vez que trabalha registrado desde os 16 (dezesseis) anos. Sobre os depoimentos dados na Delegacia de Polícia, conta que negou atuação no primeiro, pois não tem participação no crime; no segundo foi pressionado a dizer que havia praticado o roubo, pois foi chantageado para assim dizer para poder ser solto, mediante a pressão, admitiu algo que não fez. Assevera que não teve direito a advogado na Delegacia, bem como lhe negaram realizar um telefonema. Confirma que foi apreendida a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em sua residência, esclarecendo que o valor pertencia a um amigo, resguardando-se do direito de não falar o nome dele, asseverando que era de origem lícita. Negou que a quantia supra tem relação com o dinheiro subtraído do Supermercado Confiança. Narra que era colega de trabalho de MURILO, não tendo nenhum problema de relacionamento com ele, acreditando que não tenha motivos para prejudica-lo. Diz que trabalhou cerca de onze meses no sobredito supermercado. Disse que não conhece WESLEY, bem como acredita que não tenha motivos para prejudica-lo. Nega que as testemunhas de leitura estavam presentes na sala de interrogatório na delegacia de polícia, nem mesmo no momento da leitura e assinatura documento, estando no local apenas os policiais que efetuaram a prisão e o Delegado. Afirma que não foi especificada sua participação no roubo, pois ela não ocorreu, confessando para poder sair do local em que estava, vez que foi-lhe garantido isso. Na Delegacia de Polícia, às fls. 90/91, RAFAEL declarou que realmente trabalhou no Supermercado Confiança e, no horário do roubo, não estava em serviço. No dia de sua abordagem, tinha R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) na carteira, fruto de programas sexuais que faz com mulheres. Asseverou que não foi vítima de nenhuma violência da Polícia Militar ou dos investigadores. Às fls. 112/113, RAFAEL confessou os fatos perante a Autoridade Policial, afirmando que ele e MURILO tiveram a ideia de simular um roubo no Supermercado Confiança, e não quis declinar os nomes dos corréus. Levaram cerca de R$ 170.000,00 (cento e setenta mil reais) e coube-lhe R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais). Entregou R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à Polícia Civil e gastou R$ 7.000,00 (sete mil) para quitar seu veículo.

Em interrogatório Judicial, WESLEY JUNIOR DE SOUZA negou ser o autor do roubo do Supermercado Confiança. Conta que estava saindo do Supermercado Kawakami, na data dos fatos, e que os policiais militares “pediram-lhe abordagem”, parando o carro. Conta que teve problemas anteriores com um dos policiais que realizou a abordagem, de nome “Seixas”, quando era menor de idade. Indagaram-lhe sobre o assalto, informando-os de que não tinha ciência; todavia, falaram-lhe que já havia informações, fotos e filmagens, permaneceu negando. Averiguaram sobre o Fox que estava dirigindo, constatando que estava com a placa adulterada, em face disso, algemaram-no, insistindo para que confessasse o assalto, pois havia provas. Ademais, ameaçaram “jogar sua mulher em Pirajuí e seu filho no negócio de criança” se não confessasse; permaneceu não assumindo o delito. Tiraram fotos do seu braço, pois asseveravam sobre as imagens que comprovavam a participação no roubo, fato ocorrido por volta das 11h00min. Foi levado a um matagal, local que a polícia disse que sabia que havia dinheiro enterrado e que era para encontra-lo; todavia, não sabia nada sobre isso e começou a ser agredido. Ademais, foi pedido pelos policiais que passasse quatro nomes de envolvidos; entretanto, disse que não falaria, pois não os conhecia. Tem marcas em seu corpo do espancamento. Disse que os policiais mandaram “segurar esse negócio ai, esse b.o., esse 157”, negando novamente, permanecendo em tal situação até cerca de 18h00min. Levaram sua mulher e seu filho ao matagal sobredito, dizendo que “seguraria esse 157” para não fazerem com seu filho o que haviam feito com ele, momento que mandaram dizer mais quatro nomes, fato que não realizou. Na Delegacia de Polícia, realizou o depoimento confessando o roubo, pois o policial “Seixas” não permitiu que falasse diretamente com o Delegado, e estava com medo. Não recebeu nenhuma quantia em dinheiro, e não é lógico ter recebido R$40.000,00 (quarenta mil reais), comprado dois carros e uma moto, e sobrar a quantia de R$16.000,00 (dezesseis mil reais). Conta que o carro Honda Civic era de um parente de seu irmão, que estava emprestado para sua mãe, já o veículo Fox foi comprado no Brás, em São Paulo, e a motocicleta era do cunhado de seu irmão, que estava na casa de sua genitora. Não tinha a sobredita quantia em dinheiro em sua casa. Conhece RAFAEL de vista, e desconhece MURILO, acreditando que não tenham quaisquer motivos para prejudica-lo. Sobre o dinheiro apreendido em sua residência, afirma que pertence a sua família. Assevera que os policiais disseram os nomes de MURILO e RAFAEL, bem como queriam que falasse tais nomes. Na Delegacia de Polícia (fls. 64/66), assistido por advogado, WESLEY admitiu que "foi apenas o motorista do GM Corsa" utilizado para a prática do roubo, que pertence a um dos outros agentes. Junto a ele, estavam mais três pessoas, que não sabia quem eram. Disse que ficou com R$ 10.000,00 (dez mil reais) do roubo e deu metade como entrada no VW Fox, em um estacionamento na Av. Santo Antonio, não sabendo precisar onde fica ou quem vendeu. Os R$ 16.690,00 (dezesseis mil, seiscentos e noventa reais) eram de sua família.

Interrogado em Juízo, MURILO ANSANELO CHAVES conta que trabalhava no monitoramento do Supermercado Confiança, e que RAFAEL foi pedir-lhe informações. Ademais, o sobredito réu disse que queria realizar um assalto, e, de imediato, aceitou. No dia seguinte, foi falar com RAFAEL que não queria mais praticar o crime; todavia, disseram que havia contratado dois indivíduos para assim fazer, não permitindo que saísse do plano. Prosseguiu com a ação até o fato. Foi passada a informação do dia e horário que Regina contava o dinheiro. Quem praticou o assalto no dia foi WESLEY e outro indivíduo que não conhece, sendo que RAFAEL não agiu, apenas forneceu informações. Para a distribuição de dinheiro, foram encontrar RAFAEL para realizar a divisão por quatro. Sobre sua parte do dinheiro, conta que pagou contas e gastou. Nega que conhecia WESLEY anteriormente aos fatos, asseverando que o acusado agiu no roubo, pois reconheceu o olhar do réu. Assevera que sofreu ameaças; todavia, não foram feitas dentro da cadeia. Garante que está muito arrependido de ter praticado o crime, que não é bandido, é filho de pai militar e tem vergonha de estar “passando por isso”. Na Delegacia de Polícia, às fls. 119/122, MURILO contou que estava na portaria do estabelecimento na data dos fatos e foi abordado por dois desconhecidos. Estavam armados com pistola e uma faca. Levou-os até o local onde REGINA estava com dinheiro. Ajudou a entregar os malotes. Os assaltantes fugiram com um GM Corsa. Asseverou que a ideia do roubo partiu de RAFAEL, seu colega de trabalho. Soube que RAFAEL conversou com um tal de "LUQUINHA" e um outro rapaz, que não conhece. MURILO admitiu que forneceu todas as informações para RAFAEL acerca do funcionamento do supermercado, em especial os horários de REGINA, que fazia contagem do dinheiro. Na data dos fatos, MURILO posicionou-se longe dos demais funcionários para ser abordado conforme combinaram antes. Após a consumação do delito, RAFAEL tomou posse de todo o dinheiro. Sabe que o Corsa pertencia a um dos agentes. Na noite do dia do roubo, encontrou RAFAEL defronte à Pizzaria Castelli e, dentro de um GM Celta branco, o corréu entregou-lhe R$ 43.000,00 (quarenta e três mil reais). A esposa de MURILO soube dos fatos após o ocorrido. Dispensou os malotes em um carro no Santa Antonieta. Usou o produto do crime para pagar contas. Deixou uma parte do dinheiro com GUILHERME e explicou-lhe a origem espúria da quantia.

As provas orais colhidas em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório, são absolutamente consentâneas aos elementos produzidos durante a investigação. A análise do acervo probatório permite concluir, de forma estreme de dúvidas, que RAFAEL, MURILO E WESLEY e o indivíduo não identificado, agiram de forma conjunta, com unidade de desígnios, visando a prática do roubo contra o Supermercado Confiança, mediante o concurso de agentes e utilização de armas (um revólver e uma faca).

Durante as investigações, a Polícia Civil tomou conhecimento de que o veículo utilizado no roubo foi queimado. Às fls. 23, TATIANE AFONSO PEREIRA admitiu que seu genitor, NILSON ROCHA PEREIRA, foi proprietário do GM Corsa por 10 (dez) anos; vendeu o carro por R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a VANESSA, mas não houve a transferência correta no Detran. O companheiro de VANESSA, chamado LUIS HENRIQUE BRAZ SAMPAIO (fls. 25), declarou na Delegacia que vendeu tal veículo por R$ 2.000,00 (dois mil reais), dizendo que não sabe quem comprou, apenas que mora no "Bairro Azaleia". VANESSA DA SILVA, às fls. 28, afirmou que desconhece o comprador do carro utilizado no roubo.

O Tenente da Polícia Militar, CARLOS EIMATSU MIYAZATO, declarou, às fls. 60/61, que recebeu informações acerca da participação de WESLEY no roubo, pois durante abordagem ele dirigia um veículo VW Fox com numeração divergente de chassi. Indagado, WESLEY disse que comprou o carro em estacionamento da Av. Santo Antonio (em Juízo,  afirmou que o carro foi adquirido em São Paulo). Na oportunidade, o acusado confessou o delito e entregou mais de R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) que estavam em sua casa e indicou a motocicleta Honda CBR 300. WESLEY ainda delatou os funcionários do Supermercado Confiança (MURILO E RAFAEL), bem como disse que "LUQUINHAS", do "Parque Azaleia", participou do roubo – neste ponto, a narrativa coincide com a declaração de fls. 25, pois o carro Corsa foi vendido para alguém deste bairro.

GUILHERME, às fls. 132/133, corroborou a narrativa de MURILO, pois é seu amigo há mais de dez anos. O corréu procurou-lhe e disse que "tava envolvido no roubo do Confiança, junto com outro pessoal", mas não forneceu maiores detalhes. MURILO deixou-lhe parte do dinheiro, entregue em sacolas, e procurava de vez em quando para "pegar dinheiro picado" (informação confirmada na interceptação telefônica). Em troca disso, MURILO fez um empréstimo de R$ 11.000,00 (onze mil reais), que GUILHERME utilizou, em sua maior parte, para dar entrada em um apartamento da MRV, em nome de sua noiva AMANDA (documento de fls. 135). Sua sogra tomou conhecimento dos fatos e indicou seu endereço à polícia. Assim, houve oferecimento de denúncia em face de GUILHERME, beneficiado pela suspensão condicional do processo.

No Processo 0008815-31.2017.8.26.0344 (apenso), às fls. 99, observa-se o relatório dos diálogos interceptados de MURILO com sua esposa acerca de vultosos valores e que vai "encontrar com GUILHERME" no Shopping. Às fls. 100, eles combinam de LAIS sair da faculdade e irem no "GUI pegar lá". LAIS pergunta "pegar negócio lá quando" e MURILO diz que vai "pegar amanhã para depositar amanhã mesmo". 

Às fls. 101, em 04 de junho de 2017, a vinculação de RAFAEL e MURILO fica nítida. RAFAEL pergunta "onde o maluco está" e MURILO responde que "está lá, que o CAIO falou que ele tem que ir embora quatro e dez". RAFAEL pergunta para MURILO se ele acha que o GUILHERME vai buscar "ele" (rapaz não identificado) e o corréu diz que "acha que não". RAFAEL finaliza "fechou, nós estamos no aguardo, qualquer coisa eu dou um salve em você para localização, fica com o radinho".

Às fls. 102, em novo diálogo dos corréus às 16:24 do dia 04/06/2017, percebe-se a preocupação de ambos com as investigações. RAFAEL pergunta a MURILO se tem "como fazer um contato com alguém pra ver se 'ele' ainda está dentro do Mercado"; MURILO responde "que aí vão desconfiar né?". RAFAEL retruca "é o que dá pra fazer". MURILO indaga se RAFAEL "não viu o cara saindo" e a resposta é "que não viu, já eram quatro e vinte quatro". MURILO diz para RAFAEL "dar um pique lá dentro para ver se o 'cara' está mesmo".

RAFAEL usa códigos para dizer "os manos já estão uma cota aqui com ele, que os caras já estão quase uma hora aqui". E "se ele não encostar ia ver como é que faz essa caminhada pra não deixar morrer" e MURILO diz que "entendeu". RAFAEL pergunta "se a casa dele é naquele lugar mesmo" e MURILO responde "é sem erro".

Perto das 18h00min da mesma data, às fls. 102, percebe-se que MURILO e RAFAEL voltam a mencionar o "cara". Em dado momento, RAFAEL diz que "não sabia se a fita foi dada, porque ele não olhava nem olho quando a gente encarava ele". Trata-se de delator/participante do roubo, pois RAFAEL disse "os caras falaram pra ele dar uma mesma, 'chegar marretando', que eles estavam no bagulho". MURILO diz "o negócio é pegar no role". Adiante, RAFAEL afirma que conversou com um tal GUILHERME e perguntou se "corria com ele" e contou sobre a "fita". GUILHERME disse que "esse JÚNIOR é mesmo cuzão, nem o MURILO gosta dele". RAFAEL finaliza dizendo que o GUILHERME disse que o JÚNIOR "ia gelar quando visse os caras com braços cheios de tatuagem de dragão".

No dia seguinte, conversaram sobre a demissão e combinaram de falar pessoalmente "na Zona Norte" (fls. 103). Também despistaram às fls. 104, para "falar no Whats". GUILHERME e MURILO combinaram de ir ao Shopping (fls. 105). MURILO e a esposa LAIS conversam por mensagens "confie em mim", "não consigo viver com isso", "não estou preparada para o que pode acontecer". Ele diz para LAIS ficar tranquila que vai conseguir outro emprego; mas ela "não quero mas já estou envolvida nisso". Ele adverte "parou" e "Whats", a fim de não deixarem vestígios. A esposa diz "o que fez foi em vão" e MURILO insiste para ela desinstalar o Whats e instalar de novo para apagar o histórico.

Pelo contexto das declarações de CARLOS EIMATSU MIYAZATO, óbvio que eles conversavam sobre a delação de algum integrante do grupo para a polícia, pois WESLEY JÚNIOR foi identificado no dia 05 de junho e eles mencionavam que "JÚNIOR É CUZÃO". Apesar de a defesa de RAFAEL insistir que não há prova de sua participação, a interceptação demonstra que ambos conversaram intensamente após os fatos, denotando preocupação com a investigação acerca do roubo.

No caso em comento, verifico que todos os elementos probatórios demonstram que os acusados, em concurso de agentes, 3 mediante grave ameaça exercida com armas, subtraíram o aparelho celular da ofendida DAIANE e, no mesmo contexto, levaram quase R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) do Supermercado Confiança. Ademais, ambos os policiais que atenderam a ocorrência, bem como as vítimas, tanto na fase inquisitiva como em Juízo, apresentaram versões uníssonas, complementares e harmoniosas entre si, ao passo em que asseveraram que RAFAEL, WESLEY E MURILO tramaram o estratagema criminoso descrito na denúncia.

Frise-se ainda que as palavras das vítimas possuem um considerável valor probante em crimes deste jaez, máxime quando referendada por outros substratos. No mesmo sentir: “Roubo majorado (...) Suposta ilegalidade na condenação calcada em depoimento da vítima. Improcedência. Palavra da vítima que ostenta especial relevância, mormente quando corroborada por outros elementos de prova. Precedentes do STJ. Aresto impugnado que guarda perfeita harmonia com a jurisprudência desta corte. Tese de insuficiência de provas. Inadmissibilidade (...)” - AgRg no AREsp 1144160/DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T do C. STJ, DJe 04/12/2017.

Quanto ao valor probatório dos testemunhos policiais, quando corroborados por outros elementos (o que ocorre na situação em testilha), merece destaque o posicionamento do Excelso Supremo Tribunal Federal, pacificando que “esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, julgado em 09/08/2011.

O C. Tribunal da Cidadania pontua que é “o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016). Súmula nº 568/STJ” - HC 393.516/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2017.
Concernente à possibilidade de utilização dos substratos colhidos na fase policial e reiterados em Juízo, já decidiu a Suprema Corte Brasileira que “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente”. (AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016).

Especificamente ao reconhecimento, o inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal, afirma que serão colocadas outras pessoas "se possível"; na data da audiência, este Juízo tomou as cautelas para indagar características dos roubadores e, no mais, permitiu que os depoentes vissem os acusados. Tanto na Delegacia, quanto na audiência, houve certeza quanto à identificação de WESLEY, que empunhava a arma de fogo na data dos fatos.

Já decidiu o Colendo Tribunal da Cidadania que "conquanto seja aconselhável a utilização, por analogia, das regras previstas no art. 226 do Código de Processo Penal ao reconhecimento fotográfico, as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato. Precedentes. A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. In casu, o reconhecimento fotográfico do paciente foi ratificado em juízo pelas vítimas, que reconheceram o réu como o autor dos delitos, inexistindo a nulidade suscitada" - HC 393.172/RS, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 06/12/2017.

No mesmo sentir, "a jurisprudência deste STJ é firme no sentido de que 'o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação' (HC 273.043/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, DJe 03/04/2014) 2. Agravo regimental a que se nega provimento" - AgInt no AREsp 1000882/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 24/11/2016.

O Excelso Pretório também pacificou o tema, pois o "reconhecimento fotográfico e durante audiência em juízo. Validade dos atos, ainda que não realizados na forma prevista no artigo 226 do CPP. Suficiência para a procedência da ação penal" - ARE 823431 AgR, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. 10/02/2015. Posicionamento idêntico adotado nos precedentes: ARE 766977 AgR, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. 22/10/2013; HC 83921, Rel.  Min. Eros Grau, 1ª T., j. 03/08/2004, HC 77246, Rel. Min. Marco Aurélio, 2ª T., j. 09/03/1999.
Não se ignora que o grave abalo emocional experimentado pelas vítimas de crimes patrimoniais violentos, como o roubo, por vezes, pode dificultar o reconhecimento dos criminosos, obnubilando a capacidade de identificação dos agentes. Entretanto, não raras vezes, o impacto que um evento traumático produz nas memórias das vítimas tem o efeito diametralmente oposto, atribuindo-lhes plenas condições de efetuar o reconhecimento dos agentes dos crimes contra elas praticados, com segurança, ainda que com base em parcos elementos, como compleição física e voz, por exemplo. No caso dos autos, nada há que abale as palavras das testemunhas e da ofendida.

É digno de nota que MURILO confessou os fatos e indicou os coautores, tanto na fase inquisitorial, quanto em Juízo. No mesmo sentir, as interceptações telefônicas e checagem das mensagens entre ele e a esposa, bem como as palavras de GUILHERME corroboram toda a sua versão, motivo pelo qual não há que se falar em absolvição, porquanto a sua confissão e indicação dos demais agentes encontra guarida em diversos elementos de prova.

RAFAEL negou os fatos em Juízo, justificando que no segundo depoimento foi pressionado a dizer que havia praticado o roubo, em razão de chantagem. Confirmou que foi apreendida a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em sua residência, esclarecendo que o valor pertencia a um amigo. Na Delegacia de Polícia, às fls. 90/91, RAFAEL declarou que realmente trabalhou no Supermercado Confiança e, no horário do roubo, não estava em serviço. No dia de sua abordagem, tinha R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) na carteira, fruto de programas sexuais que faz com mulheres. Asseverou que não foi vítima de nenhuma violência da Polícia Militar ou dos investigadores. Já às fls. 112/113, RAFAEL confessou os fatos, afirmando que ele e MURILO tiveram a ideia de simular um roubo no Supermercado Confiança, e não quis declinar os nomes dos corréus. 

A confissão policial de RAFAEL é absolutamente consentânea à versão de MURILO, que detalhou a participação criminosa. Além disso, também merece destaque que os celulares de ambos foram interceptados, comprovando que estavam previamente ajustados e, após o roubo, demonstraram preocupação com o avanço do trabalho da Polícia Civil. O conteúdo dos diálogos e as provas orais demonstram que RAFAEL participou ativamente dos fatos.

Não é crível que RAFAEL guarde R$ 20.000,00 (vinte mil reais) dentro de casa para "um amigo" e ainda justifique que é de "origem lícita". No mesmo sentir, não há nenhuma prova acerca de que tenha sofrido violência ou coação dos investigadores ou policiais militares para confessar os fatos. Trata-se de uma exculpante mendaz e dissociada dos elementos probatórios carreados aos autos, mormente pelo fato de RAFAEL e MURILO conversarem sobre o roubo e fazerem menção ao "JÚNIOR CUZÃO" (WESLEY JÚNIOR).
A testemunha REGINA foi informada que RAFAEL não estava trabalhando no momento dos fatos, pois iria entrar mais tarde. FABIA também declarou isso. No mesmo sentir, MÁRCIO recordou-se que RAFAEL pediu para trocar de horário no dia do ocorrido, denotando que o acusado estava agindo em conjunto com os demais corréus, ao contrário do que sustenta em Juízo.

WESLEY negou ser o autor do roubo e os policiais militares insistiram para "assumir" o b.o; ademais, ameaçaram “jogar sua mulher em Pirajuí e seu filho no negócio de criança” se não confessasse. Foi levado a um matagal, local que a polícia disse que sabia que havia dinheiro enterrado e que era para encontra-lo; todavia, não sabia nada sobre isso e começou a ser agredido. Levaram sua mulher e seu filho ao matagal sobredito, dizendo que “seguraria esse 157” para não fazerem com seu filho o que haviam feito com ele. Não recebeu nenhuma quantia em dinheiro e não tinha a sobredita quantia em dinheiro em sua casa. Conhece RAFAEL de vista. Sobre o dinheiro apreendido em sua residência, afirma que pertence a sua família. 

Na Delegacia de Polícia (fls. 64/66), assistido por advogado, WESLEY admitiu que "foi apenas o motorista do GM Corsa" utilizado para a prática do roubo, que pertence a um dos outros agentes. Junto a ele, estavam mais três pessoas, que não sabia quem eram. Disse que ficou com R$ 10.000,00 (dez mil reais) do roubo e deu metade como entrada no VW Fox, em um estacionamento na Av. Santo Antonio, não sabendo precisar onde fica ou quem vendeu. Os R$ 16.690,00 (dezesseis mil, seiscentos e noventa reais) eram de sua família.

Cumpre destacar que WESLEY foi reconhecido como o agente que portava a arma de fogo. DAIANE reconheceu o acusado que havia lhe abordado, baseado nos olhos e cor da pele, o outro réu não realizou reconhecimento, pela falta de contato. Assevera que WESLEY, o que estava no meio, é o indivíduo que lhe abordou na entrada, os outros dois tem ciência de que eram funcionários, e que um deles era MURILO, o qual acreditou que era vítima no momento dos fatos. FABIA disse que entraram dois rapazes, um com arma de fogo, e WESLEY permaneceu no local, com arma de fogo, dizendo que “não queria a vida de ninguém”. WESLEY estava apenas com os olhos de fora, reconhecendo-o. Na Delegacia de Polícia, WESLEY foi colocado sozinho, com o rosto descoberto, bem como foi pedido para que ele repetisse as palavras proferidas no momento do roubo, sendo possível identifica-lo pelo olhar e voz, e os demais presentes na sala reconheceram-no também. 

FABIA também disse que, durante o roubo, foi proferido, por cerca de três vezes, por WESLEY que ele não queria tirar a vida de ninguém. Descreve que MURILO estava no local do café, retirando-se e não tendo ciência de como ele foi abordado. Garante, por fim, que WESLEY, no momento da identificação em Juízo, era o sujeito que estava no meio. ALINE afirma que um dos indivíduos estava portando arma de fogo, identificando-o, na delegacia, como sendo WESLEY, e que o outro estava com uma faca. Assevera que MURILO e RAFAEL eram funcionários do supermercado, da parte de segurança. 

ANDRE recebeu a informação de que WESLEY praticou o roubo; ele confessou aos policiais militares que era o autor do fato no Supermercado Confiança, e que havia dois funcionários envolvidos, sendo eles RAFAEL e MURILO, os quais também confessaram a participação no delito, arrependeram-se e choraram. Na casa de RAFAEL havia R$20.000,00 (vinte mil reais) e MURILO havia deixado sua parte com um amigo de nome Guilherme, apreendendo cerca de R$14.000,00 (quatorze mil reais). No depoimento de WESLEY em fase inquisitiva, confessou a participação no roubo; entretanto, não informou sobre a participação dos funcionários, fato concedido apenas aos policiais militares que lhe abordaram. WESLEY confessou que comprou uma motocicleta e um Fox preto com o dinheiro conseguido neste crime. 

O investigador ressaltou que foi realizada interceptação telefônica com MURILO, na qual ficou constatado grande contato com RAFAEL; todavia, os diálogos eram feitos pelo aplicativo Whatsapp, não tendo acesso ao conteúdo. Os policiais que realizaram a prisão de WESLEY citaram o nome de RAFAEL e MURILO em seus depoimentos. Em primeiro depoimento na delegacia, o acusado RAFAEL negou a participação; em outra oportunidade, MURILO indicou a atuação do sobredito réu no crime. Acredita que, na segunda vez que RAFAEL foi ouvido na delegacia, optou por não constituir defensor. Nada mais foi apreendido na residência de RAFAEL, além da importância em dinheiro. 

As negativas sustentadas em Juízo por WESLEY e RAFAEL são contrariadas pelas outras provas. Com efeito, causa estranheza que tenham condições de, repentinamente, adquirirem carros e motocicletas, além de guardarem vultosas quantias de dinheiro em casa, sem nenhuma justificativa plausível. Um deles, inclusive, CONFESSOU os fatos na Delegacia na presença de seu advogado, inexistindo qualquer indício de que as Polícias Militar ou Civil tenham coagido ou ameaçado os corréus.

No mais, deverá incidir na hipótese a causa de aumento relativa ao emprego de arma, diante do relato da vítima, no sentido de que REINALDO portava um revólver durante a prática delituosa. Logo, absolutamente desnecessária a apreensão da arma e perícia para a incidência da majorante, pois a Terceira Seção do Colendo Tribunal da Cidadania, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, pacificou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização nos crimes de roubo e extorsão. No mesmo sentir, o Excelso Pretório já decidiu: HC 108225, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T., j. 19/08/2014; RHC 122074, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª T., j. 20/05/2014; HC 110746, Rel. Min. Cármen Lúcia, 2ª T., j.13/11/2012.
Conforme provado nos autos à saciedade, todos tinham absoluta ciência do iter criminis, com utilização da arma de fogo e carro para fuga, denotando o conluio prévio e ajuste de vontade. No mais, agindo em concurso, WESLEY ingressou no Supermercado Confiança, visando a subtração de bens móveis mediante grave ameaça, com auxílio direto de MURILO E RAFAEL. Caracterizada, portanto, a unidade de desígnios e convicção/cognição de todas as circunstâncias do tipo, os três corréus infringiram a norma proibitiva do art. 157, §2º, incisos I e II, de acordo com o disposto no art. 29 do mesmo diploma, razão pela qual não há que se falar em desclassificação ou sequer em participação de menor importância.

A esse respeito, o Colendo Tribunal da Cidadania decidiu que “(...) Em atendimento à teoria monista ou unitária adotada pelo Estatuto Repressor Penal, malgrado o paciente não tenha praticado a violência elementar do crime de roubo, conforme o entendimento consagrado por este Superior Tribunal de Justiça, havendo prévia convergência de vontades para a prática de tal delito, a utilização de violência ou grave ameaça, necessárias à sua consumação, se comunica ao coautor, mesmo quando não seja este executor direto do gravame. Precedente” – excerto do HC 343.601/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 10/03/2016.

Plenamente convicto quanto à condenação dos três acusados, passo à DOSIMETRIA DA PENA.

- RAFAEL SÃO PEDRO DE LIMA

Pois bem; na primeira fase da dosagem, em respeito às regras do art. 68 do Código Penal, atento aos critérios do art. 59 do mesmo diploma, observo que não há motivos para exasperar ou minorar a pena-base, na medida em que inexistem condições que desabonem o acusado quanto à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, partindo-se do quantum mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e mais 10 (dez) dias-multa.

Já