0010520-36.2014.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2015
... probatória, e condenação pelo crime de roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, em concurso formal de crimes. Vejamos.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 38/39, e avaliação a fl. 40, com o encontro das “res” ainda em poder dos acusados. Nesse sentido temos que: “Em tema de delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0010520-36.2014.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010520-36.2014.8.26.0161
Classe – Assunto:
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Edenilson Celestrino da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

VISTOS. 

Jefferson Batista dos Santos Lira e José Edenilson Celestrino da Silva, qualificados às fls. 45 e 55, respectivamente, estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia, hora e local descrito na denúncia de fls. 1/4-D , agindo em concurso de agentes com os adolescentes Paulo Felipe da Silva Santana e Lucas do Nascimento ferreira, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles mesmos, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai Tucson de Placa FLR-7501, melhor avaliado às fls. 70, bem como 1 um aparelho celular Motorola, carteira de documentos pessoais da vítima Victor Cristo, e uma bolsa contendo pertences e documentos pessoais além de 3 (três) panelas de pressão e R$ 486,00 (quatrocentos e oitenta e seis reais) em espécies, de Michelle Cristo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 38/39. 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 57 do 1º apenso). A denúncia foi recebida em 29/07/2014 (fl. 91). Os réus foram citados (fls. 106/107), estando a defesa inicial feita por Defensor Público nomeado (fl. 122). 
Em audiência realizada no dia 17/11/2014, foram ouvidas as testemunhas comuns Rodolfo, Bruno Costa e Rogerio (mídia fl. 164). A desistência da oitiva das testemunhas de defesa Alex Sandro e Bruno Ricardo foi homologada à fl. 165. Em audiência realizada no dia 08/01/2015, foi ouvida a testemunha de acusação Bruno Ricardo (mídia fl. 187), ocasião em que foi relaxada a prisão dos réus. E nas audiências realizadas aos 02/06/2015 e aos 30/09/2015 foram ouvidas, respectivamente, as vítimas e as duas testemunhas de defesa, interrogando-se os réus ao final (mídias às fls. 222 e 232).

É o breve relato.

Passo a fundamentar e decidir.  

A ação procede em parte, pois o delito de corrupção de menor não restou suficientemente apurado nestes autos, sendo caso de absolvição ante a fragilidade probatória, e condenação pelo crime de roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, em concurso formal de crimes. Vejamos.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 38/39, e avaliação a fl. 40, com o encontro das “res” ainda em poder dos acusados. Nesse sentido temos que: “Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossível transmuda a posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (RJDTACRIM, vol. 1, 1989, pág. 103, rel. Segurado Braz).
Autoria é inconteste. 
Os ofendidos reconheceram os quatro roubadores desde solo policial (fl. 36/37), o que foi reiterado em juízo no que concerne aos acusados Jefferson e José. Eles sempre afirmaram que os quatro elementos vieram na direção do veículo que estava em baixa velocidade, gritando: “desde, desde, sai do carro, sai”. Um deles, o réu Jefferson, estava armado e apontava uma arma de fogo preta em suas direções. Dois dos meliantes entraram no banco de trás e os acusados Jefferson e José no da frente, após terem revistado e pego os pertences da vítima Victor, pois a bolsa da ofendida Michelle e todos seus pertences e dinheiro foi deixada dentro do carro. Eles foram embora com o veículo. Uma vizinha lhes acudiu e após ligarem para a polícia, ela foi com o ofendido até a delegacia de polícia, sendo que no trajeto, ao encontrarem uma viatura policial, aquele contou sobre o roubo e ao dar o emplacamento de seu bem, os policiais avisaram que o mesmo já havia sido apreendido, pois colidido dali duas ruas. Foram até o local onde de pronto reconheceu os quatro meliantes, apontando aos policiais qual deles estava armado, embora não tenham conseguido localizar a arma de fogo, pois os meliantes a dispensaram num matagal atrás do muro onde bateram. Todos foram conduzidos ao distrito policial onde foi feito o reconhecimento pessoal, tendo os reconhecido sem sombra de dúvidas, quer pelas fisionomias, quer pelas vestimentas. E sob o crivo do contraditório as duas vítimas também reconheceram os réus.
Vale lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (JUTACRIM 951/268), já que: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, e não acusar inocente” (JUTACRIM 90/362). Assim, afastada alegação do d. Defensor Plúblico de se ter com cautela as declarações das vítimas, pois nada foi trazido aos autos a indicar que elas mentem ou que tenham se confundido.
Os três milicianos sempre contaram a mesma versão, qual seja, de que estavam em patrulhamento de rotina quando foi irradiado o roubo do carro com as características desse e dos meliantes. Em aproximadamente três minutos já visualizaram o veículo batido e quatro pessoas pegando coisas de dentro dele, umas panelas. Assim que foram notados, os meliantes correram, mas houve perseguição e prisão de todos eles, que estavam com pertences das vítimas. Eles alegaram que não praticado o roubo e que estavam somente pegando as coisas do automóvel. Mas as vítimas os reconheceram como sendo os roubadores que agiram juntos, à mão armada. Negam terem efetuado disparos de arma de fogo contra qualquer dos detidos ou contra uma outra suposta pessoa que correu. 
E desde já afasto tese defensiva de se ter com reservas os relatos dos milicianos já que nenhum indício de suspeição ou interesse pessoal dos policiais no deslinde do feito contra os réus foi trazido aos autos, ressaltando-se que: “A eficácia probante de declarações de policial afere-se pelo seu valor intrínseco. Por sua procedência, não valem mais, nem menos. A qualidade de policial da testemunha não a qualifica nem positiva, nem negativamente” (BMJ TACRIMSP 81/16), constituindo injustificado preconceito a desconfiança quanto à isenção dos depoimentos prestados por milicianos e investigadores de polícia, que devem ser avaliados como qualquer testemunho, dentro do contexto geral do quadro probatório. 
Assim, as duas citadas teses são aleatórias e genéricas, e uma vez não demonstradas por quem as alega, serão desconsideradas.
Prossigo com os relatos dos menores infratores ouvidos às fls. 10, 20 e 28, que negaram terem participado do roubo. Paulo alegou ter visto quatro indivíduos roubarem o carro e serem presos, tendo sido também detido por estar próximo a eles, e quem estava armado era o réu Jefferson. Já Lucas alegou desconhecer os réus e ter apenas corrido quando viu a viatura policial, não sabendo explicar como o dinheiro subtraído da vítima foi parar em seu bolso e nos dos demais, dividido igualitariamente entre eles, na quantia exata roubada.
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos. Andresso alegou ser o dia do seu aniversário e por isso estavam festejando quando por volta das 15:45 hs.  o réu José saiu para chamar os outros colegas num predinho que tem ali perto e não mais retornou, vindo a saber que ele foi preso logo após no endereço que fica próximo de onde estavam. E a testemunha Rogério confirmou que o réu José passou por si, a pé, por volta das 15:45/16:00 hs. o convidando para a festa do Andresso, e ficaram de se encontrar lá, mas ao chegar, esse réu não estava lá e depois soube que ele foi preso.  Assim, nenhum deles viu a prisão ou soube esclarecer os fatos ou onde os acusados estavam no momento exato do crime. Apenas que estavam próximos ao local descrito na denúncia, donde improcede alegação da Defesa de que não daria tempo para o crime ser praticado por eles. 
Os réus, por sua vez, em solo policial (fl. 24/25), preferiram calar-se. 
Em juízo, depois que tiveram tempo e condições de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da Defesa, negaram o crime, mas não trouxeram versão convincente e, ainda, como se verá a seguir, estão em completa dissonância com o contexto probatório.
Jefferson disse que estava nuns predinhos quando o adolescente Lucas veio correndo e os policiais atirando contra ele. Todos eles foram levados para averiguação só porque havia um carro batido próximo a eles, umas três ruas para cima, negando assim estivesse retirando umas panelas de dentro dele ou pior, tê-lo roubado. E que os policiais apareceram com uma quantia em dinheiro dizendo que eles a roubaram das vítimas. 
Mais ou menos neste sentido foi o interrogatório judicial do corréu José. Ele disse que estava na festa da testemunha de defesa Andresso quando saiu para chamar seus colegas nuns predinhos. Ficou conversando com eles até que veio um rapaz correndo e os policiais atirando contra ele. Correu também por medo, e acabou sendo levado com seus demais amigos até onde estava estacionado um carro batido, na rua de trás de onde estavam. Nega ter retirado caixas de panelas desse veículo e nega tê-lo roubado.
Contudo, como visto, não foi isso que se depreendeu dos relatos das testemunhas, menos ainda das declarações das vítimas, como visto antes, reconhecedoras dos acusados e também dos menores infratores, como sendo os roubadores. Os meliantes foram presos duas ruas de distância do local do roubo e bem próximo de onde estava havendo a festa de Andresso. Eles retiravam mercadorias do interior do carro batido num poste quando foram visualizados pelos policiais. E embora tenham tentado fugir, foram perseguidos e detidos. Em poder deles estava a quantia exata do dinheiro roubado, já dividido igualmente entre eles. E embora os acusados tentem fazer crer que apenas conversavam entre si, longe do local da colisão do carro e sem retirarem as coisas de dentro deste, não trouxeram testemunha a corroborar o álibi, até porque as testemunhas de defesa só tiveram contato com José, quarenta e cinco minutos antes do roubo, que se deu bem próximo de onde o viram pela última vez, de modo que possível ele ter participado do crime. Tanto que o menor Paulo delatou Jefferson como sendo quem estava armado. E em que pese o adolescente Lucas ter tentado fazer crer que desconhecia os réus, não só estes como as demais testemunhas de defesa alegaram que todos se conheciam. 
Dito isso, temos que as “res” e o numerário roubados foram sim, localizados com os réus a indicar suas participações na subtração. E embora o armamento não tenha sido localizado e apreendido, tal fato se deu porque os acusados o dispensaram num terreno baldio após a colisão e o surgimento da viatura policial, o que não significa que o crime não tenha sido praticado sem ele, já que as vítimas sempre o afirmaram, e o adolescente Paulo o confirmou ao dizer que o mesmo estava com o réu Jefferson. 
Ademais: “O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa” (TACRIM, Ap. 913181/4 – Birigui – 16ª Câm., rel. Eduardo Pereira). E: “No delito de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo, ainda quando não tenha sido esta apreendida, suprindo-a a prova testemunhal, pois é despicienda a realização de exame pericial para comprovar sua idoneidade, uma vez que, mesmo de brinquedo e sem capacidade nocente, possui poder intimidativo e inibitório da resistência da vítima” (TACRIM, Ap. 1003291/5 – SP – 2ª Câm., rel. Walter Guilherme).
Portanto, afasto desde já pedido subsidiário da Defesa de se desconsiderar a majorante do inciso I, do § 2º, do CP. E no mais, devidamente demonstrada, ainda, a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes. Assim como se tratar de concurso formal de delitos, pois com uma só ação os réus praticaram dois crimes de roubo, contra vítimas diferentes e bens diversos delas, o que era de seus conhecimentos, já que uma bolsa feminina com pertences e documentos de mulher certamente não pertenciam à vítima do sexo masculino, proprietário do automóvel e do dinheiro. Concluindo, não há que se falar em crime único como também pretende o combativo Defensor Público.
Entretanto, no que tange ao crime de corrupção de menor entendo não ter restado devidamente demonstrado que os réus tivessem corrompido ou facilitado a corrupção dos adolescentes para com eles praticarem crimes, pois como apurado nestes autos, os adolescentes infratores já tinham se envolvido em outros atos infracionais, de modo que a cautela indica ser hipótese de absolvição diante da dúvida, com base no princípio do “in dubio pro reo”. Tanto que neste sentido foi o parecer ministerial de fls. 240/245.
Uma vez provadas autoria e materialidade delitivas e afastadas as teses da Defesa, passo a análise da pena considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 da Lei Penal. 
Os réus são primários(fls. 118/9). Suas culpabilidades são de grave intensidade. Suas condutas sociais deve ser tida por consoante à moral média diante da ausência de prova contrária. Atenta, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências dos crimes, aqui principalmente, como dito pelo representante do Parquet, pelo fato das vítimas terem ficado sem o automóvel, instrumento de seus trabalhos, o que lhes causou prejuízo patrimonial, além do estado de choque que ficaram mãe e criança, com sequelas psicológicas, entendo ser hipótese de se fixar a pena-base acima do mínimo legal, o que ora faço em 04 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada acusado. 
Não há circunstâncias agravantes contra qualquer deles, e sim a atenuante da menoridade relativa de ambos, donde reduzo a pena ao mínimo legal (04 anos de reclusão e 10 dias-multa), não se podendo ir aquém disso, consoante Súmula 231 do STJ. 
Aumento a reprimenda em 3/8 diante da presença de duas causas de aumento, previstas nos incisos I e II, do § 2º, do art. 157, do CP, perfazendo então 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa. Optei por esse percentual a maior diante da quantidade excessiva de agentes, quatro no total, e porque a ameaça de morte com emprego de arma de fogo foi feita pelos réus e não pelos demais comparsas, a demonstrar maior temibilidade e audácia, quanto mais em desfavor de um casal com uma criança pequena no carro, tendo esta e a mãe ficado em estado de choque. Nesse sentido trago entendimento jurisprudencial com o qual compartilho: TJSP – “A presença de duas qualificadoras no crime de roubo revela maior grau de reprovabilidade na conduta do agente, de modo que ambas podem ser consideradas para a fixação do aumento de pena além do limite mínimo” (in RT 758/534).  
Aumento, ainda, a reprimenda em 1/6, diante do concurso formal de delitos (art. 70 do CP), perfazendo 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa.  Não há causa de diminuição de pena, já que o roubo se consumou. 
Incabível substituição da pena de reclusão nos termos do art. 44 do CP, pois não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade da reprimenda ser superior a quatro anos.
O regime prisional será o inicial fechado, considerando-se a gravidade delitiva, a periculosidade dos agentes, a quantidade da reprimenda e a presença de arma de fogo a ameaçar uma criança, inclusive. Nesse sentido temos que: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ' ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117). Porque: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temibilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no início de cumprimento da pena, ou seja, regime prisional fechado” (TACRIM, Ap. 918.023/1 – SP, 2ª Câm., rel. Ricardo Lewandowsk). 
Permito que os réus recorram em liberdade, já que relaxada a prisão em flagrante, e soltos no decorrer da instrução processual (fl. 188v). E também face ao princípio da presunção de inocência. E por isso também deixo de me manifestar desde já sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, e os princípios da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP. 
Não é caso de arbitrar valor mínimo de reparação de dano porque o montante deste não restou apurado nestes autos e nem há pedido de indenização.  

DECISÃO.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação contra os réus  Jefferson Batista dos Santos Lira e José Edenilson Celestrino da Silva, qualificados às fls. 45 e 55, respectivamente, como incursos somente no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LOS à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, cada qual fixada em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo atual, corrigido monetariamente à data do pagamento.
Com o trânsito em julgado desta sentença lance-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados, expedindo-se então mandados de prisão contra eles, operando-se a detração penal. 
ABSOLVO os réus Jefferson Batista dos Santos Lira e José Edenilson Celestrino da Silva, qualificados às fls. 45 e 55, das penas do artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII do CPP.
Permito que os acusados recorram em liberdade. 
Sem custas processuais, observada a assistência pela DPE. Comuniquem-se as vítimas, nos termos do atual art. 201, § 2º, do CPP.

P.R.I.C.

Diadema, 16 de novembro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA