0010705-39.2012.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... do acusado ELTON, o qual já era investigado por roubos praticados nesta cidade naquela época. Naquele ínterim, o acusado WESLEY foi preso temporariamente. Relatou que em vários roubos ocorridos na mesma época foi avistado um veículo VW/Fox, de cor preta, dando fuga aos roubadores. Identificaram o proprietário do veículo e WESLEY foi preso. WESLEY confessou catorze roubos e, dentre eles, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos-SP - cep 14783-195




      
0010705-39.2012.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 12 de março de 2015 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva. 

SENTENÇA

Processo nº:
0010705-39.2012.8.26.0066 - controle nº 785/2012
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dejair Gomes Savanhani e outros





Vistos.





WESLEY BURIOZO BORSANI, DEJAIR GOMES SAVANHANI, PAULO HENRIQUE ALVEZ DE SOUZA, ELTON CUSTÓDIO PIZA e CARLOS HUMBERTO BRAGA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 25 de fevereiro de 2012, às 00h26min, na Rua 32, nº 444, bairro Marília, no estabelecimento comercial denominado Art Pizza, nesta cidade e comarca de Barretos, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Almir Pereira da Silva, Rafael Angélico dos Santos e Valteir Donizete da Silva, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) pertencentes ao estabelecimento comercial acima indiciado, um aparelho celular, marca Motorola, cor preta, operadora Claro, pertencente à vítima Valteir e uma carteira contendo a quantia de R$ 10,00 (dez reais) pertencentes à vítima Rafael. Narrou a denúncia que os acusados decidiram praticar o roubo no estabelecimento comercial Art Pizza e, para tanto, foram até lá utilizando o veículo da marca Wolksvagen, modelo Fox, cor Preta, placas DQP-2956/Barretos/SP, pertencente ao genitor do acusado WESLEY. Este estacionou o veículo em uma rua próxima à pizzaria, enquanto os comparsas DEJAIR, PAULO, ELTON e CARLOS se dirigiram ao estabelecimento e, apontando arma de fogo para as vítimas, anunciaram o assalto e exigiram a entrega de toda a quantia em dinheiro existente no caixa, a carteira da vítima Rafael e um aparelho celular pertencente a Valteir. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/138), foi recebida e decretada a prisão preventiva dos acusados em 1º de fevereiro de 2013 (fls. 139/140vº). Com exceção do réu PAULO HENRIQUE, o qual foi citado por edital (fls. 197), os demais réus foram citados pessoalmente (fls. 178 e 289). Os autos foram suspensos em relação ao réu PAULO HENRIQUE, bem como o prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, determinando-se a antecipação da prova (fls. 295). Defesas preliminares às fls. 194/195, 224, 233, 292/293 e 319/320. Ratificado o recebimento de denúncia em 06 de maio de 2014 (fls. 321).  Em instrução foram ouvidas a vítima,  uma  testemunha comum e os réus foram interrogados (fls. 399, 439,457 - mídias audiovisuais). Por meio de memoriais, o Ministério Público apontou a condenação dos réus (fls. 454/458), enquanto as Defesas pleitearam a improcedência do pedido acusatório, absolvendo-se os réus (fls. 462/464, 469/470,474/476, 480/484).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade do crime constatou-se pelos boletim de ocorrência (fls. 04/06), fotografias dos réus e do veículo utilizado por eles (fls. 13e 15), autos de reconhecimentos fotográficos (fls. 20 e 33), auto de exibição e apreensão (fls. 26 e 122), autos de entrega (fls. 27 e 30), auto de avaliação (fls. 43), além da prova oral colhida.

Perante a Autoridade Policial o réu WESLEY BURIOZO BORSANI, na presença de seu advogado, disse que conhecia os acusados ELTON, PAULO HENRIQUE e DEJAIR e o indivíduo conhecido como "Neguim" e confessou a autoria do crime em tela. Contou que no final do mês de fevereiro, saiu para "das umas voltas" com o veículo VW-Fox, de cor preta, de propriedade do seu pai, em companhia dos colegas acima citados. Resolveram praticar um roubo no estabelecimento comercial Art Pizza, situado próximo ao almoxarifado de Prefeitura Municipal. Disse que seus comparsas estavam todos de posse de armas de fogo. Antes da prática do crime, adulterou as letras e números da placa do veículo VW-Fox, utilizando-se de fita isolante preta. Por volta de 24h00, notaram que o estabelecimento encerrava suas atividades, havendo alguns funcionários do lado de fora, na pracinha em frente a pizzaria. Estacionou o veículo em uma rua ao lado do estabelecimento e lá permaneceu aguardando seus comparsas, os quais estavam todos encapuzados. Minutos depois seus comparsas retornaram ao veículo, contaram o dinheiro, o qual totalizou a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e recebeu R$ 100,00 (cem reais) pela sua participação. Soube que além do dinheiro subtraído, roubaram um aparelho celular de um dos funcionários. Disse que os colegas comentaram no interior do veículo, que PAULO HENRIQUE e DEJAIR entraram no estabelecimento, enquanto "Neguim"' e ELTON abordaram outros funcionários na pracinha. Relatou que naquela mesma noite, horas antes, praticaram outro roubo no "Motel Rharus". Reconheceu, por fotografia, seu comparsa DEJAIR, conhecido como "Japonês". (fls. 16/17). Em aditamento às fls. 18 reconheceu, por fotografia, o acusado CARLOS HUMBERO BRAGA, como sendo o indivíduo que conhecia pela acunha de "Neguim". Em juízo disse que na época dos fatos seu pai possuía um veículo VW/Fox. Conhecia apenas o acusado DEJAIR, os demais acusados não conhecia. Negou a prática do roubo. Disse que na delegacia assinou vários papéis e reconheceu sua assinatura aposta em seu depoimento na delegacia de polícia, mas negou qualquer confissão. Estava preso por assalto, mas não praticou nenhum deles (fls. 457 – mídia audiovisual). 

O acusado ELTON CUSTÓDIO PIZA, ouvido perante a autoridade policial e na presença de advogado, confessou a autoria, relatando a dinâmica dos fatos assim como o corréu WESLEI. Alegou que não portava arma de fogo, apenas os acusados DEJAIR, PAULO HENRIQUE e CARLOS HUMBERTO portavam revólver calibre 38. Disse que foram subtraídos do estabelecimento apenas a quantia de R$ 100,00 (cem reais) e um aparelho celular de um dos funcionários. Recebeu pela sua participação a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) e o aparelho celular, o qual presenteou sua irmã Sabrina. Reconheceu, por fotografia, os acusados WESLEY, DEJAIR e CARLOS HUMBERTO como sendo seus comparsas. Contou que o aparelho celular que presenteou sua irmã foi apreendido quando de sua prisão em flagrante por porte ilegal de arma no dia 03 de maio de 2012, momento em que foi apreendido outro aparelho celular roubado por PAULO HENRIQUE e deixado em sua casa (fls. 22/24). Em juízo negou ter prestado depoimento na delegacia de polícia acompanhado de advogado. Negou ter confessado a prática de crime. Estava preso desde 2012, condenado por roubo. Conhecia apenas o acusado PAULO HENRIQUE "de vista". Negou conhecer os demais acusados. Disse que existia "rixa" entre ele e WESLEY (fls. 439 – mídia audiovisual).   

O acusado DEJAIR GOMES SAVANHANI, perante a autoridade policial, confessou a prática delitiva em companhia dos demais acusados e relatou os fatos assim como o acusado WESLEY. Disse que recebeu pela participação a quantia em dinheiro de R$ 100,00 (cem reais). O revólver que utilizou no roubo foi apreendido pela polícia posteriormente e não soube informar que WESLEY adulterou a placa do veículo VW/Fox (fls. 35/36). Em juízo negou autoria. Disse que conhecia apenas o acusado WESLEY e já praticaram outro crime juntos (fls. 399 – mídia audiovisual). 

Os acusados CARLOS HUMBERTO BRAGA e PAULO HENRIQUE ALVES DE SOUZA, não foram ouvidos perante a autoridade policial e foram qualificados indiretamente (fls. 115 e 117). 

Em juízo o acusado CARLOS HUMBERTO negou a prática delitiva. Alegou que não residia nesta cidade na época dos fatos. Não conhecia os demais acusados. Disse que conheceu o acusado DEJAIR quando compareceu em audiência. Residia em Campo Limpo Paulista/SP e vinha à esta cidade uma vez por ano para visitar os pais, os quais moram no bairro Santana (fls. 399 – mídia audiovisual). 

A vítima Almir Pereira da Silva, proprietário do estabelecimento Art Pizza, relatou que no dia dos fatos foi subtraído da pizzaria a quantia em dinheiro de R$ 500,00 (quinhentos reais) e um aparelho celular. Disse que os acusados chegaram na pizzaria encapuzados. Recuperou apenas o aparelho celular, pertencente ao garçom. Não conhecia os acusados, mas um dos indivíduos era semelhante ao acusado ELTON, o qual o conhecia "de vista".  Disse que os indivíduos adentraram ao estabelecimento, fecharam a porta, bateram nos garçons e no seu filho. Subtraíram o dinheiro e fugiram. Após os fatos um funcionário do estabelecimento informou que o acusado CARLOS HUMBERTO estava envolvido no roubo e delatou três indivíduos por apelido, mas não se recordava quais eram. Depois, desconfiou do envolvimento do funcionário no roubo, o qual era menor de idade e, quando resolveu "dar-lhe uma prensa", ele não retornou mais ao trabalho.  Disse que um dos indivíduos estava armado. Narrou que foi agredido com uma "coronhada". Na época dos fatos reconheceu o acusado CARLOS HUMBERTO, somente pelas características físicas indicadas pelo seu ex-funcionário. Em audiência apontou o acusado DEJAIR como participante do roubo, somente pelas características físicas, mais precisamente pela altura, pois o avistou pulando o balcão do caixa e subtraindo o dinheiro (fls. 399 – mídia audiovisual). 

Walter Luiz Vieira, investigador de polícia, relatou que tomaram conhecimento do roubo. Em contato com a vítima e funcionários do estabelecimento soube que foi subtraído um aparelho celular, além de dinheiro pertencente à pizzaria. Por meio de interceptação telefônica ouviram "uma menina falando, tratando-se de Sabrina Custódio Piza, irmã do acusado ELTON, o qual já era investigado por roubos praticados nesta cidade naquela época. Naquele ínterim, o acusado WESLEY foi preso temporariamente. Relatou que em vários roubos ocorridos na mesma época foi avistado um veículo VW/Fox, de cor preta, dando fuga aos roubadores. Identificaram o proprietário do veículo e WESLEY foi preso. WESLEY confessou catorze roubos e, dentre eles, o retratado nos autos. O acusado informou que na mesma noite roubaram o Motel Rharus, mas como conseguiram pouco dinheiro, resolveram praticar o roubo na pizzaria. Disse que o veículo estava com a placa adulterada com fita isolante. Segundo o acusado WESLEY ele permaneceu no carro e os demais (quatro) se dirigiram até a pizzaria e três deles portando armas de fogo. Passado algum tempo, localizaram o acusado ELTON e o prenderam em flagrante por porte ilegal de armas e este confessou a prática do roubo e delatou os demais acusados, os mesmos já apontados pelo acusado WESLEY. As vítimas não reconheceram os acusados porque estavam encapuzados e vestindo roupas de frio. O aparelho celular foi apreendido com a irmã do acusado ELTON, o qual confessou que se tratava do aparelho celular subtraído da pizzaria. Esclareceu que todos os acusados interrogados na delegacia foram acompanhados por advogado (fls. 399 – mídia audiovisual). 

A irmã do acusado ELTON, Sabrina Custódio Piza, declarou na delegacia de polícia às fls. 25, na presença de advogado, que ganhou dois aparelhos celulares da marca Samsung do irmão e que este, dias depois, contou-lhe que os aparelhos eram produtos de furto da pizzaria Art Pizza, local este onde ele, o "Formigão" e o "Indião" haviam praticado um roubo. Relatou que os aparelhos celulares foram apreendidos pelos investigadores, em sua residência.

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria do crime, não havendo sequer evidências de que os fatos tenham ocorrido de outra forma que não aquela apontada na denúncia de acordo com a prova oral, notadamente pela confissão extrajudicial dos réus DEJAIR, ELTON, e WESLEY, tendo sido os dois últimos interrogados na delegacia de polícia perante advogado constituído por eles, o qual também assinou os autos de interrogatório de fls. 16/17 e 22/23, confirmado tais depoimentos pela testemunha de acusação Walter Luiz Vieira, investigador de polícia. Em juízo todos os acusados negaram autoria, alegando que não confessaram na fase extrajudicial e não foram assistidos por advogado. No entanto, as versões apresentadas pelos réus não convenceram e restaram isoladas nos autos.

Não há motivos para colocar em suspeição o depoimento do investigador de polícia. A testemunha é agente público e, como tal, goza, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que pratica. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos.

Ademais o aparelho celular subtraído da vítima Valteir Donizete da Silva, funcionário do estabelecimento vítima, foi apreendido na posse da testemunha Sabrina Custódio Piza, irmã do acusado ELTON, tendo Sabrina declarado às fls. 25 que ganhou de presente de aniversário o celular do irmão e este lhe contou, dias depois, que o aparelho era produto de subtração do roubo ocorrido no estabelecimento Art Pizza praticado por ele, "Formigão" (apelido de PAULO HENRIQUE) e "Indião" (apelido de WESLEY). Às fls. 58/62 dos autos em apenso de Pedido de Interceptação Telefônica, constam cópias do boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão do referido aparelho celular. 

Às fls. 26 foi apreendido o veículo VW/Fox utilizado no roubo e mencionado nos interrogatórios extrajudiciais pelos réus ELTON, WESLEY e DEJAIR, o qual foi entregue (fls. 27) ao seu proprietário Luis Carlos Borsani, pai do acusado WESLEY. 

Portanto, sem menoscabo das insurgências da zelosa defesa, nenhum elemento existe para não serem validadas as confissões extrajudiciais dos réus WESLEY, ELTON e DEJAIR, os quais contaram a dinâmica dos fatos com riqueza de detalhes, inclusive que horas antes praticaram outro roubo no "Motel Rharus" nesta cidade. 
Apesar de não constar nos autos laudo pericial da arma de fogo utilizada para a intimação das vítimas, a majorante prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do C. Penal, foi comprovada, por outros meios de prova, mormente pelo depoimento da vítima Almir Pereira da Silva, no sentido de que foi ameaçada por arma de fogo, inclusive foi agredida com uma "coronhada".

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça, tem se manifestado: 

Ementa 
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. EMPREGO DO ARTEFATO ATESTADO PELA PALAVRA DA VÍTIMA. AUMENTO DA PENA NA FRAÇÃO DE 3/8 (TRÊS OITAVOS) COM BASE APENAS NO NÚMERO DE QUALIFICADORAS. IMPOSSIBILIDADE. OFENSA AO ENUNCIADO DE SÚMULA Nº 443, DESTA CORTE. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA E NA MAIOR PERICULOSIDADE DO PACIENTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 2. Na hipótese dos autos, o emprego da arma restou cabalmente atestado pela própria vítima, motivo pelo qual deve ser mantida a causa de aumento de pena em questão. 3. O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes. Súmula 443 do STJ. 4. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor no apenamento, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo para o cometimento da infração, bem como a ocorrência do concurso de pessoas, circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do paciente. 5. Ademais, em respeito aos ditames de individualização da pena e aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, não deve ser tratado de modo idêntico agente que se utiliza de arma branca ou imprópria para a prática do delito de roubo e aquele que faz uso, por exemplo, de revólver, pistola ou fuzil com a mesma finalidade, sendo certo que a diferença entre as condutas deverá ser feita, justamente, no estabelecimento do regime prisional. 6. Habeas corpus parcialmente concedido tão somente para determinar ao juízo monocrático que redimensione a pena imposta ao paciente, reduzindo a 1/3 (um terço) a majoração decorrente das duas causas de aumento do roubo, devendo, ainda, readequar proporcionalmente a pena de multa. (HC 199215 / SPHABEAS CORPUS2011/0046904-9  Relator(a) Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE (1150). Órgão Julgador. T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 11/10/2011. Data da Publicação/Fonte. DJe 11/11/2011).

O concurso de pessoas previsto no inciso II, § 2º, do artigo 157 do Código Penal, também foi devidamente comprovado pelo depoimento das testemunhas ouvidas, sob o crivo do contraditório, bem como, pelas confissões extrajudiciais dos réus ELTON, WESLEY e DEJAIR, no sentido de que os cinco réus atuaram conjuntamente e até dividiram o produto da subtração.

Logo, uma vez verificada a materialidade do crime e não havendo dúvidas quanto à autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, a condenação dos réus é de rigor.

Passo a dosar as penas.
DEJAIR GOMES SAVANHANI
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, tendo os roubadores submetido todos os funcionários lá existentes, além do proprietário, ao temor, tendo subtraído bem particular de um dos funcionários, bem como se verifica que o réu ostenta maus antecedentes conforme certidão de fls. 84 do apenso próprio, de modo que fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando-se a confissão extrajudicial, a pena deve retornar ao mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e com o concurso de pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, de rigor o aumento ao menos em 1/3 (um terço) da pena, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a natureza do crime e as circunstâncias de determinaram a exasperação da pena base.
Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
WESLEY BURIOZO BORSANI
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, tendo os roubadores submetido todos os funcionários lá existentes, além do proprietário, ao temor, tendo subtraído bem particular de um dos funcionários, de modo que fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando-se a confissão extrajudicial, a pena deve retornar ao mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e com o concurso de pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, de rigor o aumento ao menos em 1/3 (um terço) da pena, passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a natureza do crime e as circunstâncias de determinaram a exasperação da pena base.
Pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
ELTON CUSTÓDIO PIZA
 Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, tendo os roubadores submetido todos os funcionários lá existentes, além do proprietário, ao temor, tendo subtraído bem particular de um dos funcionários, bem como se verifica que o réu ostenta maus antecedentes conforme certidão de fls. 49vº- 2ª tira e 64 - 1ª tira, de modo que fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.  Presente a circunstância agravante consistente na reincidência conforme certidões de fls. 48vº, 64 – 2ª tira e verso, elevo a pena em 1/3, passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Considerando-se a confissão extrajudicial, a pena deve ser diminuída em um sexto, passando a 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e com o concurso de pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, de rigor o aumento ao menos em 1/3 (um terço) da pena, passando a 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a reincidência e as circunstâncias que determinaram a exasperação da pena base.

Pela reincidência, pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.

CARLOS HUMBERTO BRAGA
Tendo em vista as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observa-se que o crime foi praticado em estabelecimento comercial, tendo os roubadores submetido todos os funcionários lá existentes, além do proprietário, ao temor, tendo subtraído bem particular de um dos funcionários, de modo que fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. Presente a circunstância agravante consistente na reincidência conforme certidões de fls. 47 e 68-2ª tira, elevo a pena em 1/3, passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e com o concurso de pessoas, previsto no § 2º, I e II, art. 157, do CP, de rigor o aumento ao menos em 1/3 (um terço) da pena, passando a 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, pena que se torna definitiva, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a reincidência e as circunstâncias que determinaram a exasperação da pena base.
Pela reincidência, pela quantidade da pena e pela natureza do crime, cometido mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR os réus, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal:
a) DEJAIR GOMES SAVANHANI, R.G. n. 41.219.983, filho de Dejair Savanhani e Ivone Gomes da Silva , à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado;

b) WESLEY BURIOZO BORSANI, R.G. n. 47.163.160, filho de Luis Carlos Borsani e Angela Maria Buriozo Borsani, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no regime inicial fechado;
c) ELTON CUSTODIO PIZA, R.G. n. 40.085.653, filho de Aparecido Custodio Piza e Solange Francisco, à pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no regime inicial fechado;
d)  CARLOS HENRIQUE BRAGA, R.G. nº 22.028.265, filho de Aprígio Braga e Maria Aparecida Pereira Braga, à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no regime inicial fechado; tudo nos termos da fundamentação. 
Como consequência da condenação, os réus ficam obrigados, solidariamente, ao pagamento do valor corrigido do prejuízo acarretado ao estabelecimento vítima no montante de R$ 500,00 (quinhentos), conforme constante no depoimento da vítima Almir Pereira da Silva (fls. 399), com incidência de correção monetária e juros moratórios a partir da data dos fatos.
Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar dos réus, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública, em razão da notícia de que não se tratou de fato isolado. Ao contrário, existentes apurações de fatos símiles em relação aos réus, necessário o estancamento da reiteração criminosa, recomendando-se os réus no presídio em que se encontram.

Aguarde-se a localização da réu PAULO HENRIQUE ALVES DE SOUZA ou a ocorrência da prescrição, determinando-se a elaboração de cálculo prescricional, permanecendo o feito suspenso em relação a ele.
Após o trânsito em julgado, realizem-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88, lançando-se o nome dos réus no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão e a guia de execução. Após arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Inviável a subtração do tempo de prisão provisória para fins de aferição de regime prisional, uma vez existentes outras apurações criminais, com feitos em diferentes fases processuais (apenso – antecedentes criminais), o que poderá ocorrer apenas depois da consolidação de todas as penas, eventualmente confirmadas.

Eventual unificação de penas poderá ocorrer apenas depois do trânsito em julgado e na fase de execução, existindo feitos em diferentes momentos processuais em trâmite nas duas varas criminais da comarca.
Arbitro os honorários advocatícios dos causídicos nomeados nos autos no valor máximo permitido (70%) na tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE, para a espécie de ação.
Custas na forma da lei. 
P. R. I. 
 Barretos, 19 de março de 2015.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
            
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA