0010913-52.2012.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2014
... na folha de antecedentes do réu pelo crime de roubo majorado, a certidão de objeto e pé acostada às fls. 68 dos autos informa que o réu interpôs recurso de apelação, motivo pelo qual os autos foram remetidos ao Tribunal de Justiça para apreciar o recurso. Assim, de acordo com o disposto no artigo 59 do CP, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0010913-52.2012.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0010913-52.2012.8.26.0606
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeneci Cezario da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



Vistos.

JENECI CEZÁRIO DA COSTA e ALEX WILLIAN DA SILVA VIANA BOTELHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4°, inciso IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 
Segundo consta da denúncia, em 03 de agosto de 2012, por volta de 11h40, no cruzamento da Rua Katsutoshi Naito com a Avenida Miguel Badra Baixo, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os réus, agindo previamente conluiados, com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, dois botijões de gás da marca Ultragaz, pertencentes à vítima João Gonçalves, somente não se consumando a infração por circunstâncias alheias às vontades dos réus.

Segundo apurado, a vítima realizada e entrega de botijões de gás no local dos fatos, conduzindo-os no caminhão Kia/K2500, placas EDX 3379/Suzano-SP. Ocorre que os acusados se aproveitaram da ausência da vítima, aproximaram-se do caminhão e subtraíram, cada um deles, um botijão de gás. Os acusados, em seguida, fugiram.

Consta que a vítima percebeu a ação dos réus e passou a segui-los, sendo certo que logrou comunicar a subtração a uma viatura da polícia que passava pelo local. É dos autos, ainda, que os acusados dos tentaram dispensar os produtos subtraídos para tentarem fugir dos policiais, mas foram alcançados e presos em flagrante.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (f. 14). 

No apenso “Auto de prisão em flagrante” o pedido pleiteado pela Defensoria Pública de concessão da liberdade provisória sem fiança aos acusados foi deferido pelo juízo e os réus foram soltos.

A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2013. (fls. 51/52)

Os réus foram citados (f. 72) e sobrevieram as defesas preliminares (fls. 85/86, 87/88). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 92/93).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 16 de abril de 2014, pelo juízo foi decretada a revelia do acusado Alex Willian, vez que devidamente intimado deixou de comparecer à audiência. Após, foi ouvida a vítima e uma testemunha de acusação. Pela Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Emerson Franco da Silva, protestando as defesas no mesmo sentido, o que foi homologado pelo juízo. A seguir, o réu Jeneci foi interrogado. (fls. 118/122)

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 14. Apontou as declarações da vítima, o depoimento da testemunha e a confissão dos acusados, tanto em solo policial quanto em juízo. No que tange à dosimetria da pena, requereu a fixação no mínimo legal ao réu Alex e majoração da pena base em decorrência dos maus antecedentes do acusado Jeneci, consoante certidão de fls. 68. Na segunda fase, requereu a atenuação da pena pela menoridade relativa do acusado Alex e pela confissão espontânea do réu Jeneci. Na terceira fase, requereu a diminuição de 1/3 pela tentativa. Requereu a fixação de regime semiaberto ao acusado Jeneci e regime aberto ao réu Alex. Argumentou que as circunstâncias impediam a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ao acusado Jeneci, enquanto o réu Alex faz jus a tal substituição. (fls. 126/129)

A defesa do acusado Jeneci Cezário requereu improcedência da ação penal pelo princípio da insignificância. Disse que o patrimônio da vítima não foi atingido. Acrescentou que na medida em que não houve qualquer informação sobre a situação econômica da vítima, com reflexos sobre o que se tem por valor da coisa, tal circunstância não pode ser tomada em desfavor do acusado. Ante o não preenchimento do tipo legal, não há que se vislumbrar o crime. Em caso de entendimento diverso, requereu a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea. (fls. 138/146)

A defesa do acusado Alex Willian argumentou que a vítima não foi capaz de apontar o réu como autor da tentativa de furto, posto que ausente em audiência. Contudo, esclareceu ao juízo a testemunha arrolada que a res foi encontrada escondida no mato. Salientou que os policiais responsáveis pela ocorrência não presenciaram o suposto furto, mas apenas acompanharam os acusados até o local onde encontraram os botijões subtraídos. Acrescentou que a confissão do réu em solo policial não foi reiterada em juízo. Pediu a absolvição do acusado pela falta de prova de autoria ou em razão do princípio da insignificância, reconhecendo a atipicidade da conduta praticada. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima e diminuição em 2/3 pela tentativa, além da fixação de regime inicial aberto. (fls. 143/144)

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, consoante o conjunto probatório a seguir analisado.
  
Isto porque a materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (f. 14). 

A autoria também é certa e convergiu para os réus. 

Primeiramente, diga-se que os acusados, tanto perante a Autoridade Policial como em juízo, confessaram a prática delitiva.

O acusado Alex Willian da Silva Viana Botelhoteve a revelia decretada por este juízo em virtude de sua ausência quando da audiência em que seria interrogado. Contudo, foi interrogado na Delegacia de Polícia, documento do qual, sobre os fatos, consta sua confissão nos seguintes termos:
“Que realmente estava em companhia de “Jé” (...); Que realmente pegou um botijão de gás que estava sobre um caminhão e que logo em seguida foi detido pelos policiais militares; que não sofreu qualquer tipo de violência física.” (fls. 07)

Na mesma senda, o réu Jeneci Cezário, tanto perante a Autoridade Policial (fls. 08) quanto em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que estava em companhia do corréu Alex Willian, que o convidou para praticarem o furto, porém, foram surpreendidos em posse dos objetos subtraídos. Informou que pagou fiança para responder ao processo em liberdade. Esclareceu que a ideia de praticar o furto foi do acusado Alex e sua função seria apenas vigiar o local para assegurar que ninguém se aproximaria. Declinou que, quando o acusado Alex conseguiu retirar os botijões de gás do caminhão, jogou-os em um terreno baldio próximo. Asseverou que, quando foram abordados pelos policiais militares, indicaram a eles onde estavam os botijões subtraídos. Explicou que estava preso por outro processo. 

A confissão dos réus veio corroborada pela prova testemunhal amealhada aos autos. Diga-se que, se por um lado realmente a confissão não é prova absoluta até porque o direito processual penal vigente não adotou o sistema tarifado de provas, mas sim o da liberdade das provas, admitindo as provas nominadas e inominadas e incidindo o princípio da livre persuasão racional ou livre convicção motivada, por outro, a confissão encontra respaldo no depoimento das testemunhas que formam o conjunto probatório e induzem à condenação dos réus pelo delito que lhes foi imputado. 

Enfatize-se também que a confissão em juízo é meio de prova direta e se estiver em consonância com as demais provas, como ocorre no caso em testilha, permite a superveniência do édito condenatório, diante da indicação de certeza quanto à autoria.

Sobre o tema, confira-se:

“Art. 197 do CP – O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação pelo juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Conceito de confissão: “confessar, no âmbito do processo penal, é admitir contra si, por quem seja suspeito ou acusado de um crime, tendo pleno discernimento, voluntária, expressa ou pessoalmente, diante da autoridade competente, em ato solene e público, reduzido a termo, a prática de algum fato criminoso. (...) Natureza jurídica e objeto da confissão: trata-se de um meio de prova, isto é, um dos instrumentos disponíveis para que o juiz atinja a verdade dos fatos. Seu objeto são os fatos, inadmitindo-se questões relativas ao direito e às regras de experiência. (...) A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. “Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, como regra, na polícia”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 12ª edição, 2012, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p.458/462). (g.n.)

Como se percebe, a autoria é induvidosa, assim como a qualificadora que caracteriza o furto, qual seja “mediante concurso de duas ou mais pessoas”.

Conforme entendimento doutrinário:

“Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).

Além disso, como adiante se verá, o acusado Jeneci foi reconhecido em juízo como autor do delito pelas testemunhas ouvidas em audiência.  

A vítima, Sr. João Gonçalves, disse que trabalhava numa empresa de GNT, gás natural. Esclareceu que foi fazer entrega em uma residência e, ao retornar para o caminhão, notou que faltavam dois botijões. Disse que não viu ninguém nas imediações, porém ao sair do local, enquanto dirigia pela avenida, se deparou com uma viatura policial e relatou o furto aos policiais. Informou que, durante patrulhamento, os policiais lograram deter os acusados em posse dos botijões, sendo que os réus confessaram a prática do furto. Declarou que os réus apontaram onde esconderam os botijões de gás. Diante de tal informação, a vítima, em companhia dos policiais, foi até o local onde os produtos subtraídos estavam. Às reperguntas da defesa, respondeu que os botijões estavam vazios. Respondeu que eram botijões de cozinha. Indagado pelo juízo, respondeu os botijões, vazios, valiam aproximadamente R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). Reconheceu o réu Jeneci em juízo como aquele preso pelos policiais, e responsável por indicar onde foram escondidos os botijões subtraídos. 

A testemunha comum William Morais Souza Nogueira, policial militar, disse, primeiramente, que não se recordava claramente da ocorrência. Após, informou que foi irradiado via rádio o furto de dois botijões de gás. Declinou que, durante patrulhamento, abordou os acusados, que apontaram onde estavam os botijões de gás subtraídos. Informou que a vítima reconheceu os produtos como àqueles de sua propriedade. Reconheceu o acusado em juízo como sendo o autor do crime.

Apenas a fim de preencher possíveis lacunas no depoimento do policial ouvido como testemunha, vejamos o que consta de seu depoimento prestado em solo policial:

“Que hoje estava com o policial Franco, momento em que passou pela viatura duas pessoas correndo, sendo que ambos estavam carregando botijões de gás; que atrás deles um pequeno caminhão desse tipo de transporte, cujo motorista alegou para o furto por eles praticado daqueles vasilhames; que assim foram no encalço dos mesmos; que lançaram mão dos botijões e continuaram a fuga a pé, e sem que fossem perdidos de vista foram detidos; que assevere ainda o depoente que não conhecia até então os indiciados; que ante a certeza do cometimento do furto, o policial Franco deu voz de prisão em flagrante delito para ambos; que os botijões foram assim recuperados.” (f. 05)

Comprovada a autoria e materialidade do crime, ao contrário do que sustenta o órgão acusatório e a douta defesa, tem-se de rigor reconhecer o delito na modalidade consumada.

Pontue-se que a doutrina, para a consumação do crime de furto, não exige a posse mansa e pacífica do bem, pois se consuma com a simples inversão da posse sobre a “res” subtraída. Os réus não apenas tocaram no bem, e sim subtraíram, de forma desvigiada, o patrimônio da vítima e mantiveram a posse desse, ainda que por curto período de tempo. O crime resta consumado com a mera subtração e aquisição da posse do objeto, dispensada a posse tranquila. É a teoria da inversão da posse, apprehensio ou amotio. O agente torna-se possuidor da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, incluindo-se, portanto, as hipóteses em que é possível a retomada do bem por meio de perseguição imediata.

Mister trazer a baila, ainda, os ensinamentos do renomado doutrinador Guilherme de Souza Nucci sobre os conceitos de crime consumado e crime tentado, respectivamente:

“24. Conceito de crime consumado: é o tipo penal integralmente realizado, ou seja, quanto o tipo concreto se enquadra no tipo abstrato. Exemplo: quando A subtrai um veículo pertencente à B, com o ânimo de assenhoreamento, produz um crime consumado, pois sua conduta e o resultado materializado encaixam-se, com perfeição, no modelo legal de conduta proibida descrito no artigo 155 do Código Penal.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p.174).
“28. Conceito de crime tentado: é a realização incompleta da conduta típica, que não é punida como crime autônomo. Como diz Aníbal Bruno, é a tipicidade não concluída. O Código Penal não faz previsão, para cada delito, da figura da tentativa, embora a grande maioria comporte a figura tentada. Preferiu-se usar uma fórmula de extensão, ou seja, para caracterizar a tentativa de homicídio, não se encontra previsão expressa no art. 121, da Parte Especial. Nesse caso, aplica-se a figura do crime consumado em associação com o disposto no art. 14, II, da Parte Geral. Portanto, o crime tentado de homicídio é a união do “matar alguém” com o início de execução, que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. Pode-se ler: quem, pretendendo eliminar a vida de alguém e dando início à execução, não conseguiu atingir o resultado morte, praticou uma tentativa de homicídio.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p.186).

Em comparação ao exemplo dado por Guilherme de Souza Nucci sobre o homicídio tentado, o furto se dá na modalidade tentada quando o agente, no animus delitivo, não consegue subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, o que não ocorreu no caso dos presentes autos, como já exaustivamente demonstrado, haja vista terem, os réus, retirado os botijões da esfera de vigilância da vítima.

Confira-se a jurisprudência:

“STJ. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AgRg no REsp 1346113 SP 2012/0204363-8. Processo: AgRg no REsp 1346113 SP 2012/0204363-8. Relator(a): Ministra LAURITA VAZ. Julgamento: 22/04/2014. Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Publicação: DJe 30/04/2014. Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE FURTO. POSSE TRANQUILA DA RES. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento pacificado nesta Corte, que considera consumado o crime de roubo, bem como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que haja perseguição policial e não obtenha a posse tranquila do bem, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 2. Agravo regimental desprovido.” (g.n.) 

“STJ. HABEAS CORPUS :HC 152051 MG 2009/0211936-7. Processo: HC 152051 MG 2009/0211936-7. Relator(a): Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO. Julgamento: 07/12/2010. Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Publicação: DJe 17/12/2010. Ementa: HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO. PENA APLICADA: 1 ANO E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA COISA FURTADA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A posse mansa e pacífica da coisa furtada é desnecessária para a caracterização do delito de furto consumado, bastando que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Na hipótese, os Juízos de primeiro e segundo graus afirmaram que o paciente apoderou-se do bem da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que é suficiente para a caracterização do delito de furto consumado. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada.” (g.n.)

Com isso, afasto a tese defensiva de furto na modalidade tentada.

Quanto ao pedido da defesa referente ao reconhecimento do princípio da insignificância, cabe pontuar que, para quem sofre a ação do crime, é lesão irremediável ao seu patrimônio. Os botijões de gás, ainda que vazios, foram avaliados pela vítima, que era empregado da companhia de entrega de gás natural, na quantia de, aproximadamente, R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), valor esse que poderia ser descontado de seu salário, ou, em caso de empresas com administração mais severa, ensejar em sua demissão. Logo, não se pode aplicar o princípio da insignificância a fim de assegurar a impunidade de transgressores à lei.

Novamente, confira-se o que nos ensina a doutrina: 

“8-C. Furto de coisas de ínfimo valor e princípio da insignificância: em tese, as coisas de pequeno valor podem ser objetos de crime de furto, embora se deva agir com cautela nesse contexto, em face do princípio da insignificância (crimes de bagatela). O Direito Penal não se ocupa de insignificâncias (aquilo que a própria sociedade concebe ser de somenos importância), deixando de se considerar fato típico a subtração de pequeninas coisas de valor nitidamente irrelevante. Ex.: o sujeito que leva, sem autorização, do bando, onde vai sacar uma determinada quantia em dinheiro, o clipe que está sobre o guichê do caixa, embora não lhe pertença. Não se deve exagerar, no entanto, na aplicação do princípio da bagatela, pois o que é irrelevante para uns pode ser extremamente importante para outros. Ex.: subtrair uma galinha, de quem só possui um galinheiro com quatro, representa um valor significativo, que necessitará ser recomposto. Por outro lado, subtrair um pintinho de uma granja imensa, com milhares de aves, pode ser insignificante, sem qualquer afetação ao patrimônio. Por outro lado, deve-se analisar, cuidadosamente, a conduta do agente do furto, pois, assim fazendo, a insignificância pode ser afastada em face do caso concreto. Além disso, há vários outros fatores a se considerar, como as condições pessoas do réu (primário ou reincidente, bons ou maus antecedentes), bem como a situação fática concreta, não se admitindo a insignificância, quando se trata de delito qualificado. Na jurisprudência: STF: “A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada, em casos de pequenos furtos, considerando não só o valor do bem subtraído, mas igualmente outros aspectos relevantes da conduta imputada”. Não tem pertinência o princípio da insignificância se o crime de furto é praticado mediante ingresso sub-reptício no estabelecimento comercial da vítima, com violação da privacidade e da tranquilidade pessoal desta.” (HC 112.748/DF, 1.ª T., j. 18.09.2012, v.u., rel. Rosa Weber); “1. A questão de direito tratado neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir a absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor do bem subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria der haver a modalidade tentada em vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desapareceria do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, §2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, §4.º) e o privilégio (CP, art. 155, §2.º), desse que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (HC 94.765-RS, 2.ª T., rel. Ellen Gracie, 09.09.2008, v.u.) (...)”(NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801.)

No mesmo sentido é a jurisprudência: 

”FURTO - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Pequeno valor das coisas subtraídas - Circunstância que por si só não exclui a prática delitiva da esfera da tipicidade penal” (RT 798/695).

 “APELAÇÃO 0004329-96.2010.8.26.0457 Apelação. Relator (a): César Augusto Andrade de Castro. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 27/03/2014. Data de registro: 27/03/2014. Outros números: 43299620108260457. Ementa: RECURSO DA DEFESA. Autoria e materialidade comprovadas por prova oral e documental. Absolvição. Impossibilidade. Tentativa incabível na hipótese - Posse tranquila e desvigiada da "res". Consumação do delito. Principio da Insignificância. Princípio não adotado pelo ordenamento jurídico pátrio, que somente deve ser empregado em situações excepcionais. Causa de atipicidade de conduta para a qual não há previsão legal. Desvalor do objeto furtado que não anula a reprovabilidade da conduta - Recurso não provido.”.

Superada tal questão, a condenação dos réus pelo crime tipificado no artigo 155, §4º inciso IV do CP, na modalidade consumada é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

Réu Jeneci Cezário da Costa 


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena nos termos do art. 68 do CP, tenho que o acusado é primário e não ostenta antecedentes. Em que pese a existência de uma condenação criminal na folha de antecedentes do réu pelo crime de roubo majorado, a certidão de objeto e pé acostada às fls. 68 dos autos informa que o réu interpôs recurso de apelação, motivo pelo qual os autos foram remetidos ao Tribunal de Justiça para apreciar o recurso. Assim, de acordo com o disposto no artigo 59 do CP, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda no mínimo legal, qual seja 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Pontuo que a confissão espontânea não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo estabelecido legalmente, de acordo com a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, não existem causas de diminuição ou aumento de pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Réu Alex Willian da Silva Viana Botelho


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena nos termos do art. 68 do CP, tenho que o acusado é primário e não ostenta antecedentes. Assim, de acordo com o disposto no artigo 59 do CP, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda no mínimo legal, qual seja 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição ou aumento de pena. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

O crime imputado aos denunciados foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa , contudo, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com fundamento no art. 44 inc. III do CP, porque considero que o acusado Jeneci, agraciado em outro processo com o benefício da saída temporária do presídio em que cumpria pena, voltou a delinquir, enquanto o réu Alex Willian, quando foi beneficiado com a concessão da liberdade provisória nos presentes autos, não compareceu mais em juízo, sendo decretada sua revelia.

Da mesma forma, não entendo presentes os requisitos para concessão de sursis.

Em virtude do quantum da pena fixada e diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo aos réus o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.

Por fim, concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, uma vez que permaneceram soltos durante a instrução processual. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JENECI CEZÁRIO DA COSTA, filho de Sebastião Ozico da Costa e Nadir Cezário Rodrigues, portador da Cédula de Identidade n. 61536320 SSP/SP, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal; e o réu ALEX WILLIAN DA SILVA VIANA BOTELHO, filho de Marcio Luiz da Silva Botelho e Zilma da Rocha Viana dos Santos, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4°, inciso IV do Código Penal.

Pelos fundamentos consignados acima, poderão, os réus, apelar em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
Suzano, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA