0010848-18.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2014
... PP-00579).
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
0010848-18.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0010848-18.2014.8.26.0564 controle nº2014/000792
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Isaias Ozorio


CONCLUSÃO:
Aos 27 de outubro de 2014, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Controle nº 792/2014

Vistos.
DANILO ISAIAS OZORIO, qualificado a fls. 27, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c na forma do art. 70 ambos do Código Penal, porque no dia 11 de abril de 2014, por volta das 10h40, na Rua Bulgária, nesta cidade e comarca, em concurso com pessoa não identificada, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em desfavor de Lucas de Souza Abreu e Rodrigo Batista de Lima, suas carteiras e documentos pessoais, um aparelho celular Samsung e um aparelho GPS, bem como um veículo Hyundai HR, placas EUB-4659, 32 (trinta e duas) caixas de produtos alimentícios, estes pertencentes à Transportadora Terzian, devidamente avaliados consoante laudo de fls. 23-A e 23B.
Segundo restou apurado, na data e local dos fatos, o acusado e o indivíduo não identificado abordaram as vítimas Rodrigo Batista de Lima e Lucas de Souza Abreu enquanto elas estavam paradas para descarregar a mercadoria no Supermercado, e mediante grave ameaça exercida com o uso de arma de fogo, subtraíram os bens pessoais das duas vítimas e os bens pertencentes à transportadora, evadindo-se logo em seguida.
As vítimas noticiaram o crime e as primeiras diligências foram tomadas e, na Rua Solveiro, esquina com a Rua Alfenas, o veículo foi localizado em estado de abandono e sem a carga roubada. Após localizar o veículo, os policiais entraram em contato com o COPOM e também com uma das vítimas, Lucas, e colheram as características dos indivíduos. Após receberem tais dados, foram realizadas diligências nas proximidades, sendo que na Rua Carandá, altura do número 53, dois indivíduos com as mencionadas características foram localizados andando pela rua. Diante dos fatos, ambos foram conduzidos à Delegacia de Polícia e o acusado Danilo, foi prontamente reconhecido pelas duas vítimas como sendo um dos roubadores. (D-1/D-2).
Foram arroladas as vítimas e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 01/109. 
A denúncia foi recebida em 30.04.2014 (fls. 111/112).
O réu foi pessoalmente citado (fls.131).
Sua folha de antecedentes estadual foi juntada a fls. 146/148 e a federal, a fls. 128. Certidões foram juntadas a fls. 120, 122, 124/125 e 133.
A resposta foi apresentada a fls. 135/verso.
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls. 136/137.
As vítimas e testemunhas foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls. 151/152, 153/154 e 155/156, havendo desistência da remanescente (fls. 149).
O réu foi qualificado e interrogado a fls. 157/158.
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do CPP (fls. 150).
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls. 160/165, tendo sustentado pedido de procedência da denúncia com a condenação do réu nos moldes da exordial.
A Defesa manifestou-se a fls. 169/174. Sustentou pedido de improcedência da ação, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, sustentou pedido de fixação do regime inicial aberto ou semiaberto para início do cumprimento da pena imposta.
D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelos auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, auto de avaliação de fls. 23-A e 23-B, bem como pelos B.Os. de fls. 14/16 e 17/21.
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu, que na fase inquisitorial quedou-se silente (fls. 12), em juízo, negou a prática do delito. Afirmou que no dia e horário dos fatos estava dentro de um motel localizado na Av. Brasília, próxima da Rua Carandá, aonde residia. Afirmou que levou a namorada até um ponto de ônibus, eis que ela reside em São Paulo e depois, desceu em direção a sua casa, quando encontrou Gilmar. Então, foram abordados pelos policiais. Afirmou que não conhecia a vítima e afirma que os policiais não gostavam dele, desde o tempo em que era menor. Eles alegaram que iriam arranjar uma vítima para prejudicá-lo. Quando era menor ficou internado por três anos, em razão de um assalto e porque participou de diversas rebeliões. Quando atingiu a maioridade, já se envolveu em um assalto e em porte de arma, bem como uma receptação (fls. 157/158).
Em que pese a negativa do réu, as demais provas, no entanto, autorizam a condenação.
A vítima L.S.A., protegida pelo provimento 32/2000, em juízo afirmou que faz entregas de produtos da Sadia com o caminhão da empresa. No dia dos fatos, foi fazer uma entrega juntamente com seu ajudante no supermercado Joanin, que fica no bairro Taboão. Parou o caminhão na ruazinha ao lado, onde são feitas as entregas e levou as notas fiscais até o supermercado, sendo que a seguir voltou para o caminhão para aguardar ordem para descarga. Ela e seu ajudante estavam no caminhão, aguardando para realizar a descarga, quando dois indivíduos surgiram, sendo que um a abordou, enquanto, o outro, o ajudante. Aquele que a abordou, logo a retirou do veículo, sendo que viu uma arma sendo apontada para o ajudante, que também foi retirado do caminhão. Na sequência, os dois agentes tomaram o caminhão e com ele se evadiram. Levaram consigo ainda a respectiva carga. Informou que os fatos se deram por volta entre 11h30min e meio dia. Foi à delegacia de Taboão e registrou a ocorrência. Algum tempo depois ficou sabendo que o caminhão tinha sido localizado em Diadema, sem a carga. O policial solicitou que ela fosse ao local, com uma chave. Pegou a chave na casa do patrão e foi ao local onde recuperou o caminhão. Estava se dirigindo à delegacia, quando recebeu uma nova ligação de outro policial, perguntando-lhe como eram os agentes. Veio a descrevê-los. O policial afirmou que tinha encontrado um individuo que tinha tais características e solicitou que ela fosse à delegacia para um reconhecimento. Ali ela reconheceu com certeza absoluta que o sujeito detido era aquele que a abordou no momento do crime. O ajudante também reconheceu o sujeito detido como um dos autores do delito. A carga não foi recuperada, sendo que esta valia cerca de R$ 3.000,00 e eram justamente os produtos que iria entregar no supermercado em questão. Em audiência voltou a reconhecer como sendo aquele que a abordou no momento do crime. E, por fim, informou que foram subtraídos uma blusa e um celular de seu ajudante, sendo que dela foi subtraída o aparelho GPS. (fls. 151/152).
Por sua vez, a testemunha José Ramos dos Santos Neto, policial militar, informou que houve a notícia de que tinha ocorrido um roubo a um caminhão com a respectiva carga. Logo depois, outra viatura, acabou localizando o caminhão subtraído, sem a carga, perto da Rua Alfenas. Fazia patrulhamento nas imediações e, na própria Rua Alfenas, cerca de duas quadras do local onde o veículo veio a ser localizado,  deparou-se com o acusado. Ao ser entrevistado e perguntado de onde estava vindo, afirmou que vinha de um motel, onde tinha estado com sua namorada. Então, sugeriu que fossem até o tal motel, onde certamente haveria uma filmagem que comprovaria sua estada no local, momento em que o réu desconversou. Entrou em contato com a vítima por meio do Copom que descreveu um dos agentes, descrição que coincidia com a do réu, de modo que o conduziu ao distrito policial, aonde ele veio a ser reconhecido pela vítima. Nada de ilícito foi encontrado com o réu, nem pertences das vítimas. (fls. 153/154).
Por fim, a testemunha Sérgio Ricardo Batista de Lima, policial militar, afirmou em juízo que tomou conhecimento de que tinha ocorrido um roubo no bairro Taboão de um caminhão e sua respectiva carga, fato ocorrido na divisa com Diadema. O Copom irradiou as características dos agentes e, logo depois, o caminhão foi encontrado em Diadema, no bairro Campanário, sem a carga. Em seguida deparou-se com o réu e outro individuo em via pública. O réu tinha características de um dos agentes e já era conhecido dos policiais da região em razão dos seus envolvimentos criminais anteriores. O Sargento Neto conseguiu entrar em contato com a vítima que confirmou as características que haviam sido passadas pelo Copom. Diante disso, conduziram o réu e o outro à delegacia e ali apenas o acusado foi reconhecido pelas vítimas. O réu, no local da abordagem, afirmou que havia acabado de deixar o motel onde tinha estado com a sua namorada (fls. 155/156).
Como se viu, a prova oral é firme e segura em confirmar a autoria do crime pelo réu. 
Assim, os elementos de convicção presentes nos autos autorizam, de forma inconteste, a condenação do réu, ao contrário, do que alega a Defesa. 
É certo que o réu teria sido encontrado logo depois do abandono do veículo, ainda, nas imediações. Alegou que vinha de um motel onde estivera com a namorada, pessoa que sequer identificou, pessoa que não veio a juízo confirmar seu álibi. Veio a ser reconhecido pela vítima como um dos autores do delito. A vítima não o conhecia e, portanto, não teria qualquer interesse em falsamente acusá-lo.
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). 
Assim, não há dúvidas de que o réu, previamente ajustado a um segundo agente não identificado, subtraiu para eles o caminhão e respectiva carga que pertenciam à empresa- transportadora, bem como os bens do ajudante (celular e blusa) e aparelho GPS do motorista.
No tocante ao emprego de arma, tal majorante restou cabalmente demonstrada no contexto dos autos. A palavra da vítima confirmando a utilização de tal instrumento de intimidação é meio de prova idôneo suficiente para configurar essa majorante. Caso se trate de arma de brinquedo ou incapaz de realizar disparo, seria dever do réu, então, apresentá-la para que se realizasse o laudo pericial. Este é o entendimento da jurisprudência:
“HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. INSTRUÇÃO CRIMINAL QUE EVIDENCIOU O EFETIVO MANEJO DO ARTEFATO OFENSIVO. INCIDÊNCIA DA CIRCUNSTÂNCIA MAJORANTE. ORDEM DENEGADA. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há como refugar a aplicação do inciso Ido § 2º do art. 157 do Código Penal. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do estatuto incriminador está justificada no maior potencial de intimidação e consequente rendição da vítima, provocadas pelo uso de arma de fogo. Precedentes: HCs 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski (Plenário); e 94.236 e 101.534, da minha relatoria. 3. Habeas corpus indeferido”. (STF - HC: 101786-MS, Relator: Min. CARLOS BRITTO, Data de Julgamento: 06/04/2010, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-071 DIVULG 22-04-2010 PUBLIC 23-04-2010 EMENT VOL-02398-03 PP-00579).
“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de pena do inciso Ido § 2º do art. 157 do CP prescinde da apreensão da arma de fogo. 2. Embora não apreendida e periciada a arma de fogo, a comprovação de seu efetivo emprego por outros meios idôneos de prova autoriza a majoração da pena do delito de roubo. 3. Ordem denegada”. (STF - HC: 107793- RS, Relator: Min. AYRES BRITTO, Data de Julgamento: 31/05/2011, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-190 DIVULG 03-10-2011 PUBLIC 04-10-2011).
Mister, portanto, o reconhecimento da majorante prevista no inciso I, § 2º, do artigo 157, do Código Penal, já que não há necessidade de apreensão da arma para configuração da majorante, bastando outros meios de prova que apontem para a sua utilização, no caso, o depoimento da vítima.
Quanto à causa de aumento do concurso de agentes, esta também deve ser aplicada. Isto porque a vítima, em seu depoimento, confirmou a participação de um segundo agente que também exerceu grave ameaça contra às vítimas, e ainda que não identificado, isto não afasta  o seu reconhecimento, uma vez que no momento do roubo se utilizou da facilidade da ação em grupo para render as duas vítimas simultaneamente. 
“CRIMINAL. APELAÇÃO. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. ARTIGO 157, § 2º, INCISO I E II, DO CÓDIGO PENAL. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. OUTROS ELEMENTOS NOS AUTOS QUE LEVAM A ACREDITAR NA PARTICIPAÇÃO DE OUTRA PESSOA. TERCEIRO NÃO IDENTIFICADO. IRRELEVÂNCIA. 1. COMPROVADA A PARTICIPAÇÃO DE, AO MENOS, MAIS UMA PESSOA NO CRIME DE ROUBO, IMPERIOSA A APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DE CONCURSO DE AGENTES. 2. IRRELEVANTE A IDENTIFICAÇÃO DE COMPARSA PARA A APLICAÇÃO DA PENA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. 3. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO”. (TJ-DF - APR: 20100111827119-DF 0058625-09.2010.8.07.0001, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 12/09/2013, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 26/09/2013 . Pág.: 117).
Assim, após o exame de todo o conjunto probatório, restou demonstrado que o réu infringiu a norma contida no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, do Código Penal, eis que três patrimônios distintos foram desfalcados: do motorista, do ajudante e da empresa transportadora.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Observo que o réu possui vida desregrada, tendo ele admitido seu envolvimento em infrações quando menores e inclusive participado de rebeliões em estabelecimentos de custódia. Além disso, ao atingir a maioridade continuou sua vida criminosa, já tendo sido condenado pelo crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 133 e, ainda, que apenas em primeira instância ,isto certamente demonstra seu reiterado envolvimento em crimes, sua personalidade perigosa e conduta social inadequada. Além disso, encontra-se atualmente processado pelo delito de desacato, conforme certidão de fls. 120. Não se pode deixar de considerar que as vítimas suportaram efetivo desfalque patrimonial, eis que nada foi recuperado e este foi considerável (vide fls. 23-A/23-B). Feitas estas considerações para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena-base em 6 (oito) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, ante o reconhecimento da causa de aumento consistente na reincidência, e sendo esta específica, conforme certidão de fls. 124/125, agravo a pena em 1/5 (um quinto), chegando-se ao valor de 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase da fixação da pena, em virtude do reconhecimento das causas de aumento previstas no art. 157, §2º, inciso I e II, aumento a pena em 1/3  (um terço) chegando ao valor final de 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa, que torno definitiva ante ausência de outras causas de aumento ou diminuição.
Por fim, considerando que o réu praticou mais de um delito, mediante apenas uma ação, na forma do art. 70 “caput” do Código Penal, e levando em considerando a quantidade de crimes perpetrados, elevo a pena retro de mais 1/5 (um quinto), totalizando, 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa.
Ante a quantidade de pena imposta, e o crime ter sido praticado com grave ameaça e violência contra pessoa, o réu não faz jus a substituição da pena por restritiva de direitos e nem à suspensão condicional da execução da pena.
O regime inicial para cumprimento da pena deverá ser o regime fechado, tendo em vista a reincidência do réu e a quantidade de pena aplicada.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar DANILO ISAIAS OZORIO, RG nº 46.326.134, pela prática do crime definido no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, c/c na forma do art. 70 “caput”, do Código Penal, 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 7 (sete) dias de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, em regime fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 11.729/08, ixo o montante mínimo para reparação dos danos em R$ 3.000,00 (três mil reais) à Transportadora Terzian (valor das mercadorias que não foram recuperadas), R$ 200,00 (duzentos reais) a favor da vítima, que teve o aparelho GPS subtraído (conforme auto de avalição de fls. 23-A/23-B) e em R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) a favor do ajudante da vítima (Rodrigo Oliveira Reis), que teve o celular subtraído (conforme auto de avaliação de fls. 23-A/23-B).
Considerando que o réu foi preso em flagrante, considerando que demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de arma contra as vítimas, sua vida pregressa, sua reincidência específica, considerando a quantidade de pena imposta, que estão presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, não faz jus a recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, até porque, é aplicável, no caso, o entendimento de que "[...] não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar". (STF, HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJe de 28/08/2008).
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, na forma do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta, isso sem contar a pendência de outras condenações. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 27 de outubro de 2014.

SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA