0010180-95.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... que receberia fiança. Foi condenado em um tráfico e aguarda a audiência da acusação de pertencer a uma organização criminosa. Não é casado e não tem filhos.
A vítima Edilaine  disse que colocou o imóvel à venda e um casal que iria alugar em conjunto com outro casal reconheceu a casa em um site. A testemunha reconheceu a casa como sendo da vítima, pois, o anuncio de venda tinha sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0010180-95.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010180-95.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 896/2018 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado, 102/2018 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO HAGIO MARTINS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



MARCO ANTONIO HAGIO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 171, “caput”, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal porque no dia 06 de fevereiro de 2018, na Estrada das Taipas, nº 999, Jaraguá, neste município de Comarca de São Paulo, tentou obter para si vantagem ilícita no valor de R$ 1.300,00, em prejuízo de Edilaine Daniel Carvalho e Edson Alves Pereira, induzindo esse em erro mediante meio fraudulento, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo narra a peça acusatória, a vítima Edilaine mantinha um anúncio de aluguel de imóvel de sua propriedade em Caraguatatuba em sites como OLX, Mercado Livre e Zap Imóveis. O acusado, na intenção de obter vantagem ilícita, copiou as fotos do imóvel e montou um anúncio fraudulento de locação, pelo valor de R$ 1.300,00, colocando-o à disposição também através da internet, utilizando-se de nome fictício como locador e disponibilizando o seu número de telefone para contato. Edson interessou-se pelo imóvel, mas antes de consumar a locação, mostrou-o a um conhecido, que o reconheceu como sendo o imóvel de Edilaine, avisando-a. A vítima, então, entrou em contato com o réu e demonstrando interesse no imóvel, combinou um horário para assinatura do contrato e entrega do valor combinado, oportunidade na qual o acusado foi detido pelos policiais. 
Em função da suposta prática delitiva, o acusado foi preso em flagrante, tendo-lhe sido concedida liberdade provisória mediante recolhimento de fiança e fixação de cautelares (fls. 61/63). 
Recebida a denúncia (fls. 71), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, designando-se audiência na qual  foram ouvidas a vítima e testemunhas e  foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, fixando-se o regime inicial semiaberto. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por não ter concorrido para o crime ou pelos outros incisos do art. 386, do CPP.  Subsidiariamente, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade ao réu. 
É o relatório. 
Decido. 
2- A ação penal é procedente. 
A materialidade do estelionato foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, bem como pela prova testemunhal colhida. 
A autoria é certa. 
Na fase policial (fls. 08), o réu informou que visualizava anúncios de imóveis no site OLX e vislumbrou a possibilidade de ganhar algum dinheiro, de modo que escolheu um dos imóveis que tinha visto e resolveu montar anúncio com as mesmas fotografias, oferecendo-o para locação, com seu número de telefone. Disse que iria aproveitar o Carnaval para obter alguma vantagem, e ofereceu o imóvel escolhido por R$1.300,00. Disse que algumas pessoas chegaram a efetuar contato, mas apenas uma pessoa ofereceu dinheiro à vista. Tal pessoa chamava-se Deise, tendo o réu confeccionado contrato tendo Deise como locatária e Rodrigo Fernandes Souza (nome fictício) como locador. Combinou hora e local de encontro com Deise, mas foi surpreendido por policiais militares (fls. 08). Judicialmente, negou a acusação. Disse que foi contratado para entregar um envelope, por uma pessoa para quem já havia trabalhado antes. Foi ao local de moto,  parou o veículo  na rua, desceu e entrou no prédio, onde também funcionava uma base da polícia militar. Disse que precisava falar com a senhora cujo nome estava no envelope, e um policial lhe indicou a sala. O réu foi, então,  abordado pelos policiais. Esclareceu  que recebeu 50 reais para isso. Negou ter entrado em contato com a vítima antes ou ter  anunciado o imóvel. Alegou não se lembrar do nome de quem o contratou. Assinou os documentos na delegacia porque lhe disseram que receberia fiança. Foi condenado em um tráfico e aguarda a audiência da acusação de pertencer a uma organização criminosa. Não é casado e não tem filhos.
A vítima Edilaine  disse que colocou o imóvel à venda e um casal que iria alugar em conjunto com outro casal reconheceu a casa em um site. A testemunha reconheceu a casa como sendo da vítima, pois, o anuncio de venda tinha sido colocado em um grupo de professores. A vitima soube pelo amigo que o réu negociava a casa dela, e pediu o contato do acusado. Ligou para o acusado e negociou com ele, como se fosse alugar a   casa. O acusado marcou com ela no Jaraguá,  no prédio da Secretaria da Justiça. Ela alertou os policiais militares. Informou a ele a sala em que ela trabalhava. A vítima recebeu do acusado  o envelope das chaves, confirmou com ele a casa  que estava sendo anunciada na internet. Ele recebeu voz de prisão. O réu foi  de moto ao local, os policiais encontraram o veículo.  Recordou-se do réu em audiência e não o conhecia anteriormente.   Ele faria um contrato, deu um modelo para ela. 
A testemunha Dênis disse que a vítima ligou para a polícia indicando ter sido  informada por um amigo seu de que seu imóvel estava sendo oferecido em um anúncio falso. A vítima entrou em contato com esse anúncio falso e firmou uma locação. A pessoa foi até ela fazer a entrega das chaves e do contrato e acabou sendo  abordada. As partes foram, então, conduzidas à delegacia. 
A testemunha Edson disse que viu um imóvel na internet. Um amigo seu estuda com Edilaine, a vítima, e reconheceu o imóvel. Edilaine entrou em contato com Edson e o réu a todo momento se identificava como proprietário. A vítima reconheceu seu imóvel. Tentou marcar um encontro e o réu suspeitou da situação. A vítima marcou encontro no local em que trabalhava e deixou policiais de prontidão. Quando ele chegou ao local para pegar o dinheiro, acabou preso. Mesmo após desconfiar, o réu não tirou o anúncio e a vítima armou encontro com ele. Foi chamado à delegacia posteriormente. Viu o réu  na delegacia. Não teve contato pessoal com ele. Questionado pela defesa, disse que tinha interesse em locar o imóvel, um residencial na praia. Após os fatos, a proprietária foi contatada, e, depois, a polícia acionada. Ficou evidente que o réu percebeu ser desmascarado, pedindo a todo momento o depósito rápido. Entrou em contato com Edilaine. O réu chegou a mandar no e-mail de sua esposa, não se recordando do nome indicado, não sendo o da proprietária. Ele pediu que o contrato fosse acionado e retornado, o que não foi feito. A polícia foi contatada quando Edilaine conseguiu marcar encontro com o réu, não presenciando tal momento. O réu chegou ao local e se identificou como proprietário, sendo preso. Questionado, disse que mesmo depois de desconfiar, o réu continuou oferecendo a casa. Quando Edilaine marcou o encontro, ele continuou oferecendo o imóvel.  O réu queria um depósito e a vítima ofereceu o pagamento em mãos. 
A testemunha Kleber disse que o réu tentava alugar o imóvel da vítima. Mesmo para os policiais, o réu se identificou como proprietário. A vítima não tinha documentação do imóvel. Recordou-se do réu, que foi preso em flagrante. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoria a condenação nos termos da denúncia. 
A versão do acusado restou absolutamente isolada nos autos, não tendo a Defesa  comprovado as diferentes versões prestadas em solo policial e em juízo. Ora, vítima e testemunhas confirmam que o réu oferecia para locação um imóvel que não lhe pertencia. O réu anunciou o imóvel, se passou por proprietário, e somente não conseguiu receber o dinheiro porque a vítima Edson, por acaso, descobriu por intermédio de um amigo que o imóvel que almejava alugar não pertencia à pessoa indicada como locador. A testemunha Edson disse que o réu percebeu que seria desmascarado, tanto que pediu que o dinheiro fosse entregue rapidamente. O crime acabou não se consumando em face à intervenção da vítima Edilaine. 
Ao contrário do que alegou o acusado,  a vítima recebeu dele próprio  o envelope com as chaves, confirmou com ele a casa  que estava sendo anunciada na internet.  A autoria ficou, portanto, plenamente comprovada.

3- Passo à dosagem das penas. 
Na primeira fase, aplico as penas no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa pelo estelionato, considerando os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda fase, constato que os feitos que ostenta são posteriores, sendo portanto, primário. Está preso por um processo em que foi condenado em sentença recorrível por tráfico de drogas (4ª VC) e também teve a prisão decretada em ação em andamento na Vara de Organização Criminosa. 
Na terceira fase, observado que o delito foi cometido em sua modalidade tentada, reduzo suas penas em 1/3, diante da proximidade de consumação, chegando-se ao montante de 08 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa. 
O regime inicial  será o semiaberto, considerando-se que, mesmo sendo primário à época, o réu se envolveu em graves delitos após estes fatos, indicando que, em regimes brandos, volta a delinquir.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, eis que o réu responde atualmente por pertencer a organização criminosa (artigo 02º, da Lei 12850/13), demonstrando má conduta social. 
 Poderá recorrer em liberdade, diante da natureza das penas, não havendo motivos para decretação da custódia preventiva. 
4- Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar MARCO ANTONIO HAGIO MARTINS, já qualificado nos autos, às penas de 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  bem como ao pagamento de 06 dias-multa, no piso legal, como incurso no artigo 171, “caput”, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal. 

P.R.I.C.

RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO



São Paulo, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA