0010336-88.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adson Aécio de Paiva








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran

Vistos.

 policial Pupato. O referido policial chegou depois ao local dos fatos. Havia populares no local – a rua “inflamou de gente” – apontando o réu como o autor do fato (fls. 198).
A testemunha do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010336-88.2015.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010336-88.2015.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adson Aécio de Paiva








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran

Vistos.

 policial Pupato. O referido policial chegou depois ao local dos fatos. Havia populares no local – a rua “inflamou de gente” – apontando o réu como o autor do fato (fls. 198).
A testemunha do juízo JFP declarou que é filho da vítima. Até então – até a data dos fatos – sua mãe morava sozinha. Agora ela está sendo acompanhada por um médico, o qual a diagnosticou com um quadro de demência sênior. Não possuem – familiares – ainda confirmação de que isso ocorreu devido ao trauma sofrido com o fato em discussão, mas até o dia dos fatos ela era uma pessoa totalmente consciente, lúcida. “Agora” ela oscila, entre lucidez e de repente ela se altera e muda seu comportamento. Às vezes ela está normal e de repente se emociona, por exemplo, pelo simples fato de encontrar uma pessoa na rua que não consegue reconhecer. Depois ela retoma a memória. Ela diz que depois do fato a vida dela mudou. Ela sempre reclama que quer voltar a morar sozinha, como antes, mas isso já não é mais possível, pois a idade dela não “suporta”. Desde então os filhos têm receio de deixá-la sozinha, seja em razão do abalo, seja em razão da debilidade mental que ela passou a apresentar em função do ocorrido. Atualmente ela é assistida por uma pessoa durante o dia e a noite ela vai para a casa dos filhos, pernoitar. Faz isto contrariada. É policial militar aposentado. Chegou ao local dos fatos após ser avisado pelo seu irmão, que não estava no local. Quando chegou até a casa da sua mãe ela já não estava mais lá. Ela já tinha sido socorrida pelos seus colegas, bombeiros. Nunca trabalhou na rua como policial militar. Sempre foi bombeiro. Foi até o Pronto Socorro. Voltou para o local e o réu já havia sido detido. Sua mãe sofreu um corte provocado por objeto cortante e tinha hematomas nas pernas, pois foi lançada ao solo. Sua mãe não sabe precisar se no momento do fato perdeu a consciência, mas ela afirma ter sentido uma forte pancada na cabeça. Viu o réu no momento em que ele já estava detido, no interior da viatura. Depois esteve na delegacia para passar dados ao delegado e novamente viu o réu. Não teve qualquer contato com ele, sequer verbal. Notou que o réu estava com escoriações e, ao vê-lo na delegacia, ele já estava com curativos (fls. 199).
A vítima MIPP, disse que no dia dos fatos estava em sua residência, localizada na Rua José Pirani, nº 246, Jardim Paraíso, por volta das 8h30min, quando ouviu um barulho na cozinha. Verificando, foi agarrada por um indivíduo desconhecido, que colocou uma toalha em sua boca e lhe disse para ficar quieta, pois, caso contrário, seria morta. O indivíduo dizia querer apenas o dinheiro. Foi até o quarto e pegou o dinheiro que possuía no guarda-roupa, aproximadamente R$170,00. O indivíduo a segurava com força, tanto pelo braço quanto pelo pescoço. Acabou sofrendo ferimento no rosto, braço direito e pé esquerdo. Não sabia como se deu o ferimento no braço, mas foi provocado pelo autor dos fatos. Olhando a fotografia do réu, reconheceu-o como o autor do crime. Em juízo, feito o reconhecimento, disse que o réu tinha o rosto muito parecido com a pessoa que praticou o roubo. No dia dos fatos, recolhia o lixo, no interior do seu quintal. Depois, entrou em sua casa e se sentou, pois estava cansada em razão de ter varrido seu quintal. Olhou em direção à sua cozinha e viu as cadeiras todas caídas. Foi ver o que tinha ocorrido. Quando entrou no referido cômodo o roubador pulou em sua direção e a jogou no chão. Caiu de mau jeito. Até hoje sente dores em uma de suas pernas. Ele começou a lhe fazer perguntas, das quais não se recordava ao certo. Disse a ele que não tinha nada. Ele dizia que queria dinheiro. Respondia a ela que não tinha. Disse a ele que tinha um pouco de dinheiro, que estava em seu quarto. Ele a empurrou até o quarto. Pegou o dinheiro, colocou-o sobre a sua cama. O roubador “catou o dinheiro e foi embora”. “Ele foi muito estúpido”. Achava que ele estava com alguma arma, pois tem um “risco” – corte – em seu braço, do qual saiu bastante sangue. Sua roupa ficou lavada de sangue. Pingava no chão. Houve um corte. Não viu se o réu estava armado. Não viu arma de fogo, faca ou canivete, mas achava que ele estava com alguma coisa na mão, que lhe provocou o corte. Levou pontos no braço. Ele a empurrou e caiu sentada no chão. Não se recordava de ter ido até a delegacia. Morava sozinha. Depois ficou com “cisma”. Durante o dia fica em sua casa; e, à noite, é levada por seus filhos até a casa deles. Algumas vezes “arrisca” dormir (pernoitar) na sua casa. A vítima chorou. Ele atrapalhou sua vida. Ainda está preocupada. Pensa que “Deus cuida da gente” (fls. 196).
A testemunha ARP, a fls. 27, na fase inquisitorial, afirmou que reside na “rua debaixo” da casa da sua avó, ora vítima. No dia dos fatos, por volta das 8h30min, tomou conhecimento de que sua avó havia sido roubada na casa dela, sofreu agressão e tinha sido levada para o Pronto Socorro. De imediato, saiu para ver o que tinha se passado. Viu viaturas em uma das casas da vizinhança. Foi informado de que os policiais detiveram o autor dos fatos. De certa distância, viu policiais militares saindo da referida residência com o suspeito, o qual não conhecia. Posteriormente soube que os policiais haviam surpreendido tal pessoa saindo da casa, logo após o roubo. Para fugir, o autor dos fatos saiu pulando pelos telhados das casas vizinhas, até ser detido “naquela” casa. Quando chegou até a casa da sua avó, o local estava sendo preservado pelos policiais para perícia. Ficou na rua aguardando e viu um policial militar indo até o terreno vizinho e achando um canivete no chão.
O réu, no caderno investigatório, afirmou que, no dia dos fatos, caminhava fumando um cigarro de maconha, portando no seu bolso outra porção da referida droga. Deparou-se com motocicletas da polícia e correu, devido à droga. Pulou o muro de uma casa. Ouvia os policiais dizendo “olha ele aqui”. Passou a correr por cima dos telhados e entrou no forro de uma casa. Foi encontrado e agredido. Foi acusado de ter roubado a casa de uma velha, mas não praticou tal crime. Não se feriu no telhado, mas em virtude da agressão. Não praticou o roubo. Foi processado uma vez por desacato (fls. 09). Em juízo, negou os fatos contidos na inicial. No dia dos fatos, saiu do seu serviço e se dirigia a um supermercado, quando resolveu ir até uma “boca de fumo”. Comprou R$10,00 de maconha. Logo que pegou o entorpecente, enrolou um cigarro e passou a fumá-lo. Caminhava pela calçada, quando se deparou com duas motocicletas da PM ROCAM. Jogou a droga no chão e pulou o portão. Depois, subiu em um telhado e viu que o policial o acompanhou. Então começou a fugir pulando de telhando em telhado. Até que uma telha se quebrou e caiu no interior de um forro. Do jeito que caiu permaneceu. Estava preocupado com a droga que estava no seu bolso. Começou a apanhar de vários policiais. Levou chutes no rosto, na cabeça. Eles disseram que tinha assaltado o dinheiro de uma senhora. Negou. Tentaram afogá-lo em um tanque de lavar roupas, querendo que assumisse a autoria de um crime que não praticou. De costas, com a cabeça no interior de um tanque, arrancaram sua calça e colocaram algum cabo de rodo ou de vassoura em seu ânus. Um dos policiais filmou o ocorrido. Apanhou de tal forma que teve de ser levado para o Pronto Socorro em uma cadeira de rodas. Foi jurado de morte. Levou pontos no rosto. Nunca precisou fazer isso. Alguém está sendo conivente com isso. Para o Delegado, foi dito que os seus ferimentos se deviam ao fato de ter caído do telhado. Entrou na delegacia com R$11,00 e com a droga ainda em seu bolso. Levaram seu celular e R$170,00. Não pegou em canivete. Está indignado com esta situação. Está preso há sete meses. A revolta é muito grande. Já foi processado antes por desacato. Os policiais agiram desta forma em virtude de ter corrido. Morava na Comarca havia três anos. Não teve problemas pretéritos com os policiais. Veio de Carapicuíba, pois tinha conhecido uma mulher. O relacionamento acabou não dando certo, ela foi embora e permaneceu na cidade. Pegou amizade com o pessoal do lava-jato e ficou trabalhando para “eles”. Trabalhava por conta no lava-jato e dava uma parte do que recebia para o proprietário. Tirou a roupa que vestia no dia e não sabia qual o destino que foi dado a ela (fls. 200).
Segundo a prova dos autos, a versão apresentada pelo réu restou isolada e não merece acolhimento. Os argumentos expostos por Adson de que está sendo acusado pela prática de um crime que não cometeu e de que fugiu da polícia, pois, na ocasião, portava uma porção de maconha, não se sustentam.
Ao contrário, a prova acusatória é robusta e foi comprovada a contento. 
A vítima prestou declarações claras, seguras e detalhadas, bem como reconheceu o réu, tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Ademais, em juízo, ela se manifestou por meio de relatos coerentes, demonstrando certeza quanto à autoria imputada ao réu, apesar do seu considerável abalo emocional, perfeitamente compreensível. 
A meu alvedrio, as palavras da ofendida não podem ser minadas ou colocadas em segundo plano, considerando-se as escusas apresentadas pelo réu. 
Como se sabe, em crimes dessa natureza, as palavras das vítimas são de grande valor, notadamente quando corroboradas por outras provas. In casu, nada há nos autos que pudesse sugestionar que estivesse incriminando um inocente.
Neste sentido, conforme entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
“Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Com o perdão da repetição, a vítima transpareceu a todo o momento ser pessoa sensata, de boa-fé, que não possui a mínima intenção de incriminar um inocente. Ela demonstrou real comprometimento com a verdade. Neste sentido, o reconhecimento deve ser recebido sem ressalvas. Mesmo porque, frise-se, no dia do fato, a vítima ficou durante certo tempo frente a frente com o roubador. Conversou com ele. Caminharam simultaneamente da cozinha até o quarto, onde se deu a entrega do dinheiro. Logo após os fatos, a ofendida reconheceu o roubador por meio de uma fotografia. Em juízo, novamente, a ofendida ratificou seu posicionamento, segundo é possível ser observado pela mídia contendo a gravação da audiência. Assim, não há de se falar em fragilidade quanto ao reconhecimento firmado pela vítima. No caso, ele deve ser acatado sem ressalvas.
Neste sentido, em acréscimo, deve-se levar em conta a eficiente ação da polícia. Sua atuação foi ágil e escorreita, tendo como ponto de partida a informação transmitida via COPOM de que havia um roubo, em andamento, no exato endereço da vítima, local este onde o réu se encontrava – na parte externa da casa – e que foi visto pelos policiais.
A partir disso, a ação dos policiais transcorreu da maneira esperada, com o apoio de outros agentes, cerco policial, perseguição pelos telhados da vizinhança, prisão do réu – que estava ensanguentado e portava o valor em dinheiro que a vítima mencionou como produto do roubo, localização de um canivete com resquícios de sangue e reconhecimento feito pela vítima, por meio de uma fotografia que lhe foi mostrada quando ainda estava no Pronto Socorro.
A conduta dos policiais militares, no caso, pelo que restou apurado, não merece ser alvo de quaisquer críticas. As referidas testemunhas agiram com profissionalismo.  Nenhum excesso restou minimamente comprovado. Os PMs esclareceram de forma isenta e, conforme se anotou, pontuaram inúmeras provas que ligam o réu à prática do roubo em tela.
Neste sentido, conforme se manifestou o Ministério Público:
“A versão do réu encontra-se isolada nos autos. Apesar da sua alegação de que estava em poder de droga para seu uso e por isso fugiu na hora em que se deparou com a ROCAN e que por esse motivo foi agredido e imputado a ele o crime de roubo não faz sentido.
Não haveria qualquer motivo para que os policiais militares inventassem os fatos contra ele apenas porque era 'maconheiro' como pretendido.
Não há também qualquer notícia de que o réu tenha problema com a Polícia Militar na Comarca. A alegação de que a vítima é mãe de policial não traz aos autos o indicativo de que os policiais forjariam o crime contra o réu, pelo contrário, acredito que se empenhariam em encontrar o verdadeiro agressor da mãe do policial. Na verdade, policial militar já aposentado e que atuava no Corpo de Bombeiros.
Além da palavra da vítima que reconheceu o réu como o autor dos fatos por fotografia à época e em audiência pela semelhança, os policiais ouvidos em audiência foram categóricos em afirmar que encontraram o réu ainda no interior do imóvel da vítima e após o encontraram escondido em um telhado, reconhecendo-o em audiência.
Ademais no caminho pelo qual ADSON correu foi encontrado o canivete, periciado as fls.37/40, constatando que havia sangue. Com o réu, foram encontraram os valores subtraídos da vítima” (fls. 211). 
As palavras dos policiais, a par do que se anotou, caracterizam-se pela coerência e sinceridade, nada havendo nos autos que as macule. A condição de policial não torna suas palavras de menor importância em face daquelas prestadas por um civil. É notório que seus depoimentos podem ser infirmados como o de qualquer outra pessoa, o que, in casu, inocorreu. A alegação de que têm interesse na solução do caso ou a de que devem justificar seu serviço são inconsistentes. Respeitados os entendimentos em sentido contrário, filio-me à tese acima exposta.
Não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais em detrimento da vaga versão apresentada pelo imputado. Os dois profissionais responsáveis pela abordagem de Adson prestaram declarações firmes, seguras e detalhadas, sem transparecer que estavam perseguindo o réu, mentindo ou aumentando o que de fato ocorreu. Nada veio aos autos que fosse capaz de comprometer as versões ofertadas pelas testemunhas de acusação. Referidos agentes se mostraram estritamente comprometidos com a verdade e com a fidedigna dinâmica dos fatos. Suas declarações, portanto, devem ser recebidas sem ressalvas. O que os policiais disseram na fase inquisitorial foi confirmado em juízo, com segurança, sob a garantia do contraditório.
Seja qual for o ângulo de análise, não há mínimos elementos nos autos aptos a demonstrar que o denunciado não foi o autor do crime em debate. Os argumentos utilizados por A.A.P., de que a polícia “forjou” um crime que ele não cometeu e de que foi vítima de tortura, pelo fato da vítima ser mãe de um policial, não foram minimamente comprovados. A aludida versão mostrou-se desprovida de credibilidade e de sustentação probatória. Na verdade, configura uma tentativa de macular a rápida ação policial, que bem esclareceu um crime grave e, ou mesmo tempo, desviar o foco da discussão, na tentativa de implantar um cenário de dúvida e, por consequência, a absolvição. Em vão, pois.
Em remate, as provas são fartas e harmônicas entre si, dando plena sustentação à denúncia. Há, de um lado, a versão da vítima, que em crimes como o ora tratado possui papel preponderante e fundamental para o esclarecimento dos fatos, revestindo-se da presunção de veracidade e merecendo total crédito. De outro norte, em complemento, verifica-se que a dinâmica dos fatos foi esclarecida, com riqueza de detalhes.  A polícia agiu de forma rápida e eficiente, de tal modo que “não perderam o roubador de vista” até ele ser detido.  
A defesa não tem razão ao alegar falta de provas e dúvida capaz de favorecer o réu. Pelo contrário, conforme se anotou. 
A condenação é de rigor. 
4. A causa de agravamento, consistente no emprego de arma (faca), restou suficientemente provada, por tudo que ficou explicitado acima, não havendo dúvida e não merecendo repetição, mormente pelo laudo de fls. 45/47.
5. Passo à fixação da pena.
Primeira fase: as circunstâncias do art. 59 do CP não são favoráveis ao réu. Nesta fase devem ser levadas em consideração, entre outros aspectos, as consequências do crime. Há de se perquirir, nos moldes da lei, a intensidade da lesão ao bem jurídico tutelado, tanto no que toca à vítima, quanto a eventual terceiro. 
No caso, as consequências que atingiram a vítima são clarividentes. A ofendida, em razão do corte que sofreu em seu braço, sofreu 80 pontos cirúrgicos. Até os dias atuais, ela sofre em razão do crime. Sua rotina, desde então, foi alterada radicalmente. Maria deixou de ser totalmente consciente e lúcida. Passa a maioria das noites nas casas dos filhos. Estes, a partir do fato, evitam deixá-la sozinha, pois ela se mostra muito assustada e oscila seu comportamento, entre momentos de lucidez, de emoção repentina – com choro fácil, até com eventos de perda de memória. Foi diagnosticada com demência sênior. Levou forte pancada na cabeça, pois foi lançada ao solo pelo autor dos fatos. Sua vida, conforme se observa, não retomou o curso normal e natural. Talvez isso nem aconteça e perdure para sempre. Sem dúvida, o crime está refletindo em sua qualidade de vida até os dias atuais. Por tais motivos, aumento a pena em 1/6.
Segunda fase: presente a agravante descrita no art. 61, II, “h”, do CP. Aumento a pena em 1/6.
Terceira fase: ante a causa de agravamento, aumento a reprimenda em 1/3.
A reprimenda perfaz 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, no mínimo. 
6. Do regime carcerário. 
No caso, o único regime compatível é o inicial fechado.
A meu alvedrio e da maioria da jurisprudência, a fixação, embora se utilize dos mesmos critérios, não guarda relação de dependência estrita com o quantum da pena imposta. 
O crime é de extrema gravidade, colocando, em determinados momentos, a sociedade à margem, tendo-se em vista a periculosidade de seus agentes, o que não pode ser desconsi­derado na fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda. 
Veja:
“TJSP-080058 - NULIDADE. AUSÊNCIA DE CURADOR, AO RÉU MENOR DE 21 ANOS, NO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO. Mera irregularidade, que não tem o condão de macular o processo. Necessidade de se apontar o efetivo prejuízo. Preliminar repelida. ROUBO AGRAVADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS. Seguro reconhecimento da vítima, que dá conta da comparsaria e do emprego de arma de fogo, que encontra amparo no restante da prova coligida. Apelante surpreendido na posse do bem subtraído da vítima, sem oferecer justificativa plausível para tanto. Condenação mantida. PENAS. Acréscimo decorrente da duplicidade de causas de aumento de pena que comporta pequena modificação. REGIME PRISIONAL. INICIAL FECHADO QUE É O ADEQUADO E DEVE PREVALECER. FIXAÇÃO QUE, EMBORA SE UTILIZE DOS MESMOS CRITÉRIOS, NÃO GUARDA RELAÇÃO DE DEPENDÊNCIA COM O 'QUANTUM' DA PENA IMPOSTA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação Criminal nº 00982942.3/1-0000-000, 6ª Câmara do 3º Grupo Criminal do TJSP, Rel. Éricson Maranho. j. 20.09.2007, unânime).
“TJSP-080509 - ROUBO SIMPLES. Condenação mantida. Palavras da vítima seguras e coerentes em harmonia com os demais elementos de provas. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A FORMA TENTADA. Impossibilidade. Consumação do delito que se dá no instante em que o réu se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Desnecessidade que ela saia da esfera de vigilância do antigo possuidor. PENA. REGIME INICIAL FECHADO. O CRIME DE ROUBO, MAIS QUE O VALOR DO BEM SUBTRAÍDO, A VILANIA DO AGENTE, POR SI SÓ, JUSTIFICA A FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. Recurso desprovido” (Apelação Criminal nº 11654623500, 6ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Machado de Andrade. j. 13.03.2008).
“TJSP-080477 - APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL - CONDENAÇÃO DO RÉU COM A APLICAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMI-ABERTO PARA O CUMPRIMENTO DA PENA - PRETENSÃO DE MODIFICAÇÃO PARA O REGIME FECHADO - NECESSIDADE. A primariedade e menoridade do autor do delito e a fixação da pena-base no mínimo legal não impossibilitam a imposição de regime inicial de cumprimento de pena mais rigoroso. Réu que ameaçou de morte a vítima com a execução de disparos com arma de fogo no estabelecimento invadido, demonstrando a sua periculosidade. Recurso provido” (Apelação Criminal nº 4925343200, 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Salles Abreu. j. 10.03.2008).
“TJSP-080459 - APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DEFESA PEDE A ABSOLVIÇÃO, DERRUBADA DA QUALIFICADORA E ADOÇÃO DO REGIME SEMI-ABERTO. INCABÍVEL A ABSOLVIÇÃO. Prisão em flagrante delito. Apreensão da "res furtiva" na posse do réu. Negativa de autoria isolada nos autos. Reconhecimento seguro da vítima. Testemunhas de viso confirmaram o emprego de "chave de fenda". Perícia atestou a potencialidade lesiva. Caracterizada a causa majorante. REDUÇÃO DA PENA. "Bis in idem". Mesma causa - via anteacta - resultou em dois e diversos acréscimos. Súmula nº 231 do STJ. Mantido o regime inicial fechado. Evolução na escala de periculosidade. Recurso provido, em parte, para reduzir a pena” (Apelação Criminal nº 11472863000, 1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Péricles Piza. j. 04.03.2008).
7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar A.A.P., 7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão, mais 16 dias-multa, no mínimo, em regime inicial fechado, como incurso no art. 157, § 2º, I, c.c. art. 61, II, “h”, ambos do CP. 
Preso durante o processo, maior razão existe agora para ser mantida a custódia cautelar, tal como lançada anteriormente às fls. 53/58, com fundamento no parágrafo único do art. 387 do CPP.
ORA, SE ANTES A CUSTÓDIA CAUTELAR ERA NECESSÁRIA, TANTO QUE NÃO SE CONCEDEU LIBERDADE PROVISÓRIA, AGORA, COM SENTENÇA CONDENATÓRIA, MAIOR RAZÃO EXISTE PARA MANTÊ-LA. PROVIDÊNCIA CONTRÁRIA SERIA INCOERENTE.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se as comunicações de praxe, inclusive para a Justiça Eleitoral.
Defiro assistência judiciária ao réu, ficando isento da taxa judiciária.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se.
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.

Penápolis, 18 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA