0010319-09.2015.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2016
... do réu Jhon Lenon, em razão de ele ser suspeito dos roubos de Tominori e Thais, onde teria utilizado um Monza azul; relatou que gravou a voz de Jhon Lenon e o fotografou, mandando para o marido da vítima Thais, a qual o teria reconhecido como um dos autores do roubo. 
 Interrogados em juízo, os réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo confessaram o roubo na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0010319-09.2015.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0010319-09.2015.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Pereira da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior

Processo nº 0010319-09.2015
Réus: ANDERSON PEREIRA DA SILVA, ÉDER HENRIQUE DE SOUZA PEREIRA, LUIS GUSTAVO DARIO DE SOUZA e JHON LENON DA SILVA SOUZA



 Vistos. 
 ANDERSON PEREIRA DA SILVA, ÉDER HENRIQUE DE SOUZA PEREIRA, LUIS GUSTAVO DARIO DE SOUZA e JHON LENON DA SILVA SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados, os três primeiros como incursos por duas vezes no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, c.c. artigos 29 e 69, do mesmo estatuto, e nos artigos 14 e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. os arts. 29 e 70, do Código Penal, ambas combinadas, ainda, com o artigo 69 do Código Penal, e o último como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigos 29 e 69, todos do Código Penal, pelos seguintes fatos: a) no dia, horário e local mencionados na denúncia, Luis Gustavo, Éder Henrique e Anderson, agindo em concurso entre si, com mais um indivíduo não identificado e com a participação de Jhon Lenon, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de armas, contra a vítima Tominori Ugino, dela subtraíram, para os cincos, os objetos descritos na inicial, avaliados, no total, em R$ 68.750,00, além de uma espingarda Rossi, calibre 12, um revólver Taurus, calibre 38, com número de identificação suprimido, e uma carabina Winchester, calibre 38; b) no dia, horário e local mencionados na denúncia, Luis Gustavo, Éder Henrique e Anderson, agindo em concurso entre si, com um indivíduo não identificado e com a participação de Jhon Lenon da Silva Souza, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de armas, contra a vítima Thais Brait Gomes, dela subtraíram, para os cinco, duas correntes de ouro, uma chave codificada do veículo GM Spin e um aparelho de telefone celular Apple Iphone 4S, avaliados, no total, em R$ 6.000,00; c) no dia, horário e local mencionados na denúncia, Luis Gustavo, Éder Henrique e Anderson, foram surpreendidos, por policiais militares, possuindo armas de fogo de uso permitido, uma delas com a numeração de identificação suprimida, sem autorização legal ou regulamentar. 
 Recebida a denúncia, foram os réus citados, tendo apresentado defesas nos termos do artigo 396 do CPP.
 Houve colheita de prova oral. 
 Após a fase de diligências, as partes apresentaram suas alegações finais através de memoriais. Sustentando haver prova dos fatos imputados, o Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Os Ilustres Defensores dos réus Luis Gustavo, Éder Henrique e Anderson requereram a absolvição dos réus, por falta de provas; subsidiariamente, no caso de condenação, pleitearam a aplicação da pena mínima em face da confissão espontânea. O Defensor do réu Jhon Lenon pugnou pela sua absolvição, pela fragilidade da prova.
 É o necessário relatório. 
 Fundamento e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
 Com efeito, a prova produzida em todo o processado autoriza a condenação dos réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo. Já com relação ao réu Jhon Lenon, melhor sorte assiste a ele, sendo caso de absolvição.
 Ouvidas em juízo, as vítimas Tominori Ugino e Thais Brait Gomes, de forma segura, confirmaram os roubos narrados na denúncia e reconheceram os réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo, sem sombra de dúvidas, como autores dos crimes. Tominori informou que foi abordado por dois ladrões, armados com revólver e faca, os quais anunciaram o assalto, obrigando-o a abrir o portão para o terceiro ladrão; aclarou que foi agredido com socos e pontapés e também amarrado; que recuperou parte dos objetos, inclusive as armas. Thais informou que foi abordada pelos réus acima mencionados quando chegava em casa, ocasião em que os mesmos passaram a separar os objetos para roubarem; em dado momento, disse a eles que era esposa de policial militar, momento em que eles ficaram nervosos e resolveram fugir da casa, levando somente um celular, duas correntes de ouro e o controle do portão.
 O policial militar Saimon Rogério de Carvalho Gomes prendeu os réus Anderson, Éder e Luis Gustavo em flagrante em um chácara, nas posse das armas de fogo que haviam sido roubadas de Tominori Ugino; que os três confessaram o roubo na residência do Sr. Ugino, o qual os reconheceu na delegacia de polícia, assim como as armas; relatou o policial que o réu Jhon Lenon não estava na chácara onde os demais foram presos; na delegacia de polícia, a vítima Thais também reconheceu os três réus como autores do roubo em sua residência.
 A policial militar Gláucia Hora Silva Leal atendeu a ocorrência de roubo na residência da vítima Thais, a qual informou que quatro indivíduos entraram na sua casa e praticaram o crime, sendo que eles teriam fugido num veículo Monza azul, modelo “tubarão”; próximo ao bairro Atlântico localizaram algumas roupas e par de luvas que foram reconhecidos pela vítima Thais como usadas pelos ladrões; no bairro Atlântico localizaram o veículo Monza com cinco indivíduos no interior, sendo que todos conseguiram fugir.
 A testemunha Wagner César Amaro de Sousa confirmou que negociou um veículo Monza azul com o réu Jhon Lenon, nada sabendo sobre os fatos. 
O policial militar Marcelo Spina esteve na residência do réu Jhon Lenon, em razão de ele ser suspeito dos roubos de Tominori e Thais, onde teria utilizado um Monza azul; relatou que gravou a voz de Jhon Lenon e o fotografou, mandando para o marido da vítima Thais, a qual o teria reconhecido como um dos autores do roubo. 
 Interrogados em juízo, os réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo confessaram o roubo na residência de Tominori Ugino, assim como a posse das armas de fogo; negaram, todavia, terem roubado a vítima Thais. O réu Jhon Lenon negou todas as acusações. 
Como se pode observar pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório, patente que os réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo praticaram os crimes descritos na denúncia. Embora os três tivessem negado o roubo na residência de Thais, esta, com bastante segurança, os reconheceu como autores do delito, não havendo nada nos autos que pudesse colocar em dúvida sua palavra. 
Quanto ao outro roubo e a posse das armas de fogo, além da confissão judicial, a prova testemunhal também os incriminaram.
Já com relação ao réu Jhon Lenon, a prova mostrou-se bastante frágil. Ele não foi reconhecido pelas vítimas e nenhum objeto roubado foi encontrado em seu poder. Ademais, ele negou os delitos.
A materialidade delitiva está provada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 121/122, 132/133 e 142 e pelos laudos periciais de fls. 199/200 e 201/203.
 As causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma ficaram provadas pelas prova oral e material produzidas.
De outro lado, tendo em vista que os roubos foram praticados na mesma data, há que ser reconhecido o crime continuado, ficando afastado o concurso material.
 Assim, diante de todo o quadro probatório, a sentença condenatória é de rigor no tocante aos réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo, sendo que a absolvição se impõe em relação a Jhon Lenon.
Passo à dosagem da pena, atento ao artigo 59 do Código Penal. Os réus são primários e não possuem antecedentes; todavia, agiram com violência contra a vítima Tominori. Assim, fixo a pena-base de todos acima do mínimo legal quanto ao crime de roubo, ou seja, em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa, no valor unitário mínimo; quanto ao crime de posse de arma, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em três (3) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Pela atenuante da confissão espontânea e da menoridade penal, reduzo a pena do crime de roubo para o mínimo legal, ou seja, quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar as referidas atenuantes com relação ao crime de posse de arma, por ter aplicado a pena no mínimo legal. Em razão do disposto no §2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, elevo as penas de roubo três oitavos, fixando-as em cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Aplicando a regra do artigo 71 do Código Penal, aumento a pena do roubo em um sexto, fixando-a em seis (6) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no valor unitário mínimo. Com relação ao crime de posse de arma, aplicando a regra do concurso formal, elevo a pena em um terço, fixando-a em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no valor unitário mínimo. Por fim, pela regra do concurso material, fixo a pena dos réus em dez (10) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de vinte e oito (28) dias-multa, no valor unitário mínimo.
  Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR os acusados ANDERSON PEREIRA DA SILVA, ÉDER HENRIQUE DE SOUZA PEREIRA e LUIS GUSTAVO DARIO DE SOUZA, qualificados nos autos, cada um, à pena de dez (10) anos e cinco (5) meses de reclusão e pagamento de vinte e oito (28) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. 71 e 29, todos do Código Penal, e nos artigos 14 e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. os arts. 29 e 70, todos do Código Penal, tudo combinado, ainda, com o artigo 69 do Código Penal; b) ABSOLVER o acusado JHON LENON DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, das acusações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
 Após o trânsito em julgado, deverão os réus Anderson, Éder Henrique e Luis Gustavo ter seus nomes lançados no rol dos culpados. 
 Diante da gravidade dos crimes, uma vez que houve emprego de armas, violência e grave ameaça contra as vítimas, e também pela pena imposta, fixo para todos os réus o regime fechado como inicial do cumprimento da pena. 
 Pelos mesmos motivos, bem como para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverão permanecer presos, estando mais do que justificadas suas prisões cautelares. Expeçam-se ofícios de recomendação.
No tocante ao réu Jhon Lenon, expeça-se alvará de soltura.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 26 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA