0011751-55.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... delito, não se olvidando que o crime de tráfico de entorpecentes é crime permanente; sendo a justa causa patente ao caso concreto.
No tocante à preliminar suscitada pela Defesa, em que pese o respeitável entendimento do DD. Defensor, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é uma conduta típica e, portanto, criminosa, pois se subsume à descrição típica, incluindo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011751-55.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011751-55.2022.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DA7359-1/2022 - Delegacia de Sorocaba Zona Norte
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO BARROS ARANDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.






CARLOS ALBERTO BARROS ARANDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 1º de julho de 2022, às 18h53, na Rua Valdenito Pereira de Oliveira, nº 210, Éden, nesta cidade e comarca de Sorocaba, trazia consigo para entregar a consumo de outrem 32 (trinta e dois) invólucros plásticos contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 35,46g; 104 (cento e quatro) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 20,45g; e, 55 (cinquenta e cinco) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 10,14g, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 10), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 12/15), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 01/03), Termo de Depoimentos e Interrogatório (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de Constatação (fls. 12/15), Certidão de Distribuições Criminais (fls. 89/91), Folha de Antecedentes (fls. 53/58) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 106/108 e 113/115). 
Oferecida a denúncia (fls. 79/81), o réu foi notificado e citado (fl. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 185/186), após o que a denúncia foi recebida (fls. 19/195). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, e o réu interrogado ao final (fls. 207/208).
Vieram alegações finais escritas, nas quais o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. Sobre a pena, afirmou que o réu ostenta maus antecedentes bem como sustentou que a quantidade e variedade de drogas caracteriza a circunstância prejudicial do artigo 42 da Lei 12.343/06, assim, postulou que na primeira fase sua pena seja aumentada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observou que o réu se trata de reincidente específico, de maneira que o aumento da pena deve ser superior a 1/6, ou seja, no importe de 1/3. Ausentes circunstâncias atenuantes a serem sopesadas. Não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como a reincidência do réu, e o envolvimento anterior do acusado com o tráfico de drogas, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 228/232). 
A Defesa de Carlos requereu seja declarada a nulidade do processo, a partir do recebimento da denúncia, por absoluta inexistência de justa causa, nos termos do artigo 395, III, do Código de Processo Penal, porquanto a suposta prova produzida é nula, sendo absolutamente ilícita, a teor do que prescreve o artigo 157 do CPP, bem como do artigo 5º, XI e LVI, da CF, tendo em vista que os agentes civis não estavam em estado de flagrância, devendo o acusado ser absolvido, nos termos do artigo 386, incisos II e VI, do Código de Processo Penal. Superada a preliminar, o, seja absolvido das imputações contidas na exordial acusatória, ante a absoluta ausência de provas da prática delitiva, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 250/273).
É o relatório.  
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DAS PRELIMINARES.
Aduz a Defesa, primeiramente, que as provas são ilícitas, ante a inexistência de justa causa, além do fato de que o acusado foi preso sem o estado de fragrância pelos agentes públicos.
No caso dos autos, restou provado que os agentes da lei encontravam-se efetuando patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido como ponto de tráfico, quando visualizaram o acusado Carlos na companhia de mais duas pessoas, sendo que ao perceberem a aproximação deles, todos tomaram rumos diversos, sendo Carlos então abordado. Em seu poder, foi localizado uma sacola com variados entorpecentes, além de dinheiro; sendo que indagado, Carlos Alberto confessou a traficância pelo local, portanto, o acusado foi abordado em flagrante delito, não se olvidando que o crime de tráfico de entorpecentes é crime permanente; sendo a justa causa patente ao caso concreto.
No tocante à preliminar suscitada pela Defesa, em que pese o respeitável entendimento do DD. Defensor, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é uma conduta típica e, portanto, criminosa, pois se subsume à descrição típica, incluindo o elemento subjetivo, não merecendo prosperar a tese defensiva de ausência de justa causa, considerando que o acusado foi flagrado trazendo consigo, em via pública, com quantidade e variedade considerável de entorpecentes, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 10), e laudos de exame químico toxicológico – constatação e definitivo (fls. 12/15, 106/108 e 113/115 ), conduta prevista no  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
De outro giro, no que tange à alegação de inépcia, observo que a denúncia atendeu aos requisitos exigidos no artigo 41 do Código de Processo Penal, com a exposição dos fatos e suas circunstâncias, a indicação das elementares do tipo penal atribuído ao réu, e a descrição de seu comportamento, tudo de forma a tornar clara a imputação e permitir o regular exercício da ampla defesa.
Do mesmo modo, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal, tampouco de que a peça acusatória tão somente se baseou em depoimentos, os quais, ao contrário afirmando pela Defesa, encontra-se em harmonia e com perfeita simetria com as provas coligidas aos autos, em especial com apreensão de razoável quantidade de drogas, além de dinheiro, há elementos mínimos à persecução, sendo evidente o interesse de agir. 
Desta feita, afasto todas as preliminares aventadas pela Defesa.
Superadas, pois, todas as preliminares.
NO MÉRITO
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada.  O material apreendido (fl. 10) foi submetido à prévia constatação (fls. 12/15) e a exame químico-toxicológico (fls. 106/108 e 113/115), sendo que a perita subscritora do laudo concluiu que se tratava mesmo de 32 (trinta e duas) porções de maconha, presente o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 35,46g, bem como 104 (cento e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 20,45g; além de 55 porções de crack, com peso líquido de 10,14g, o que revela a existência de tráfico e afasta a desclassificação para o crime descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, variedade e a forma de acondicionamento em porções individuais, além da apreensão de dinheiro (R$ 30,00) são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 
A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPROVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 
A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. 
O guarda municipal César Augusto Alves relatou que, no dia dos fatos, encontravam-se em patrulhamento, próximo ao bairro do Éden, sendo que ao adentrar por uma via, próxima ao CEI 93, escola infantil, local já conhecido pela traficância, ante a realização de várias prisões no endereço, quando ao chegarem próximo à praça, visualizaram três indivíduos, estando com um deles na posse de uma sacola plástica. Disse que ao notarem a aproximação da viatura, correram, sendo que cada rapaz tomou rumos diversos. Disse que dois colegas conseguiram deter o réu que possuía a sacola. Em revista localizaram no interior da sacola aproximadamente 200 porções de drogas, dentre crack, cocaína e maconha. O réu confessou informalmente a prática do delito, bem como que o Indagaram o réu, tendo ele confirmado a traficância, tendo começado há poucas horas, bem como afirmou que possuía o valor de R$30,00 proveniente do comércio. Afirmou que estava desempregado e não tinha recursos. O local é conhecido como ponto de venda de drogas pelas equipes. Não conheciam o réu. Não conseguiram deter os demais envolvidos, pois correram em direções diferentes. 
No mesmo sentido o depoimento do também guarda municipal Luís Eduardo Rodrigues Freitas acrescentando que estavam em patrulhamento pelo Éden, sendo que próximo a CEI 83, local com uma praça, visualizaram três indivíduos, sendo que um deles estava com uma sacola na mão. Contou que ao notarem a aproximação da viatura, saíram correndo, porém só conseguiram deter e abordar o réu.  Na sacola que ele portava havia entorpecentes, dentre: maconha, cocaína e crack, além de R$30,00. Questionado, Carlos confessou a prática do crime de tráfico há algum tempo. Não se recorda a quantia exata de entorpecentes, confirmando que eram porções incompatíveis com o consumo pessoal. O réu disse que estava algumas horas vendendo, justificando que estava desempregado. Carlos confirmou que o dinheiro era produto da venda. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conseguiram pegar os demais rapazes. Não conhecia o réu.  A rota do dia é feita por uma ordem de serviço enviada pelo Comandante.
O réu manteve-se em silêncio na fase policial (fl. 08) e em Juízo negou a prática do crime.  
A propósito, Carlos Alberto Barros Arana disse que já foi preso,  processado e condenado anteriormente, duas vezes, pelo crime de tráfico de drogas e furto. Sobre os fatos disse que estava no bairro do Éden visitando sua mãe. Contou que sua mãe estava no trabalho, e lhe pediu auxílio para que carregasse as sacolas dela, pois estava no mercado. Quando saiu na frente da casa (localizada na esquina da praça), para ir ao mercado, a viatura da guarda civil passou pelo local, os agentes o observaram, sendo logo detido. Foi questionado onde morava, tendo respondido que era na Vila Haro, porém estava na casa de sua mãe. Foi algemado e levado para a praça. No local começaram a fazer varredura pelo local, quando chegaram com uma sacola e falaram que era dele. Negou a propriedade, explicando que não tinha lógica e que tinha mudado de vida. Negou que estivesse com uma sacola. Não sabe o motivo de ter sido eleito pelos guardas, acreditando que fizeram diante de sua passagem criminal. Não conhecia os guardas. Negou que estivesse na companhia de outras pessoas, pois estava sozinho. Negou ter corrido, pois estava saindo da casa de sua mãe. Depois que foi algemado e levado até a praça, perguntaram-lhe se tinha passagem criminal. 
A negativa do réu não convence. A prova produzida o incrimina. 
Os guardas civis foram unânimes em afirmar que se encontravam em patrulhamento de rotina, próximo ao CEI, quando avistaram três indivíduos que correram com a aproximação deles. Conseguiram deter tão somente Carlos Alberto que portava uma sacola com maconha, crack e cocaína, além de R$30,00. O acusado confirmou a traficância, há pouco tempo, justificando que passava por necessidade e devido a este motivo estava realizando o comércio espúrio pelo local. Por fim, afirmaram que a região é conhecida como ponto de venda de drogas assim como não conheciam Carlos Alberto
No tocante a apreensão dos entorpecentes, que se encontravam em poder do réu, os depoimentos são uníssonos. Infere-se o mesmo em relação a tentativa de fuga do acusado que, tanto Carlos quanto os outros dois indivíduos, ao perceberem a aproximação dos agentes da lei, evadiram-se do local, tomando rumos diversos, sendo tão somente Carlos Alberto detido, oportunidade em que foi abordado e com ele localizado entorpecentes, prontos para distribuição e dinheiro.
Por fim, a declaração de Carlos que muito embora residisse em outro bairro, encontrava-se no bairro, pois sua genitora mora na esquina da CEI, e que saiu da residência dela com o propósito de ajudá-la com o transporte das compras feitas no mercado próximo, quando foi detido, abordado e preso injustamente pelos agentes da lei, por conta de sua passagem criminal, negando tanto o comércio espúrio de entorpecentes, como também de que estivera na companhia de outras duas pessoas, assim como de que não houve fuga não prospera.
Por outro lado, o acusado além de negar a conduta delituosa, não apresentou uma justificava crível sobre o ocorrido, afirmando que foi acusado injustamente, apresentando uma versão fantasiosa e pouco crível de que foi acusado tão somente porque possuía passagem criminal anterior, assim como que os entorpecentes foram apreendidos após uma varredura feita pelos guardas civis pelo local, todavia o motivo pelo qual foi falso ou erroneamente incriminado pelos agentes da lei encontra-se isolado nos autos, sem nenhuma prova que o sustente.
Como se vê, a negativa de autoria do réu Carlos Alberto restou isolada nos autos, sem uma prova sequer que pudesse confirmar minimamente essa possibilidade.
De mais a mais, a Defesa, não trouxe aos autos nenhum elemento que colocasse em dúvida a contextura probatória ou, ainda, que corroborasse a versão declinada pelo acusado.
Os guardas municipais não conheciam o réu e não teria motivo para incriminá-lo. Não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, os guardas municipais não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos guardas municipais não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Nesse sentido:
"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).
Ressalto, que perfeitamente válida a prisão efetuada por guardas municipais. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o §8º do art. 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. 
Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009). 
“A guarda municipal, prevista no § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal...” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998). 
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pelos guardas civis, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia.
Logo, os elementos de prova demonstram, com segurança, que o acusado estava na posse de drogas em quantidade considerável, caracterizando circunstância típica de traficância em via pública.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
Assim, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia. 
O réu é portador de mau antecedente e reincidente específico (fls. 89/91), demonstrando acentuado desvalor em sua conduta, o que afasta o benefício estabelecido no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. 
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida em poder do réu, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que inexiste justificativa para majoração da pena na primeira fase. 

De mais a mais, da análise das circunstâncias judiciais doa artigo 59 do Código Penal, tem-se que o réu ostenta uma condenação definitiva por crime da mesma espécie (fls. 89/91), e outra por crime patrimonial, devendo ser consideradas como maus antecedentes, e a restante, por tráfico de drogas, ser levada em conta na segunda fase, como reincidência, inclusive específica, que impõe em agravação da pena e afasta o benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial o mau antecedente, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão (aumento de 1/6). 
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força da reincidência específica, obtendo a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, vez que ausentes outras circunstâncias ou causas que permitam sua modificação. 
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. 
Diante do quantum de pena e da reincidência específica, afastada a possibilidade de qualquer benefício. 
Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu CARLOS ALBERTO BARROS ARANDA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)  dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, em razão da reincidência específica e da gravidade concreta do crime, considerando que o réu possuía diversidade razoável de entorpecente, além de dinheiro e comercializava em via pública, bem como por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social.
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, ante o teor da decisão proferida nos autos de Habeas Corpus n° 774.320/SP pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que concedeu ordem para substituir a sua prisão preventiva  por medidas cautelares, inexistindo motivos para a decretação de sua prisão preventiva neste momento.
A quantia apreendida em poder do réu  deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 14 de outubro de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
                                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA