0011162-91.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial - 3394/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 480545
- 7º Distrito Policial de Santos, 572/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 
2003394/2018 - 7º Distrito Policial de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011162-91.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011162-91.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial - 3394/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 480545
- 7º Distrito Policial de Santos, 572/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 
2003394/2018 - 7º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Luiz da Silva Castro
CONCLUSÃO: Aos 11 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente 
Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

O remorso é um lampejo de Deus sobre o complexo de culpa que se expressa por 
enfermidade de consciência. O sofrimento é a terapia de Deus destinada a erradica-
la.
      Francisco Cândido Xavier – Emmanuel

Vistos, etc.

WELLINGTON LUIZ DA SILVA CASTRO  e JEFFERON JESUS DE CARVALHO (autos desmembrados),
foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal. Isto porque no dia 1º de março de 2018, por volta
de 23 horas e 30 minutos, na Rua Nabuco de Araújo, nº 51, bairro Boqueirão, em 
Santos, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, 

para si, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de vídeo cassete avaliado em
um total de R$ 50,90, pertencentes à Creche Centro de Convivência Santa Rita. O 
crime somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 99.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 Três depoimentos foram colhidos durante a instrução.

Foi decretada a revelia do réu às fls. 358. Ainda em audiência, nenhuma diligência 
foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Leandro Cantero Gutierrez, Policial Militar, recebeu notícia de um fato e foi para 
o local. Lá chegando, um individuo estava de frente para a creche e o outro estava 
dentro, separando os produtos para serem levados.

Uma pessoa que morava nos fundos escutou barulho e chamou a polícia. Um deles foi 
abordado na frente e o outro, dentro, com aparelhos nas mãos. Ele estava com o 
vídeo cassete na mão. 

O de fora estava fazendo campana para vigiar eventual chegada da polícia. Não se 
recorda do que disseram cada um dos envolvidos. 

Lembra que um deles estava com o vídeo cassete e o outro vigiava o que estava 
acontecendo. 

David Carlos Lopes Moreno, também Policial Militar, confirmou o depoimento 
anterior, em nada divergindo. Um dos indivíduos estava em poder do vídeo cassete. 

Teve contato com uma moradora da parte de cima da creche. No momento da invasão, 
ela ouviu o barulho. Havia uma grade acima do muro, que foi puxada, danificada. 

Um foi pego dentro da creche. O outro estava à porta, na espreita, para ver se 
alguém estava chegando. Também não se lembrou do que disseram os autores do fato, 
no momento da abordagem. 

Não se lembra se havia câmera de segurança no local. 

Ingrid Synara da Silva, representante da vítima, morava em uma casa que existe 
atrás da creche. Escutou um movimento. Era a polícia, informando que tinha pego 
dois rapazes, pois a vizinha da frente viu que estavam tentando entrar e chamou a 
polícia. 

Furtaram o vídeo cassete. Os dois foram levados para a delegacia. Não mora mais em 
Santos; está em outro estado. 

Existe uma cerca de arame e eles empurraram para conseguirem entrar. Como é uma 
construção antiga, restaram alguns danos. Onde eles entraram, um pátio, não tem 
alarme. 

A polícia chegou bem rápido. Os policiais também encontraram um cachimbo. Todas as 
coisas do bazar estavam mexidas. Eles deveriam estar procurando mais alguma coisa 

de valor para levarem. 

Não chegou a conversar com a vizinha. Não lembra dos dois; somente de um, que fez 
reconhecimento. O outro parece que foi solto. Não lembra de nenhum nome. 

Os dois indivíduos que foram levados para a delegacia eram os mesmos que entraram 
na creche. Não sabe se havia uma terceira pessoa. 

Não se tem a versão do réu, pois não atendeu ao chamamento judicial, não se 
importando com seu destino no processo. 

O único ponto controvertido neste caso reside no fato de ter o réu tentado furtar 
um aparelho de vídeo cassete, ou não. Nesse passo, os dois policiais o viram 
tentando furtar o aparelho, no que foram confirmados pela vítima. 

Disso tudo emerge a certeza de que o réu, realmente, tentou furtar no local. E 
mais, ele mesmo disse ter agido em concurso de agentes. Nesse ponto, sua confissão 
encontrou respaldo nos depoimentos dos dois policiais. 

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, 
conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única 
possível e imaginável para a verdade real dos fatos. 

Passo à dosagem da pena. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo 
legal, em 02 ( dois ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário 
de 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Por ser reincidente, incide a circunstância agravante prevista no artigo 61-I, do 
C.P. Aumentada de 1/6 ( um sexto ), sua pena passa a ser de  02 ( dois ) anos e 04 
( quatro ) meses de reclusão e 11 ( onze ) dias-multa, mantido o valor unitário. 

Não existem atenuantes em favor do réu. 

Inexistem quaisquer causas de aumento. 

Noutra quadra, considerando que o crime foi tentado, incide a causa de diminuição 
prevista no artigo 14, § único, também do CP.

Sendo esta última prevista na parte geral, deve incidir como última etapa do 
cálculo, sob pena de representar um grave prejuízo ao réu, se aplicada a regra do 
concurso de causas de aumento e de diminuição. 

Assim, diminuo sua pena em 2/3 ( dois terços ), passando ela a ser de 09 ( nove ) 
meses e 09 ( nove ) dias de reclusão e 03 ( três ) dias-multa, mantido o valor 
unitário.

Torno-a definitiva. A reincidência impede o reconhecimento do furto privilegiado. 

A utilidade do aparelho é entreter crianças carentes. 

Por ser reincidente, não faz jus a nenhum benefício, devendo iniciar o cumprimento 
da pena no regime fechado.

No entanto, nada há que aconselhe o tolhimento de sua liberdade, como condição para
poder recorrer.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 

pretensão punitiva. Em conseqüência, CONDENO o acusado WELLINGTON LUIZ DA SILVA 
CASTRO, já qualificado nos autos, à pena de 09 ( nove ) meses e 09 ( nove ) dias de
reclusão e 03 ( três ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como 
incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, c.c. art. 14-II do Código Penal.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à 
substituição da pena.

Iniciará seu cumprimento no regime fechado. 

Faculto-lhe outrossim, apelar em liberdade.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos,  12 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

Santos, 11 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

