0011747-18.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... que o interrogando estava preso por tráfico de drogas e deram uma planilha para ele preencher e, no momento em que chegaram à delegacia é que eles apresentaram uma sacola contendo drogas, a qual provavelmente já estava em poder deles. Relatou que, no momento em que os guardas afirmaram que ele estava preso por tráfico de drogas, questionou os guardas e alegou que não era ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0011747-18.2022.8.26.0602 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011747-18.2022.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEVERSON MARIANO DE GOES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

DIEVERSON MARIANO DE GOES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 02 de julho de 2022, por volta de 18h19min, na Rua João Cocorulo Júnior, 365, Jardim Jatobá, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A fls. 39/41, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração do entorpecente apreendido nos autos.
Houve interposição de habeas corpus em favor do réu, oportunidade em que foi indeferida a liminar (fls. 51/57). Ressalta-se que foi efetuada pela pesquisa pelo e-SAJ e verificada que foi denegada a ordem, bem como arquivado o feito.  
O representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução penal ao réu, bem como de propor a suspensão condicional do processo (fls. 65/66).  
O réu foi notificado (fls. 82) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva do acusado (fls. 86/91). O representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 95/100), o que foi acolhido, oportunidade em que a denúncia foi recebida (fls. 101/102) e o réu foi citado (fls. 127).
Houve a interposição de habeas corpus em favor do réu, perante o Superior Tribunal de Justiça, oportunidade em que foi concedida a ordem de ofício para revogar a prisão preventiva do denunciado (fls. 128/134). Alvará de soltura cumprido às fls. 139/141.  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 145/146). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público e a Defesa pugnaram pela absolvição do acusado (fls. 150/154 e fls. 158/178).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é improcedente.
A testemunha de acusação, Edson Valter Vaz, guarda civil municipal, disse que encontrava-se realizando patrulhamento na escola Osvaldo de Oliveira, oportunidade em que o réu saiu correndo e bateu de frente com o parceiro de equipe do depoente, uma vez que tinha acabado de assumir o “serviço” com as drogas. Relatou que o réu afirmou que outro rapaz tinha acabado de entregar as drogas a ele, bem como que estava devendo quatro mil reais na biqueira e precisava pagar a dívida. Sustentou que não se recorda a quantidade de drogas, porém se lembra que havia vários tipos de drogas como cocaína, maconha e crack. Alegou que não conhecia o réu antes dos fatos, no entanto, o réu falou que já tinha sido abordado pelo depoente em outras oportunidades, porém, o depoente não se recorda. Esclareceu que tal informação foi dita pelo réu no momento em que ele já se encontrava no interior da viatura, a caminho da delegacia. Informou que no local dos fatos o depoente já efetuou várias prisões anteriormente. Explicou que a atitude suspeita do réu consistiu no fato de terem acabado de passar com a viatura, momento em que o réu saiu correndo, oportunidade em que o parceiro do depoente desembarcou e o réu bateu de frente com o parceiro do depoente. Alegou que as drogas estavam todas nas mãos do réu, oportunidade em que ao bater de frente com o outro guarda, o réu caiu e derrubou as drogas no chão. Narrou que no momento em que a viatura chegou ao local dos fatos, havia outras pessoas no local, tanto que o depoente, que estava com a viatura, abordou outros dois rapazes que estavam na esquina, oportunidade em que o réu viu a viatura e correu, ocasião em que o parceiro de equipe do depoente que deteve o réu. Mencionou que o réu foi levado direto para a delegacia, porém na ocasião dos fatos, o réu foi confuso na questão do endereço dele, uma vez que teria que passar para pegar documento, oportunidade em que falou que morava em Itu, depois falou que não, que morava numa pensão ou algo assim.   
A testemunha de acusação, Isaías de Oliveira Júnior, guarda civil municipal, disse que a ocorrência aconteceu próxima a escola municipal Osvaldo de Oliveira, ocasião em que o réu correu com um saco de drogas e foi interceptado, oportunidade em que confessou que tinha acabado de pegar as drogas de um rapaz que tinha repassado a ele, momento em que ia começar a venda de drogas naquele local. Relatou que não se recorda a quantidade de droga apreendida com o réu, porém se recorda que tinha pinos de cocaína e crack, salvo engano, bem como não se recorda se tinha maconha e dinheiro. Narrou que foi o depoente quem interceptou o réu, porém quem fez a revista foi o GCM Vaz. Explicou que estava na viatura motorizada, oportunidade em que o depoente desembarcou primeiro, ocasião em que o réu fugiu da viatura e correu pelo campo, momento em que o depoente o interceptou. Explicou que o réu não o viu e correu de frente para o depoente, momento em que soltou a sacola de drogas, o depoente o interceptou e foi olhar a sacola, oportunidade em que constatou que havia drogas no interior dela. Afirmou que não conhecia o réu antes dos fatos, bem como nunca o tinha abordado anteriormente. Sustentou que não se recorda se no momento da abordagem o réu falou o motivo pelo qual estava vendendo drogas naquele local, bem como ressaltou que se o réu falou alguma coisa foi ao encarregado da viatura, que era o Vaz, uma vez que o depoente era o auxiliar. Relatou que já tinha efetuado várias prisões naquele mesmo local anteriormente, uma vez que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Comentou que não viu se o réu estava conversando com outras pessoas no momento em que o depoente chegou ao local, somente avistou o réu correndo em direção ao depoente. Informou que sabe que outras pessoas também correram porque o parceiro de equipe do depoente o avisou. Explicou que no momento em que interceptou o acusado, este comentou com o depoente que tinha acabado de receber aquelas drogas que estavam em poder dele para venda. Afirmou que, geralmente, levam as pessoas detidas imediatamente à delegacia. Mencionou que o réu, logo após detido, foi levado à delegacia. 
O réu negou os fatos. Disse que é usuário de drogas e tinha saído há pouco tempo de uma clínica de reabilitação e, naquele momento, tinha ido buscar drogas para o consumo dele. Afirmou que, na realidade, tinha saído da clínica no mês de janeiro e, na data dos fatos tinha tido uma recaída e tinha ido até o ponto de tráfico buscar droga. Alegou que tinha vários meninos reunidos e no momento em que o depoente avistou a viatura, bem como os guardas virem correndo, saiu andando de frente para a rua, oportunidade em que os guardas o abordaram e passaram a fazer várias perguntas, ocasião em que queria saber quem estava armado, no entanto, o interrogando realmente não sabia, uma vez que somente tinha ido até o local para comprar droga. Relatou que os guardas conversaram entre si e colocaram o interrogando dentro do porta-malas da viatura da guarda, oportunidade em que conversaram novamente e surgiram com uma sacola contendo drogas, ocasião em que afirmaram que o interrogando estava preso por tráfico, momento em que passaram a proferir ameaças ao interrogando e o indagaram a respeito do endereço residencial dele, oportunidade em que respondeu que morava na rua e que só tinha ido até aquele local para comprar droga para consumo. Comentou que os guardas insistiam em querer saber quem estava armado, porém o interrogando não sabia informar, então o colocaram dentro da viatura e apresentaram uma sacola contendo drogas, bem como afirmaram que o interrogando estava preso por tráfico de drogas. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra os guardas do processo. Mencionou que nunca tinha sido abordado anteriormente por nenhum dos guardas municipais. Declarou que tinha em poder dele aproximadamente sessenta e cinco reais em dinheiro, salvo engano. Narrou que já tinha comprado droga nesse lugar anteriormente, porém, não tinha sido abordado pelos guardas. Narrou que no momento em foi preso, ainda não tinha comprado a droga, porque no momento em que estava se dirigindo, os guardas chegaram ao local, oportunidade em que o interrogando saiu andando. Afirmou que na época dos fatos trabalhava, pois faz “bicos” em obras. Explicou que leu no processo que foram apreendidos cocaína, crack e maconha, porém no momento dos fatos, não viu, acrescentou que só viu na ocasião em lhe apresentaram a nota de culpa. Sustentou que não relatou esses fatos ao delegado de polícia, no interrogatório dele na fase policial, porque ficou com medo, devido algumas ameaças que já tinha recebido enquanto estava dentro da viatura, portanto, preferiu ficar em silêncio. Afirmou que os guardas ameaçavam o interrogando falando que iriam levá-lo para conhecer o cemitério, bem como perguntavam se ele já conhecia a ROMU, oportunidade em que o interrogando respondeu que não. Sustentou que os guardas proferiram ameaças com o intuito de querer saber quem estava armado, porém o interrogando realmente não sabia, momento em que os guardas insistiam e falavam que o interrogando era burro e não queria colaborar com eles. Esclareceu que os guardas saíram de dentro da viatura com a sacola contendo drogas, ocasião em que o interrogando já estava dentro da viatura no momento em que eles surgiram com a sacola. Comentou que os guardas afirmaram que o interrogando estava preso por tráfico de drogas e deram uma planilha para ele preencher e, no momento em que chegaram à delegacia é que eles apresentaram uma sacola contendo drogas, a qual provavelmente já estava em poder deles. Relatou que, no momento em que os guardas afirmaram que ele estava preso por tráfico de drogas, questionou os guardas e alegou que não era traficante e sim usuário, pois que tinha ido até o local para comprar droga para o consumo dele, porém, os guardas não o ouviram. Afirmou que era usuário de crack e, na época dos fatos tinha ido ao local para comprar crack. 
Como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público e pela Defesa, o conjunto probatório não autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois os guardas civis municipais não conseguiram demonstrar, com a clareza necessária, que as drogas apreendidas nos autos estavam em poder do réu, e que este, efetivamente, estivesse praticando o tráfico ilícito de entorpecentes.  
Atente-se que os guardas civis municipais ouvidos em juízo, apresentaram relatos com diversos pontos contraditórios, os quais seriam de extrema relevância para embasar um decreto condenatório, caso houvesse uniformidade entre eles. Note-se que o guarda Edson em seu depoimento na fase policial afirmou que o réu estava sozinho na rua (fls. 03), porém, em juízo afirmou que no momento em que a viatura chegou ao local dos fatos, havia outras pessoas no local, oportunidade em que ele abordou outros dois rapazes que estavam na esquina. Esse mesmo guarda, em juízo, sustentou que a atitude suspeita do réu consistiu no fato de ele ter saído correndo no momento em que a viatura passou pelo local, oportunidade em que bateu de frente com o parceiro de equipe do guarda Edson, que tinha desembarcado da viatura, no entanto, na fase policial (fls. 03) nada comentou a esse respeito, apenas afirmou que o réu apresentou atitude suspeita e que segurava uma sacola plástica. Também alegou, em juízo, que as drogas estavam todas nas mãos do réu, e que no momento em que bateu de frente com o outro guarda, o réu caiu e derrubou as drogas no chão, todavia, na fase policial afirmou que as drogas estavam no interior da sacola que ele segurava (fls. 03). Em juízo, alegou que o réu afirmou que outro rapaz tinha acabado de entregar as drogas a ele, bem como que estava devendo quatro mil reais na biqueira e precisava pagar a dívida, porém na fase inquisitorial (fls. 03), nada falou a esse respeito. 
Ressalta-se que no tocante ao depoimento do guarda municipal Isaías, também se constatou contradições, posto que na fase de inquérito apenas informou que o réu foi abordado (fls. 04), enquanto em juízo afirmou que o réu fugiu da viatura e correu pelo campo, oportunidade em que ele o interceptou. Também afirmou, em juízo, que não se recordava a quantidade de droga apreendida com o réu, bem como se tinha maconha e dinheiro.
Da mesma forma se verifica incompatibilidade entre os depoimentos dos guardas municipais em juízo, uma vez que o guarda Edson relatou que as drogas estavam todas nas mãos do réu, oportunidade em que ao bater de frente com o outro guarda, caiu e as derrubou no chão; enquanto o guarda Isaías afirmou que o réu não o viu e correu de frente para ele, momento em que soltou a sacola, então, nessa oportunidade o interceptou e foi olhar o que tinha dentro dela, constatando que se tratava de drogas. 
Além do mais, as testemunhas ouvidas em Juízo, ambos guardas civis municipais, estão respondendo a processo criminal (proc. nº 1033241-19.2022) perante a 2ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba, para apuração do crime de tortura, em decorrência das investigações denominadas Operação Pantera Negra, o que retira por completo o valor e a credibilidade de que se revestem os depoimentos dos guardas responsáveis pela prisão em flagrante.
Impõe-se, portanto, a absolvição do acusado em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos o que impossibilitou que a Justiça Pública provasse, estreme de dúvidas, a autoria do crime por parte do réu.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu DIEVERSON MARIANO DE GOES, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, determino a restituição do dinheiro apreendido nos autos (fls. 10/11) ao réu, tendo em vista a improcedência da ação.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 24 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA