0011004-83.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... uso próprio, diferenciando-o do tráfico. É o que basta para a condenação. Passo à fixação da pena. Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias que permeiam os autos, mormente a natureza do delito e quantidade de droga apreendida, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Salmão , nº 678, Jardim Aquárius - CEP 12246-260, Fone: (12) 3205-1621, São José dos Campos-SP - E-mail: sjcamposjecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1517262-06.2020.8.26.0577
Autor do Fato:
JOSE FIRMINO BARBOSA JUNIOR e DOUGLAS MACHADO PINTO, CPF: 353.125.608-47 e 499.537.098-66


Aos 03 de maio de 2022, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São José dos Campos, em excepcional audiência virtual realizada em razão da pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, item '13'; Provimento 2557/2020, art. 1º), sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FLAVIO FENOGLIO GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, compareceram o Il. Representante do Ministério Público, Dr. FABIO RODRIGUES LIMA; o defensor plantonista, Dr. OTÁVIO DE SOUSA MENDONÇA - OAB/SP 116.973; e a testemunha DANIEL DORIA GALVÃO MOLINARI. Ausentes o denunciados JOSE FIRMINO BARBOSA JÚNIOR – este devidamente citado e intimado (fls. 173 e retro) – e DOUGLAS MACHADO PINTO, este não localizado. Ausente, ainda, a testemunha CARLOS CARMELO COELHO. Aberta a audiência, foi dada a palavra ao Defensor para que ofertasse defesa preliminar, o que fez nos seguintes termos: "Meritíssimo Juiz, requeiro o não recebimento da denúncia, porquanto não há provas de que o acusado tenha praticado a infração penal que lhe foi imputada na inicial acusatória". Em seguida, o Meritíssimo Juiz assim decidiu: "I) Ante a não localização do denunciado DOUGLAS MACHADO PINTO, nos termos do art. 66, parágrafo único da Lei 9.099/95, determino o DESMEMBRAMENTO do dos autos e posterior REDISTRIBUIÇÃO, via cartório distribuidor, a uma das Varas Comuns Criminais local, nos termos do Enunciado Criminal nº 5 – TJSP, publicado no DJE em 07/12/10, que dispõe: 'A remessa dos autos ao juízo comum, na hipótese do art. 66, parágrafo único, da Lei 9.099/95, exaure a competência do Juizado Especial Criminal, que não se restabelecerá com localização do acusado', providenciando, a serventia, as anotações de praxe; II) Em que pesem as alegações da d. Defesa, o TC trouxe indícios da autoria da infração penal. Assim, RECEBO A DENÚNCIA ofertada contra JOSÉ FIRMINO BARBOSA JÚNIOR como incurso no art 28, 'caput', da Lei 11.343/06. Diante da ausência do acusado, já citado e intimado a fls. 173 e retro, DECRETO A SUA REVELIA e nomeio como defensor 'ad hoc' o defensora plantonista presente". Ato contínuo, foi inquirida a testemunha presente, tudo gravado em arquivo de áudio e vídeo que segue vinculado a este termo no sistema SAJ, tendo o DD. Promotor de Justiça dito que desistia da oitiva da testemunha faltante, o que foi homologado pelo Meritíssimo Juiz. Declarada encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público assim se manifestado em alegações finais: “I) DOS FATOS E DAS PROVAS 1.1 Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95, o pedido ministerial deve ser julgado procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame toxicológico juntado nos autos. A autoria também é inconteste. 1.2. Ouvida a testemunha, confirmaram-se os fatos narrados na denúncia e que, no dia dos fatos, foram encontradas com o réu as drogas descritas nessa peça acusatória. 1.3. O acusado JOSÉ FIRMINO é revel, não comparecendo para dar sua versão dos fatos. De outro canto, observo a coesão do depoimento do policial ouvido, que não se contradisse com a demais provas dos autos. Sobre tal depoimento, aliás, pesa a presunção da veracidade, tendo em vista que os policiais desenvolvem uma função administrativa. Seus depoimentos são colhidos sob o compromisso de dizer a verdade e devem ser examinados dentro de todo conjunto probatório. Seria mesmo estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever. Assim, somente fatos contundentes são aptos a ilidi-los. 1.4. Desde já, destaco o não cabimento do princípio da insignificância na presente lide. Com efeito, têm decidido a doutrina e a jurisprudência que “a insignificância não está na quantidade da substância apreendida, mas na qualidade desta e na circunstância de perigo decorrente do fato (crime perigo abstrato)”. Ademais, é característica essencial do mencionado delito a pequena quantidade da droga, por se tratar de utilização individual. Assim, inclusive conforme E. STF e STJ, “a aplicação do princípio da bagatela seria equivalente a liberar o porte de pequenas quantidades de droga contra legem”, o que somente poderia ser feito pelo Poder Legislativo. 4. Portanto, provada a responsabilidade penal do acusado, faz-se mister a sua condenação. II) Para fins de DOSIMETRIA DE PENA, aguardo a sua fixação conforme as circunstâncias judiciais e os antecedentes do acusado. Observo que seria inócua e insuficiente a mera aplicação da pena de multa ou de mera advertência. Na prática, em caso de não pagamento da multa pelo acusado, sequer haveria a sua cobrança judicial pela Fazenda Pública, por ser baixo o valor, conforme normas deste órgão. Ademais, em nada contribuiria para evitar que outros fatos análogos venham a ser praticados pelo acusado. O mesmo se diz em relação à advertência. III) ANTE AO EXPOSTO, aguarda o Ministério Público a procedência do pedido, com a consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia". Dada a palavra ao Defensor para o oferecimento das alegações finais, por ele foi dito: “Meritíssimo Juiz, trata-se de porte de droga para consumo pessoal. Sobre o tema já há vasta discussão sobre sua constitucionalidade visto que o dispositivo viola o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que assegura o direito à intimidade e à vida privada, já que o porte não implica lesividade, princípio básico do direito penal, uma vez que não causa lesão a bens jurídicos alheios. Ainda assim, há que se considerar também a questão como problema de saúde pública, criminalizando-a não haverá solução ou retorno benéfico à sociedade. O STJ já entendeu que nestes casos não há reincidência. Diante do exposto, requer pela absolvição do denunciado. Não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, requer seja aplicada a pena mais branda, consistente em advertência sobre os efeitos nocivos da droga". Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte DECISÃO: “Dispensado o relatório, nos termos do § 3º do artigo 81 da Lei 9.099/95, apenas se faz menção que JOSE FIRMINO BARBOSA JUNIOR foi denunciado porque, no dia 12 de junho de 2020, por volta das 22h45, na Avenida João Rodolfo Castelli, altura do número 100, bairro São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de São José dos Campos, trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção, pesando aproximadamente 3g, de maconha, substância entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Com efeito, ao cabo da instrução processual, dúvida inexiste acerca da prática, pelo acusado, do delito que lhe fora imputado na denúncia. A materialidade vem demonstrada pelo Termo Circunstanciado, auto de exibição e apreensão, laudo de exame químico toxicológico e pela prova oral produzida em audiência. A autoria também é certa e segura. O réu não compareceu à audiência para dar a sua versão dos fatos, oportunidade que tinha para se defender. O silêncio, todavia, não lhe socorre. A testemunha ouvida apresentou depoimento consonante e coerente com as demais provas dos autos, confirmando que foram encontradas as drogas objeto dos presentes autos em posse do acusado, o qual teria confirmado durante a abordagem que estas se destinavam a seu consumo pessoal. Nesse contexto, saliento que 'O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos' (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). Por fim, consigno que não tem cabimento o Princípio da Insignificância. A posse de droga – ainda que de pequena quantidade – não pode ser considerada irrelevante, nem tampouco despida de reprovabilidade. Primeiro porque se trata de crime de perigo abstrato e cuja tipificação visa proteger a saúde pública – daí por que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Segundo porque a lei não discrimina qual quantidade tipifica o delito em questão. Aliás, a pequena quantidade é característica do próprio crime de posse de entorpecentes para uso próprio, diferenciando-o do tráfico. É o que basta para a condenação. Passo à fixação da pena. Atento aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal e considerando as circunstâncias que permeiam os autos, mormente a natureza do delito e quantidade de droga apreendida, entendo apropriada e suficiente para o caso a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas (art. 28, I, da Lei 11.343/06). Diante do exposto: I) Julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e CONDENO o réu JOSE FIRMINO BARBOSA JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06; II) Com o trânsito em julgado, providencie-se a intimação do sentenciado, devendo o Sr. Oficial de Justiça intimá-lo e adverti-lo nos seguintes termos: 'Fixada a pena de advertência, por infração ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, fica o sentenciado advertido dos efeitos físicos, psíquicos e sociais que a utilização de entorpecentes causa, e ciente dos males provenientes do consumo de drogas', certificando nos autos; III) Ante o desmembramento dos autos, nada a determinar em relação às substâncias apreendidas. Nada a determinar em relação às substâncias entorpecentes apreendidas; IV) Dou por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS". Do que para constar, lavrei o presente termo. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais participantes, nos termos dos arts. 4º e 25 da Resolução do CNJ nº 185, de 18 de dezembro de 2013.  Eu, Felipe Matheus Lopes Braga Campos, Assistente Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA