0011620-55.2013.8.26.0292
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... quatro veículos utilizados no tráfico de drogas, todos registrados junto ao DETRAN com dados inverídicos (fls. 52 e 97/98; 46 e 99/101; 43 e 152/160; 55,357 e 891), além de anotações típicas relativas ao tráfico de drogas.

Além das drogas já confeccionadas, dos veículos e demais bens utilizados no tráfico, na fuga os meliantes abandonaram no local produtos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0011620-55.2013.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011620-55.2013.8.26.0292
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 47/2013 - DENARC - Depto  Invest. Narcóticos, 52/2013 - DENARC - Depto  Invest. Narcóticos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ TADEU GOMES NUNES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.




1.JOSÉ TADEU GOMES NUNES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, §1º e art. 35, ambos da lei 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal e VALDIVIO DANTAS PEREIRA, vulgo “negão”, como incurso no art. 35, da Lei 11.343/06, porque, no dia 03 de julho de 2013, na Estrada Roque Mariano, 550, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, José Tadeu vendeu e, em data anterior tinha em depósito e guardava 23 caixas contendo um total de 460kg de cafeína (cada caixa com 20kg), produto químico destinado à preparação de drogas. Além disso, na mesma época, José Tadeu e Valdivio e outros indivíduos até o momento não identificados, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, os crimes previstos no art. 33, caput e 1º, da lei 11.343/06.

A denúncia foi oferecida em 28 de outubro de 2014 (fls. 01/07 e 1.090/1.092).

Após a apresentação da defesa preliminar por Valdivio (fls. 1.473) e José Tadeu (fls. 1561/1562), a denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2018 (fls. 1.566/1657).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação dos réus por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. 

A Douta Defesa pugnou pela absolvição dos réus com fulcro nos artigos 386, II, VII ou VII.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está consubstanciada pelos Boletim de ocorrência (fls. 05/13), Autos de Exibição e Apreensão (fls. 14/25), Anotações relativas ao tráfico de drogas (fls. 26/28), Laudos periciais das substâncias e instrumentos apreendidos (fls. 25, 166/173, 409/413, 453/457, 487/489, 699/708, 709/712, 713/716, 737/744, 865/869, 871/874, 876/882, 884/889, 1.162/1.166, 1.202/1.205 e 1.208/1.214); Laudo Pericial do sítio de Jacareí e equipamentos ali apreendidos (fls. 571/588 e 1.230/1.233); relatório de investigação acerca da locação do sítio de Jacareí (fls. 646/694); termos de declarações dos policiais civis envolvidos nas investigações (fls. 30/32, 33/35 e 36/38); documentos relacionados à venda de cafeína, por empresas diversas, à empresa José Tadeu Gomes Nunes – ME (fls. 107/109, 125/134, 189/191, 195/223 e 511/569); relatórios de investigação acerca do registro junto ao DETRAN, com dados inverídicos, dos veículos utilizados no tráfico (fls. 52 e 97/98; 46 e 99/101; 43 e 152/160; 55, 357 e 891); documentos relacionados à operação policial realizada na empresa e na residência de José Tadeu (fls. 230/237, 239/242, 235/275, 284/312, 317/321, 339/345, 349/355, 995/998 e 1.174/1.199); documentos relacionados à operação policial realizada nos galpões alugados por José Tadeu (fls. 417/423, 434/451, 461/462, 464/466, 468/477, 491/509 e 590/601); documentos relacionados ao cumprimento de mandado no galpão utilizado por Valdivio (fls. 1.000/1.016); bem como as demais provas nos autos e colhidas em juízo.

A autoria restou igualmente comprovada.

O réu JOSÉ TADEU GOMES NUNES, interrogado em solo policial, apresentou versão inicial sobre os fatos negando as imputações. Aduziu que era proprietário há dez anos da empresa denominada José Tadeu Gomes Nunes – ME, tendo como objeto a compra e venda de produtos químicos para a galvanoplastia, dentre os quais a cafeína, substância esta que era fornecida exclusivamente pela empresa Cosmoquímica. Esclareceu que apenas distribuía produtos químicos e, para tanto, possuía todas as autorizações ou licenças exigidas. Ficou surpreso com a chegada dos policiais do DENARC em sua residência. No local, eles encontraram alguns toneis vazios de cafeína, 06 toneis de cianeto, R$ 47.000,00 em dinheiro, computador e papéis diversos, além de veículos. Acompanhou o cumprimento do mandado em sua empresa, onde foram apreendidas todas as embalagens de produtos químicos que estavam regularmente estocados. Não sabe a razão pela qual os produtos foram apreendidos, porquanto nunca se envolveu em atividades ilícitas, sobretudo o tráfico de drogas ou crime organizado. Por fim, diz não ter qualquer conhecimento acerca da apreensão de drogas, objetos e produtos ligados ao tráfico de drogas, realizado no sítio de Jacareí. Após alguns dias o acusado foi ouvido novamente perante a autoridade policial e apresentou outro relato, admitindo o crime. A partir do ano de 2012 passou a revender cafeína, sem a respectiva nota fiscal, para um criminoso de vulgo “Ricardinho”, por aproximadamente R$ 200,00 o quilo, ao passo que comprava o quilo da cafeína por cerca de R$ 40,00. Depois de algum tempo, foi apresentado a outros criminosos, de alcunhas “Negão” e “Cabelo”. Quanto a este último, não o conhecia pessoalmente. Também revendia a cafeína a estes criminosos por R$ 200,00 o quilo. No início, vendia aproximadamente 300 quilos de cafeína, mas essa quantidade aumentou, chegando a vender, numa oportunidade, 1.800 quilos. No mês de maio de 2013, pessoas invadiram seu comércio e de lá subtraíram cafeína que deveria ser entregue aos criminosos, não tendo registrado ocorrência. Depois desse episódio disse a “Ricardinho” que não compraria mais cafeína, mas o referido indivíduo o ameaçou, bem como sua família de morte, caso parasse de comprar o insumo. Além da cafeína, vendia aos criminosos, éter e acetona. Revendia a caixa de 20 ou 25 quilos de cafeína pelo valor de R$4.000,00. Comprava Éter por R$52,00 o litro e lhes revendia por R$90,00 o litro, enquanto a acetona comprava por R$ 12,00 e revendia por R$32,00. Os produtos eram retirados pelos criminosos em sua empresa em dois veículos (Fiat/Fiorino e Peugeot/Kangoo). Depois de um tempo, os criminosos reajustaram o preço dos produtos químicos tabelaram, em razão do que os lucros do depoente foram reduzidos. Contudo, não cessavam as ameaças de morte a ele e à família, caso cessasse o fornecimento. Mantinha contato com esses indivíduos por meio de telefone celular, cujos números estão em sua agenda. Esclareceu que adquiria a cafeína das empresas Cosmoquímica, Athos, Doce Aroma, Cotia Foods e Química Anastácio. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou os crimes, aduzindo que está preso por crime de tráfico de drogas que tramitou na comarca de São Bernardo do Campo. Tem filhos, esposa e netos. É vendedor técnico de produtos químicos. Pelo que se recorda era dono de uma indústria de distribuição de produtos químicos metalúrgicos e galvânicos, e tinha uma empresa característica “Dolly”, que fabricava refrigerantes. Quando conheceu o gerente de compras o mesmo pediu a que fosse adquirida cafeína para fazer estoque. Conseguiu a autorização federal para a compra de tais produtos e que passou a fornecer cafeína para a “Dolly”. A sua empresa acabou sendo roubada, e a sua secretária Rose estava no loca. Ligou para a polícia que não apareceu. Constatou, então, que a cafeína que estava no interior de sua empresa tinha sido levada. Não conhece nenhum indivíduo de vulgo “Negão”, porém conhece o senhor Valdivio, pois socorreu tal indivíduo uma vez após o carro dele apresentar problemas, tendo inclusive emprestado o celular para chamar o guincho. Não fez BOPM do roubo contra a sua empresa, pois começou a receber ameaças. Não chegou a vender cafeína para Valdivio e não sabe como uma caixa de sua empresa apareceu lá.

O corréu VALDIVIO DANTAS PEREIRA, não foi localizado durante as investigações para prestar sua versão dos fatos, razão pela qual foi indiciado indiretamente (fls. 919/920). Em juízo, negou os fatos, dizendo que conheceu José Tadeu após ter prestado auxílio a este último, após o carro dele quebrar próximo de sua residência. Ele usou o seu telefone para acionar a seguradora. Foi nesse dia que o seu cunhado Ivan o avistou na companhia de José Tadeu. Chegaram a trocar conversas, pois na época possuía uma empresa de vistoria veicular. José Tadeu desejava transferir os veículos, já que estavam em litígio com sua esposa. Soube que ele era químico. José Tadeu não frequentava sua casa, e apenas esteve lá uma única vez no dia em que seu carro quebrou. Neste local havia uma oficina de costura, que operava com sua irmã e o seu falecido cunhado Ivan. Não se recorda de ter trocado e-mails com José Tadeu, mas se trocou foram poucos. As maquininhas de cartão apreendidas no local eram utilizadas na “feirinha da madrugada” para vender os produtos por ele confeccionados. Desconhece acerca da apreensão de uma caixa e de agenda no galpão e se estes foram realmente apreendidos eles não lhe pertencem. No local, só havia caixas contendo roupas. Também não recebeu 240 quilos de cafeína de José Tadeu. Também não tem o apelido de “Negão”, possuindo o apelido de família “Didiu”. Não estava presente no dia do cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência, porquanto precisou fazer uma entrega no interior de São Paulo. Os policiais foram recebidos por sua irmã, Elenita, e seu cunhado, Ivan. Ao ser questionado pelo Parquet Valdivio aduziu de forma contraditória com o que já tinha afirmado no início do seu depoimento, que o corréu José esteve algumas vezes em sua casa. Por fim, não sabe dizer o motivo pelo qual José Tadeu o teria incriminado, imaginando que isso ocorreu porque o carro quebrou defronte a casa dele. 

Na espécie, a confissão parcial do réu José Tadeu e a negativa do réu Valdivio ficaram isoladas nos autos quando confrontadas com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito, que não deixam nenhuma dúvida acerca do envolvimento de ambos os réus no tráfico de drogas em grande escala nesta região do Vale do Paraíba, com o fornecimento de insumos substanciais para a produção e preparação de cocaína, tudo a fomentar o decreto condenatório.

A testemunha IVAN DE JESUS SILVA, ouvido em solo policial, declarou ser cunhado do réu Valdivio, conhecido como “Didio” pelos familiares. Não ssabe dizer o que ele faz para viver, mas pode afirmar que ele já foi proprietário de uma empresa de inspeção veicular de nome “Plena Visão”, situada no Jardim Maringá há dois anos. Desde então não tem como informar o que garante o sustento dele. Valdivio construiu um galpão no terreno onde mora, tendo construído a sua casa sobre este salão. Valdivio guarda alguns pertences neste salão e, também, utiliza este espaço para guardar seu carro e alguns objetos de costura. Há quinze dias Valdivio deixou parte de sua mudança naquele salão, mas não sabe informar por qual motivo estava colocando móveis e pertences no salão. Policiais compareceram em sua residência para cumprimento de mandado de busca e apreensão. Ao tomar ciência da citada ordem judicial autorizou os policiais a realizarem buscas em sua casa, mas nada foi encontrado. Em seguida, os policiais solicitaram que abrisse o salão onde estavam guardados os pertences de Valdivio. Neste local os policiais passaram a realizar buscas nos pertences de Valdivio localizando diversos objetos, dentre eles uma caixa e um aparelho celular com a inscrição “Negão”, uma caixa com a inscrição caffeine ahydrous, máquina de cartão contendo um rabicho. Outros objetos não foram localizados e não chegou a ver o que eram. Os policiais lhe indagaram onde Valdivio poderia ser encontrado e informou a eles que poderiam localizá-lo na casa de sua sogra. Levou os policiais até a casa da sogra de Valdivio, onde foram atendidos por Ricardo, irmão da esposa de Valdivio. Os Policiais indagaram Ricardo sobre Valdivio e este informou que no local havia alguns objetos de Valdivio, franqueando a entrada na residência. Ao entrarem no imóvel os milicianos localizaram máquinas de cartão. Os milicianos realizaram mais buscas na residência de Andréia, a qual informou aos policiais ser representante da empresa Cielo, sendo certo que algumas máquinas eram suas e de Valdivio. Trabalha com costura juntamente com sua esposa para um senhor chinês, que conhece pelo nome de Tiago, que deixa as camisetas em sua casa, já cortadas, para depois costurarem. As camisetas são réplicas das marcas Lacoste, Tommy Abercrombie, Ferrari e Hollister. Recebe a quantia de R$ 1,80/1,90 por camiseta costurada e R$ 0,75 para colocar os botões. Esse é o seu meio de vida. Por diversas vezes Valdivio estava na casa de sua sogra, que ficava no mesmo terreno que a sua casa do galpão, quando visualizou Valdivio conversando com um rapaz em um VW/Saveiro na cor prata, a qual possui retrovisores vermelhos. Em uma determinada vez o referido rapaz bateu no portão procurando por Valdivio. O referido rapaz era magro, estatura mediana, com cavanhaque e cabelos pretos. Ao observar a fotografia de José Tadeu Gomes Nunes, oriunda da Unidade de Inteligência da Repartição Policial declarou que “...é a fotografia do rapaz que vi conversando com Valdivio no interior do veículo VW/Saveiro na cor prata com retrovisores na cor vermelha, sendo este o mesmo rapaz que chamou por Vladivio no portão de sua casa...”. Valdivio possui um VW/Jetta na cor preta e um FIAT/Siena na cor prata. Não tem nenhum envolvimento com tráfico de drogas, para sustentar sua família trabalha como costureira.

A testemunha ARTHUR MONTEIRO GOMES, policial civil, declarou que após o recebimento de denúncia acerca do tráfico, a autoridade policial expediu uma ordem de serviço à equipe para apurar. O situo localizado em Jacareí era de difícil acesso e na portaria da sede havia um caminho íngreme. Em razão da chuva, o acesso com a viatura restou dificultado. Em razão disso, os policiais desembarcaram, mas havia câmeras por toda parte, o que fez com que os indivíduos que estavam no local conseguissem fugir para o matagal. Na pressa, deixaram as portas abertas, o que possibilitou o acesso dos agentes da lie. Não fossem isso talvez nem conseguiriam acessar, pois no local foi construído uma espécie de “bunker”. Os produtos químicos e materiais encontrados no local foram apreendidos. Nas caixas de cafeína havia menção da empresa fornecedora e do lote de fabricação. A partir dessa informação a polícia fez contato e obteve a informação de que o indivíduo que adquiria o produto constantemente era o réu José Tadeu Nunes. Houve levantamento dos endereços vinculados a ele (residência, empresa e depósito de armazenamento), nos quais foram cumpridos mandados de busca, com apreensões de diversos produtos utilizados no refino de cocaína. Na diligência realizada no endereço vinculado a Valdivio encontraram apenas os parentes dele, mas numa garagem havia uma caixa do mesmo lote encontrado em Jacareí, vinculado a José Tadeu. Apurou-se que José Tadeu é um braço forte de organizações criminosas, já que ele possui as autorizações necessárias para adquirir esse produto utilizado pelos traficantes. José comprava mensalmente quantidades elevadíssimas, envolvendo toneladas, tudo de forma absolutamente desproporcional para a sua empresa. As anotações apreendidas revelaram que José Tadeu auferia um lucro extremamente exorbitante ao comprar a cafeína e a revendê-la para os traficantes, tanto que ele comprou uma mansão em São Bernardo do Campo. Em juízo, confirmou os fatos narrados no BOPM e todas as diligências e apreensões realizadas.

No mesmo sentido os depoimentos do Policial Civil EDIVAL ALBERTO PELOZO e RODOLFO DA SILVA SANTANA que participaram da diligência no sitio de Jacareí e as investigações acerca dos réus José Tadeu e Valdivio. 

RODOLFO DA SILVA SANTANA, Policial Civil, declarou que esta ocorrência teve início a partir de uma apreensão em um sítio onde havia uma refinaria de drogas e foi apreendido uma grande quantidade de entorpecentes (cocaína). Algumas caixas de insumos que estavam sendo queimadas foram avistadas. As caixas que ainda não tinham sido queimadas foram verificadas e continham etiquetas com o nome do comprador José Tadeu. A partir desse momento foi solicitado o mandado de busca e apreensão na empresa e na casa de JOSÉ TADEU. Na casa do acusado foi encontrado e apreendido quantias em dinheiro e veículos. Nas diligências referentes ao corréu Valdivio foram localizadas uma caixa de insumo vazia e camisetas pirateadas, porém não se recorda como as investigações levaram até ele. JOSÉ TADEU tinha uma empresa química, porém comprava uma quantidade de insumos maior do que era permitida por sua licença.

A testemunha GUSTAVO FERNANDO TARGA, Policial Civil, em solo policial declarou que conduziram o preso após ser surpreendido em sua residência na possa de produtos químicos comercializados, sabidamente, como insumos para produção de substância entorpecente conhecida como cocaína; Que segundo apurado junto aos policiais civis responsáveis pela prisão do ora indiciado JOSE TADEU, em 03/07/13, a equipe falcão 72, da 5ª DEAP/DENARC, compareceram em uma chácara no munícipio de Jacareí, com o fim de apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes, onde neste local funcionava um laboratório clandestino para a fabricação de cocaína e crack e lá chegando, conseguiram encontrar a droga, aproximadamente, 166kg entre cocaína e crack, bem como grande quantidade de insumos utilizados para a produção final das drogas, tais como cafeína principalmente, e diversos outros produtos químicos, na sua forma liquida; Que por ocasião desta apreensão, foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 52/2013, confeccionado na sede do 5º DEAP/DENARC, capital, sendo instaurado o I.P. 47/2013, onde, em continuidade as investigações, para localizar e prender os responsáveis pela droga e demais colaboradores, apurou-se, entre outras coisas, que a cefeína ali encontrada era procedente da empresa COSMOQUIMICA na cidade de Barueri/SP (fabricante da referida substancia). Em diligências na empresa, os policiais civis obtiveram a informação que referida cafeína fora vendida para uma empresa distribuidora de produtos químicos denominada JOSE TADEU GOMES NUNES ME, situada na cidade de diadema, empresa esta de propriedade do indiciado; que diante de tais informações, a DD. Autoridade Policial presidente do feito, representoujunto ao poder judiciário competente para a expedição de mandado de busca no local, bem como para a residência do indiciado; Que nesta data, por volta de 06h00min os policiais, ora condutor e testemunha, juntamente com outros policiais da equipe e sob a supervisão de já referida Autoridade policial, compareceram nos endereços citados para cumprimento dos mandados de busca, tendo encontrado grande quantidade de produtos químicos utilizados como insumos para produção de entorpecentes conhecido como cocaína e crack, além da importância de R$ 47.194,00 em espécie, composta em sua grande maioria por cédulas de pequenos valores, além de aparelhos de telefone celular, veículos e documentos diversos; Que após estra Autoridade policial signatária do presente tomar conhecimento dos fatos acima narrados, identificou que o endereço da empresa do indiciado constava como objeto de investigação em curso nesta DISE/SBCAMPO, nos autos de I.P. 56/2013 9medida cautelar 849/20120, instaurado para identificar os integrantes da facção criminosa denominada de PCC “Primeiro Comando da Capital”, bem como suas ações criminosas, principalmente com foco no tráfico de entorpecentes, que configura o principal foco de crime organizado, por ser, sabidamente, atividade extremamente lucrativa; Que diante do exposto e, principalmente, por todos os indícios coletados neste último Inquérito Policial, de que o indiciado ora identificado com JOSE TADE GOMES NUNES, único responsável da empresa de comécrio de produtos químicos, que o mesmo trata-se de fornecedor de insumos para diversos traficantes de drogas.

No mesmo sentido foi o depoimento de NIVALDO MARTINIUK, Policial Civil, declarou que não ter participado das diligências que do flagrante no sítio, mas apenas das investigações das caixas de cafeína que foram encontradas lá. Sabe que o sítio era um laboratório de produção de cocaína e pasta base e, naquele local, estavam queimando caixas de cafeína pertencentes ao réu José Tadeu, que tinha permissão para comprar 1 tonelada de cafeína por mês, porém durante as investigações, o mesmo chegou a comprar mais de 8 toneladas por mês. Ele adquiria a cafeína por R$40,00 e revendia por R$200,00 aos traficantes. Conseguiram estas informações pelo próprio José Tadeu, que tinha sido preso pela polícia federal pela mesma investigação. O corréu Valdivio apareceu nas investigações de JOSÉ TADEU, porém não se recorda como, mas ele está nos relatórios das investigações. Chegaram a fazer busca e apreensão no imóvel de Valvivio e foi encontrada a mesma caixa do sítio e camisetas pirateadas. Na casa de José Tadeu apreenderam entre R$45 e 46 mil reais em espécie.

Pois bem.

As provas produzidas são absolutamente contundentes e não deixam nenhuma dúvida no sentido de que o réu José Tadeu se associou ao corréu Valdivio (traficante conhecido pela alcunha “Negão”) e a outros indivíduos não identificados, para formação de uma quadrilha muito bem organizada destinada à preparação e distribuição de cocaína.

Os réus forneciam aos demais meliantes que integravam a quadrilha, de forma reiterada, produtos químicos destinados à preparação de entorpecentes, especialmente cafeína.

Neste ponto anoto a confissão integral extrajudicial de José Tadeu, com narrativa detalhada acerca da empreitada criminosa envolvendo a compra e revenda de cafeína para o “laboratório” de outros traficantes. José Tadeu, que é químico, afirmou que tudo começou a partir do ano de 2012, quando passou a revender cafeína para o traficante conhecido como “Ricardinho”. Pela sua profissão e por ter uma empresa José Tadeu conseguia comprar cafeína em grande quantidade. Adquiria o quilo dessa substância por R$40,00 e revendia aos criminosos por R$200,00. Após Ricardinho foi apresentado a outros criminosos de alcunha “Negão” (réu Valdivio) e “Cabelo”, passando a revender a mesma substância (cafeína) para eles, pelo mesmo preço de R$200,00 o quilo. Continuou José Tadeu apresentando um relato consistente, afirmando que vendia inicialmente 300 quilos de cafeína, mas essa quantidade aumentou, chegando a vender, numa oportunidade, 1.800 quilos. Após ter o seu comércio invadido, de onde foi furtada a cafeína que havia no local disse ao tal “Ricardinho” que não mais compraria e venderia cafeína. José Tadeu alega que passou a ser ameaçado pelos criminosos caso parasse de comprar o insumo. Além da cafeína vendia aos membros da quadrilha éter e acetona. Os preços dos produtos químicos foram tabelados pelos criminosos e a sua margem de lucro foi reduzida. José Tadeu ainda indicou os locais onde conseguia comprar cafeína (empresas Cosmoquímica, Athos, Doce Aroma, Cotia Foods e Química Anastácio).
José Tadeu era, neste passo, peça chave para toda a organização criminosa, pois fornecia os insumos necessários para o laboratório (aquele mesmo desmontado pela polícia civil nesta cidade) funcionar e produzir cocaína e cocaína na forma de “crack”.

Na operação policial realizada pelo DENARC no dia 03/07/2013, no sítio localizado na estrada Roque Mariano, n° 500, nesta cidade, onde funcionava um laboratório de preparo e refino de drogas, foi apreendida uma grande quantidade de drogas e insumos (mais de 160kg de cocaína na forma de crack), material para a preparação e embalagem dos entorpecentes, quatro veículos utilizados no tráfico de drogas, todos registrados junto ao DETRAN com dados inverídicos (fls. 52 e 97/98; 46 e 99/101; 43 e 152/160; 55,357 e 891), além de anotações típicas relativas ao tráfico de drogas.

Além das drogas já confeccionadas, dos veículos e demais bens utilizados no tráfico, na fuga os meliantes abandonaram no local produtos químicos destinados à preparação dos entorpecentes, mais precisamente 23 caixas contendo um total de 460 kg de cafeína (cada qual com 20kg). As caixas apreendidas contendo cafeína estavam afixadas com os dados da empresa Cosmoquímica Indústria e Comércio LTDA e o número da respectiva nota fiscal da venda do produto (fls. 171). 

Os meliantes que se encontravam no local, certamente trabalhando no preparo e refino da cocaína, conseguiram fugir pelos fundos do imóvel rural após constatarem a presença da polícia no local pelo sistema de monitoramento eletrônico por câmeras que havia naquele local, tudo conforme fls. 573 e 581. Os criminosos tinham a disposição o controle total do acesso à propriedade dural pelas câmeras e em uma distância segura para propiciar a fuga.

Como bem salientou o Parquet a quadrilha conseguiu locar o sítio onde instalou o laboratório acima referido (Estrada Roque Mariano, 500, nesta urbe) utilizando documentos falsos, pagando sempre em dia e em espécie o valor locatício ajustado. E o laboratório que instalaram no imóvel rural era de grandes proporções, com maquinário específico, incluindo estufa para secar as drogas e compartimento secreto para armazenamento das drogas já produzidas e que seriam distribuídas.

Com estas informações, através de diligências realizadas junto à empresa Cosmoquímica e seu representante legal (fls. 107/109 e 189/191), a polícia apurou que a referida empresa vendeu cafeína para a empresa individual José Tadeu Nunes – ME, de titularidade do réu José Tadeu, tendo como atividade econômica principal o comércio de produtos químicos (fls. 101/139, 195/225 e 1.093), fatos estes corroborados pelo laudo pericial de fls. 166/173, cuja caixa exibida na foto 02 (fls. 171) consta uma etiqueta indicando NF n° 35101. E a nota fiscal juntada que comprova a venda à José Tadeu Gomes Nunes – ME (fls. 134).

Ainda no período compreendido entre setembro da 2012 a agosto de 2013 a empresa de José Tadeu comprou cerca de 23 toneladas de cafeína para posterior revenda de traficantes, quantidade esta para o preparo estimado de, no mínimo 60 milhões de porções individuais de drogas a serem vendidas a usuários (fls. 511/569), muito embora a capacidade máxima de depósito de sua empresa, de acordo com o certificado de vistoria, fosse de 1.500 quilos para cafeína (fls. 120).

Com inúmeros indícios do envolvimento direto e substancial do acusado José Tadeu com o tráfico de drogas, deflagrou-se uma nova operação policial na sede social de sua empresa, um imóvel aparentemente residencial, que não possuía qualquer identificação própria de uma empresa química (fls. 162/163).

Desta forma, no dia 19 de agosto de 2013, munidos de mandados de busca e apreensão, os policiais rumaram à empresa e à residência de José Tadeu (localizadas, respectivamente, nas cidades de Diadema e São Bernardo do Campo), e nestes locais foram apreendidos diversos produtos químicos destinados à preparação de entorpecentes, veículos utilizados no tráfico, a importância de R$ 47.194,00 em notas de pequeno valor, comprovante de compra recém-realizada por José Tadeu de um imóvel no valor de R$ 1.320.000,00 (fls. 253/2550), notas fiscais comprobatórias de aquisição de vasta quantidade de cafeína (fls. 262/274), entre outros. Nesta busca forma encontrados mais três endereços que estariam sendo utilizados para o armazenamento de materiais químicos utilizados na preparação de drogas.

Na empresa de José Tadeu havia documentos que mencionavam a locação, firmada por ele, de um galpão na Rua Arcanjo Gabriel, 146, Serraria, Diadema (fls. 293/300), bem como um instrumento particular de locação de um galpão na Rua Três meninas, 316/318, Jardim Ruyce, Diadema (fls. 301/312). Além disso, o próprio José Tadeu levou os policiais até um galpão localizado na Rua Francisco Alberico Bergamo, 778, bairro Itaquera, São Paulo/SP, onde disse ter realizado a entrega de aproximadamente 240 quilos de cafeína para pessoas de vulgo “Negão” (posteriormente identificado como sendo Valdivio), “Ricardinho” e “Cabelo”.

No dia 12 de setembro de 2013, policiais civis se dirigiram ao galpão na Rua Arcanjo Gabriel, 146, serraria, Diadema, e lá apreenderam mais produtos químicos destinados a preparação de drogas e documentos de José Tadeu (fls. 417/423 e 434/451). 

A partir da diligência no galpão localizado na Rua Francisco Alberico Bergamo, 778, bairro Itaquera, São Paulo/SP, com seus necessários desdobramentos, a polícia civil concluiu que os réus José Tadeu e Valdivio, de alcunha “Negão”, estavam efetivamente associados para a prática de tráfico de drogas.

Especificamente em relação ao réu Valdivio, muito embora ele não tenha sido encontrado pela polícia nos locais de diligências, incluindo a sua casa e de familiares, a polícia apreendeu no galpão situado na Rua Francisco Alberico Bergamo, 778, Itaquera, na cidade de São Paulo, uma caixa vazia de cafeína com etiqueta da empresa Cosmoquímica indicando NF n° 34149, cuja nota fiscal apresentada pelo fornecedor confirma a venda para José Tadeu, além do que esta caixa se refere ao mesmo lote 1031208574, de parte das caixas da cafeína encontradas na chácara de Jacareí.
No mesmo local, também forma apreendidos documentos pessoais e fotografias de Valdivio, uma caixa de celular com a inscrição “Negão” (fls. 472), agenda com a anotação “Crédito com José Tadeu 2.750,00 pg” (fls. 507), cartão da empresa de José Tadeu com anotação, no verso, do e-mail pessoal deste denunciado (fls. 508/509), tudo a demonstrar o vínculo associativo existente entre Valdivio e José Tadeu.

Outrossim, se isso já não bastasse, Ivan, cunhado de Valdívio, reconheceu o réu José Tadeu fotograficamente (fls. 466), tendo confirmado este reconhecimento quando foi ouvido em juízo sob o crivo do contraditório. Ivan ressaltou que por diversas vezes José Tadeu foi visto chegando ao galpão num veículo VW/Saveiro, o mesmo apreendido na residência de José Tadeu – fls. 343) e lá, nestas oportunidades, ele conversava com Valdivio.

Anoto, também, que na agenda encontrada no imóvel de Valdivio, os policiais constataram a seguinte anotação: “levar 4 café Rua Correia Pacheco, 209” (fls. 595/598). De posse de mandado de busca, policiais civis se dirigiram ao mencionado endereço e tomaram ciência (fls. 722/723) de que, dois dias antes, Ronaldo Pereira da Silva havia sido preso em flagrante guardando, naquele imóvel, 15 tijolos de maconha, ocasião em que ele afirmou ter adquirido aquela droga de Neguinho (fls. 725/728), crime este que foi apurado em outros autos.

Portanto, diante da robusta prova produzida durante a fase policial e em juízo é possível identificar a função de cada um dos réus na associação criminosa direcionada ao tráfico de drogas. José Tadeu possuía uma empresa individual (possivelmente de fachada, posto que no local do endereço comercial aparentava ser uma residência e não contava com qualquer identificação), utilizada para adquirir os produtos químicos (cafeína, éter e acetona) para revenda imediata para “Ricardinho” no momento inicial e, depois, para Valdivio (“Negão) e “Cabelo”. “Ricardinho” e “Cabelo” não foram identificados e seriam os responsáveis pelo preparo e refino das drogas em laboratórios montados em propriedades rurais. 

Não há dúvida, neste passo, que as versões apresentadas pelos réus durante os interrogatórios judiciais, são mentirosas e dissociadas do arcabouço probatório amealhado. 

Mesmo quando admitiu a prática dos crimes durante o interrogatório extrajudicial, a versão de José Tadeu de que passou a ser ameaçado de morte junto com sua família não convence e não faz qualquer sentido, posto que ele usufruiu bastante a grande quantia em dinheiro que recebia pela revenda de produtos químicos aos traficantes, lembrando, quanto a este ponto, a aquisição de um imóvel avaliado em mais de um milhão de reais, na cidade de São Bernardo do Campo. 

No mais, após estes crimes, José Tadeu foi novamente preso em flagrante em 28 de agosto de 2014, na cidade de Diadema, transportando produtos químicos destinados à preparação de drogas, o que só reforça a convicção deste julgador de que ele continuou a se associar com traficantes de drogas, que lhe asseguravam um grande lucro com a venda dos seus produtos químicos destinados ao preparo da cocaína e do “crack”.

No que se refere ao réu Valdivio, cujo relato judicial apresentou algumas contradições, parece óbvio que ele está mentindo descaradamente em seu depoimento. Afinal, como ele pode confirmar ser o proprietário de todos os objetos apreendidos em sua residência, com exceção da caixa de cafeína e da agenda encontrados no local, que o ligam diretamente ao corréu José Tadeu?

De resto, os Policiais Civis que trabalharam arduamente em todas as diligênicas são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus. 

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).


Os réus deverão responder, portanto, pelo tipo penal do artigo 35, da Lei 11343/06. E José Tadeu, fornecedor direto em grande escala de insumos químicos intimamente direcionados à produção e preparo da cocaína, também deverá responder pelo crime do artigo 33, § 1° do mesmo Diploma Legal.

4.Passo à dosimetria das penas, na forma do artigo 68, do Código Penal.

4.1 - Réu José Tadeu Gomes Nunes.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, somado ao disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, tendo em vista a elevada quantidade de insumos apreendida, as provas produzidas ao cabo da instrução demonstrando que José Tadeu revendia aos traficantes 300 a 1800 kg de insumos (cafeína) por mês, demonstrando sua grande importância para a quadrilha, disponibilizando o necessário para a fabricação de drogas, sem prejuízo dos seus maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal para ambos os crimes, aumentadas em 1/3, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa (artigo 33, § 1° da Lei 11343/06) e 04 anos de reclusão e 933 dias-multa (artigo 35, da Lei 11343/06).
  
Na segunda fase de aplicação tendo em vista a reincidência não específica do réu (fls. 1753/1755) na data dos fatos aumento as penas acima cominadas em 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa (artigo 33, § 1° da Lei 11343/06) e 04 anos e 08 meses, além de 1088 dias-multa (artigo 35, da Lei 11343/06).

  Pela confissão extrajudicial do réu, utilizada como um dos fundamentos para condenação, na esteira da jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal Federal, é de rigor o reconhecimento da atenuante e a redução das reprimendas para os patamares estabelecidos na primeira fase.


Na terceira fase não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. 

Indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, d Lei 11343/2006. 

O acusado demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de drogas, na forma acima relatada durante a fundamentação desta sentença. Além de fornecer insumos em grande quantidade para a fabricação e preparação de cocaína, José Tadeu fazia parte de uma grande quadrilha direcionada ao narcotráfico e ainda foi preso em data posterior novamente por tráfico de drogas.
  
Todos os elementos produzidos durante a fase investigatória e em juízo inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.

De resto, não existem causas de aumento de pena.

O réu cumprirá as penas acima cominadas para ambos os crimes em regime inicial fechado, compatível com a gravidade das imputações (tráfico de drogas e associação para a prática do crime de tráfico de drogas envolvendo distribuição e venda de insumos, produção de cocaína em grande escala e posterior comercialização, e apreensão de grande quantidade de drogas e insumos), com a pena total cominada, com o histórico criminoso do acusado, com condenações pelo crime de tráfico de drogas. 

Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu, que respondeu ao processo em liberdade e assim poderá permanecer até o trânsito em julgado, ausentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal.

Faculto a ele, portanto, a possiblidade de recorrer desta sentença em liberdade.

4.2 - Réu VALDIVIO DANTAS PEREIRA.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena no mínimo legal, 03 (cinco) anos de reclusão e 700 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo (Art. 35 da Lei 11.143/06)

Na segunda fase não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.

Na terceira fase indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006. 
  
Todos os elementos produzidos durante a fase investigatória e em juízo demonstram que o réu fazia parte de uma grande organização criminosa destinada ao narcotráfico, que atuava desde o início na linha de produção, comprando insumos que eram destinados ao laboratório para preparação e produção de cocaína, seguindo com a necessária distribuição.

Tudo isso em altíssima quantidade (toneladas), com estimativa de produção de milhões de porções de cocaína para comercialização.

As circunstâncias do caso concreto indicam de forma inexorável que o acusado era dedicado às atividades criminosas e não faz jus a qualquer benefício.

Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois as circunstâncias, com grande apreensão de insumos para a produção de drogas, impedem a concessão do benefício.
A culpabilidade, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias da imputação não recomendam a substituição, com espeque no artigo 44, III, do Código Penal.

De resto, não existem causas de aumento de pena.

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que vem assolando esta região do Vale do Paraíba, com a pena cominada, bem como diante da personalidade demonstrada pelo acusado na época dos fatos, inserido em uma quadrilha extremamente organizada e complexa para o desenvolvimento do narcotráfico. Reitero, ainda, os argumentos acima lançados para o corréu José Tadeu para estabelecer o regime mais gravoso, especialmente a quantidade de substâncias apreendidas durante as diligências policiais. 

Não há motivo, portanto, para fixação de regime prisional diverso do fechado para o réu, que assim como o corréu José Tadeu poderá recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos estabelecidos pelo artigo 312, do Código de Processo Penal.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR os réus:

a) JOSÉ TADEU GOMES NUNES a cumprir penas de: a1) de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, por infração ao artigo 33, § 1°, da Lei 11.343/06; b) 04 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1088 dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 35, da Lei 11343/06. 

b) VALDIVIO DANTAS PEREIRA a cumprir pena de 03 (cinco) anos de reclusão,  em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo, por infração ao artigo 35, da Lei 11343/06.
As penas cominadas no item 4 “a” serão somadas, com espeque no artigo 69, do Código Penal.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeçam-se mandados de prisão em desfavor do réu, iniciando-se a fase executória.

Jacarei, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA