0011622-92.2014.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camila Paiva Portero
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
      
0011622-92.2014.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011622-92.2014.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wander Luiz Ribeiro Borges Secco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Paiva Portero






Vistos.

WANDER LUIZ RIBEIRO BORGES SECCO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V c.c. artigo 29 e 70, todos do Código Penal porque, como narra a inicial, no dia 22 de julho de 2014, por volta das 21h00, no interior da residência situada na Rua Porangaba, nº 1791, Bairro Planalto, nesta cidade e comarca de Araçatuba/SP, conluiado e previamente ajustado para a prática criminosa com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram para eles um veículo Ford Fiesta Flex, placa EYL6801, um televisor da marca Samsung de 40 polegadas, um aparelho de DVD, um notebook da marca Itautec, um aparelho de videocassete, quatro telefones celulares das marcas Nokia, Samsung, LG e Motorola, além de diversos outros bens móveis, descritos e avaliados a fls. 36/40 em um montante de R$ 33.920,00, pertencentes às vítimas Geovanna Modena Rodrigues Gomes, Eni aparecida Montelo e Sheila Grizoli.
Segundo restou apurado, o acusado e outro comparsa não identificado, usando capacetes e portando armas de fogo, adentraram na residência da vítima Eni e a renderam juntamente com sua neta Geovanna e a vizinha Sheila, ocasião em que anunciaram o “assalto”.  As vítimas foram mantidas em um quarto da residência, recebendo ameaças de morte, enquanto os criminosos subtraíram bens do local. Após a subtração, o réu e seu comparsa fugiram do imóvel com o veículo Ford Fiesta pertencente à vítima Geovanna. Posteriormente, após informação via COPOM, os policiais militares localizaram o veículo da vítima, oportunidade em que conseguiram deter o réu Wander, o qual foi reconhecido na delegacia, sem sombra de dúvidas, pela vítima Geovanna. 
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2014 (fls. 66). O réu foi citado pessoalmente (fls. 105) e constituiu advogado para atuar em sua defesa (fls. 99/100), que apresentou resposta à acusação a fls. 111/112.
Durante a instrução processual, foram ouvidas as três vítimas (fls. 127, 128 e 129) e uma testemunha comum (fls. 130), sendo que, ao final, foi o réu interrogado (fls. 131-verso). 
Em sede de memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 133/140).
A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a análise dos benefícios legais, tendo em vista se tratar de acusado primário e menor de 21 anos (fls. 143/160).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de entrega (fls. 18), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19), auto de avaliação indireta (fls. 36/40) e pela prova oral colhida. 
A autoria, de igual modo, é induvidosa.
Em que pese o acusado haver negado a autoria dos fatos, as provas produzidas ao longo da instrução processual demonstram, com absoluta certeza, ter sido ele o autor do crime descrito na denúncia. Vejamos:
Interrogado em juízo, o réu afirmou que: “Trabalha na lanchonete de seu pai fazendo entregas. Nunca foi preso anteriormente. Não é verdadeira a acusação constante da denúncia. Não estava no veículo mencionado. Estava andando de moto com um amigo em direção ao Bairro Atlântico. Empinava uma moto quando se depararam com uma viatura policial. Entraram em um mato e a viatura policial “fechou” a moto. Os policiais começaram a atirar e o interrogando foi para um lado enquanto seu colega foi para o outro com a moto. O interrogando foi até a portaria de um condomínio pedir socorro. Permaneceu no local cerca de vinte minutos e então os policiais chegaram. Os policiais o levaram até um matagal onde estava um veículo preto quatro portas. O interrogando apanhou dos policiais e eles diziam que o interrogando conhecia e deveria falar quem estava no carro. Depois disso foi levado à delegacia. Ficou cerca de duas horas nesse matagal com os policiais para depois ser levado à delegacia. Por volta das 20.00 horas é que estava na motocicleta com seu colega indo para o Bairro Atlântico. Estava com uma pessoa de nome Mateus. Mateus não quis vir dar depoimento em favor do interrogando, pois tem medo”. 
Por outro lado, desmentindo o depoimento do réu, tem-se o relato da vítima Geovanna, que além de ter narrado todo o ocorrido no dia dos fatos, também reconheceu o réu em juízo, ratificando o reconhecimento pessoal realizado na delegacia de polícia. Em audiência, ela contou que: “Chegou em sua casa e ingressou na garagem com seu veículo, nesse momento dois indivíduos armados e usando capacete com viseira transparente entraram e anunciaram o assalto. Sua avó estava na cozinha e enquanto um deles permaneceu com a depoente o outro começou a recolher os objetos e perguntar por dinheiro e por cofre. Como a depoente deu um grito forte quando viu os indivíduos, a vizinha ouviu e ingressou na residência e também foi rendida. As três foram colocadas em um dos quartos e um dos indivíduos permaneceu com elas durante a ação. Eles pediram a chave do carro e as trancaram no quarto quando saíram. As vítimas gritaram bastante e uma das vizinhas escutou, as soltou e chamou a polícia. Cerca de quarenta minutos após a chegada da polícia foram informadas que o carro havia sido encontrado. Na delegacia a depoente reconheceu o réu sem sombra de dúvidas já que, apesar do capacete, conseguiu ver o seu rosto por meio da viseira, bem como por suas vestes. O réu havia apenas retirado o moletom. Da casa foram subtraídos televisão, três celulares, videocassete, dvd, dinheiro, um par de tênis da depoente, a bolsa da depoente com todos seus documentos pessoais, sendo que apenas o veículo foi recuperado. Nem a avó nem a vizinha foram até a delegacia, pois não quiseram fazer o reconhecimento. No dia seguinte aos fatos um policial foi até sua casa com a fotografia de outro indivíduo para verificar se a depoente o reconhecia como o segundo autor do roubo. A depoente teve dúvidas se o indivíduo era aquele mesmo que havia entrado na sua casa acompanhando o réu e em razão disso disse que não o reconhecia. Reconheceu o réu como sendo o mesmo indivíduo que reconheceu na delegacia. A residência é da avó da depoente. Subtraíram de Sheila um aparelho de celular. Os indivíduos apontaram a arma para as vítimas o tempo todo. Na delegacia somente o réu foi mostrado a depoente para reconhecimento no dia dos fatos. O moletom utilizado pelo réu na hora do roubo não foi exibido a depoente para reconhecimento. Reconheceu o réu pelo seu tipo físico, calça jeans, tênis, e também pelo perfil, rosto e olhos claros. A todo momento eles permaneceram de capacete”.
A vítima Eni relatou que: “A depoente estava na cozinha quando percebeu que sua neta entrou na garagem, mas demorava para entrar na casa. Viu quando ela entrou sendo empurrada por um indivíduo armado. Outro indivíduo, também armado, entrou em seguida e rendeu a depoente. Sua neta deu um grito alto e isso chamou a atenção da vizinha. A vizinha chegou e também foi rendida e as vítimas foram colocadas dentro do quarto e um deles permaneceu junto com elas. O outro indivíduo recolhia os objetos e pedia por joias, dinheiro e cofre. Eles pegaram os objetos, trancaram as vítimas no quarto e saíram com o carro de Geovanna. As vítimas gritaram para chamar a atenção dos vizinhos. A polícia foi chamada e logo houve a notícia de que o carro havia sido encontrado. A depoente não quis ir à delegacia fazer o reconhecimento. Não olhou para o rosto dos indivíduos, pois eles mandavam que a depoente não olhasse e eles usavam capacete. Da neta da depoente foram subtraídos o celular, bolsa, tênis, óculos, computador. Da depoente subtraíram os pertences da casa e dinheiro. Apenas o celular da vizinha Sheila foi roubado. A depoente não teria condições de reconhecer nenhum dos indivíduos. Sua neta ficou frente a frente com um deles por uns cinco minutos enquanto ela estava na sala com ele. Não sabe dizer se o indivíduo reconhecido pela sua neta é o mesmo que permaneceu no quarto com as vítimas”.
A vítima Sheila, por sua vez, contou que: “Estava em sua casa quando ouviu um grito alto vindo da casa de sua vizinha. Foi até o local e viu o portão aberto. Tocou a campainha, mas ninguém atendeu e em razão disso resolveu abrir a porta. Antes de ir ao local havia telefonado, mas ninguém atendeu ao telefone. Assim que abriu a porta da sala dois indivíduos armados a renderam e disseram que era um assalto. Eles disseram que caso gritasse atirariam. Foi levada até o quarto onde as outras vítimas estavam. Foi subtraído um celular da depoente. Não foi à delegacia fazer o reconhecimento já que ficou temerosa por dizer que morava sozinha e porque acredita que não teria condições de reconhecê-los. Percebeu apenas que um deles tinha os olhos claros. Eles estavam com capacete. Foram levados pertences da casa e o carro de uma das vítimas. Um dos indivíduos entrou no quarto para pedir a chave do carro de Geovanna. Elas ficaram trancadas no quarto e conseguiram sair porque uma vizinha abriu já que ouviu os gritos das vítimas”.
Como se vê, analisando os depoimentos das vítimas, conclui-se que a versão apresentada pelo acusado é fantasiosa. Geovanna reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo um dos autores do roubo, esclarecendo ainda que, apesar de estar com capacete na ocasião, a viseira estava aberta, razão pela qual conseguiu visualizar bem seu rosto. Nesse aspecto, convém mencionar que não há qualquer nulidade no reconhecimento efetuado pela vítima, posto que em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, corroborou o que antes havia dito na delegacia de polícia. 
Aliás, não é somente o reconhecimento da vítima que permite fundamentar a condenação do acusado. Como se não bastasse, logo após o crime, Wander foi localizado em poder do veículo da vítima e, ao ser abordado pelos policiais militares, tentou empreender fuga com seu comparsa. 
Necessário consignar que o acusado foi surpreendido em poder de parte da res furtiva, ocorrendo dessa forma, a inversão do ônus da prova, cabendo ao próprio réu justificar a possível licitude de sua conduta, o que não ocorreu no presente caso. O denunciado se limitou a negar os fatos, imputando aos milicianos o tal flagrante forjado. Salientou ainda que não estava no veículo roubado e que foi levado pelos policiais a um matagal, onde apanhou e foi obrigado a assumir a autoria delitiva. Contudo, o depoimento do miliciano responsável pela prisão do réu desmente tal versão fantasiosa e merece total credibilidade, vez que mais condizente com o atual contexto probatório. 
A testemunha Alberto, policial militar, afirmou que: “Tomou conhecimento via COPOM do roubo mencionado na denúncia. Dirigiram-se até a residência com as características do veículo subtraído foram em patrulhamento. Uma outra viatura noticiou que um Ford Fiesta preto estava próximo ao condomínio Delta Parque. O depoente foi até o local e visualizou o veículo entrando em uma mata, momento em que ambas as portas se abriram e o condutor e passageiro se evadiram, cada um para um lado. Conseguiram abordar o réu, o qual estava bastante agitado e foi necessário o uso de força para contê-lo. O réu negou os fatos e nada declarou a respeito do veículo. Nenhum dos pertences estava no veículo, nem mesmo capacetes. Não conhecia o réu dos meios policiais. O réu foi conduzido à delegacia já que suas características condiziam com aquelas passadas pela vítima. A vítima reconheceu o réu na delegacia. O réu nada mencionou a respeito do condutor do veículo e não justificou o que fazia no local. O local onde o veículo foi avistado é conhecido nos meios policiais como aquele que veículos roubados são abandonados. Só havia esse veículo no momento da abordagem. Havia iluminação artificial no local da abordagem. O réu foi abordado no momento em que corria em direção ao condomínio Habiana”. 
É certo que não se pode negar o merecido valor ao depoimento do policial militar, porque não há nenhum elemento concreto que posa indicar tivesse ele qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe fato inverídico. Nesse sentido: “O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação” (RT 754/604).
Ainda, nos dizeres do Ministro CELSO de MELLO: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age faciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 SP).
Como se nota, a conduta do acusado encontra-se individualizada nos autos, podendo-se concluir que, conluiado com pessoa não identificada, um aderindo à vontade do outro, com nítida divisão de tarefas para o sucesso do delito, praticou o crime nos termos descritos na denúncia. Dessa forma, a palavra das vítimas, aliada aos demais elementos de prova, reveste-se de suma importância e são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. Nesse sentido: “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não provido”. (TJ-SP - 26057120048260294 SP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. Martins, julgamento em 18/11/2010).
“APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório”. (TJ-SP - Apelação: APL 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, 15º Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. Martins, julgamento em 23/05/2013). 
Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal. Em que pese os argumentos defensivos de que não restou amplamente demonstrado o uso do artefato na empreitada criminosa, as vítimas foram uníssonas no sentido de que foram abordadas mediante a exibição de armas de fogo. Aliás, esse é o entendimento atual pacificado, de modo que a prova é inequívoca e permite afirmar com absoluta certeza que o denunciado se utilizou de armas de fogo para amedrontar as vítimas, apesar destas não terem sido apreendidas. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. DESNECESSIDADE DA PERÍCIA PARA INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. A orientação firmada pelo Plenário desta Casa de Justiça (HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski) é a de que a incidência da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º do art. 157 do CP prescinde da apreensão da arma de fogo. 2. Embora não apreendida e periciada a arma de fogo, a comprovação de seu efetivo emprego por outros meios idôneos de prova autoriza a majoração da pena do delito de roubo. 3. Ordem denegada”. (STF - HABEAS CORPUS: HC 107793 RS, Rel. Min. Ayres Britto, Segunda Turma, julgamento em 31/05/2011).
“(...) ROUBO ARMA NÃO APREENDIDA Irrelevância: Irrelevante o fato de não ter sido apreendida a arma se os demais elementos de convicção atestam sua utilização na empreitada criminosa”. (TJ-SP - Apelação: APL 00396230420128260050 SP 0039623-04.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, 15ª Câmara de Direito Criminal, julgamento em 13/02/2014). 
Reconheço a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. Em que pese a não identificação do comparsa do acusado, as vítimas, de maneira clara e coerente, afirmaram que foram abordadas por dois indivíduos armados. Dessa forma, de acordo com o entendimento jurisprudencial pacificado, é irrelevante o fato de o corréu haver sido ou não localizado, bastando para reconhecimento de referida causa de aumento, a indicação de sua participação pelas vítimas. Nesse sentido: “CONCURSO DE AGENTES. CIRCUNSTÂNCIA COMPROVADA. CONFISSÃO JUDICIAL QUE ENCONTRA RESPALDO NOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. CORRÉU NÃO IDENTIFICADO. IRRELEVÂNCIA. Diante da confissão do acusado, respaldada pelo depoimento da vítima, inviável o afastamento do concurso de pessoas. A falta de identificação do comparsa não afasta o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes no crime de roubo”. (TJ-SC - APR: 20130283192 SC 2013.028319-2 (Acórdão), Relator: Roberto Lucas Pacheco, Data de Julgamento: 18/09/2013, Quarta Câmara Criminal Julgado).
Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso V do Código Penal, afasto sua incidência, vez que o réu e seu comparsa apenas colocaram as vítimas dentro de um dos quartos como meio de assegurar a consumação do crime. Nesse sentido: “Se a privação momentânea da liberdade da vítima de roubo faz parte da própria violência tipificadora desse delito, não há que se falar também em seqüestro, pois ocorreria, então, um bis in idem, evitado adotando-se o princípio da consumação” (TJSP-AC-Rel. Camargo Sampaio-RT 499/314).
 “Para configuração da causa de aumento de pena prevista no art.157, §2º, V, do CP, é necessário que a restrição à liberdade da vítima seja por tempo razoável e em circunstâncias que extrapolem a grave ameaça componente do próprio delito o que não ocorre quando o ofendido é levado para os fundos de seu estabelecimento comercial e ali mantido em poder de um dos réus durante a execução da tentativa de assalto” (TACRISP, RT 754/654-5, in MIRABETE, Júlio Fabrini. Código penal interpretado. São Paulo, Atlas, 1999. p.991).
Por fim, reconheço o concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, vez que, mediante uma única ação, o acusado praticou três delitos de roubo contra três vítimas diversas, vez que, tanto Geovanna, quanto Eni e Sheila tiveram seus bens subtraídos. 
Comprovadas autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo a dosar a pena do acusado.
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, apesar da primariedade e bons antecedentes do réu, verifico que as demais circunstâncias judiciais são amplamente desfavoráveis e ele. Em relação à culpabilidade, tenho que o grau de reprovabilidade da conduta do denunciado é extrema. Ele ingressou em residência alheia, afrontando diretamente o senso de segurança e propriedade do homem médio, de modo que podia e deveria ter agido de modo diverso. 
Quanto à personalidade do acusado, para fins de gradação da pena, analiso a maneira com que agiram no delito. Praticou crime grave, em poder de armas de fogo, de forma planejada e estruturada sendo que a todo o momento ameaçava atirar nas vítimas, além de tê-las trancafiado em um dos quartos. Tais comportamentos revelam nítido desvio de caráter.  
Os motivos que levaram o réu a praticar o delito são egoísticos. Não se pode aderir nenhuma qualidade a sua conduta, posto que subtrair patrimônio alheio é meio cruel de aquisição de bens, ainda mais quando feito de forma violenta, como foi no presente caso. 
As circunstâncias e consequências do crime são gravíssimas. O réu não agiu com a “normalidade” esperada do tipo penal. Pelo contrário! Ele atribuiu aspectos na empreitada criminosa que a tornaram mais grave e, portanto, com consequências mais visíveis. As vítimas tiveram seu sossego quebrado e seus bens arrancados, sem que nada pudessem fazer. Tais desdobramentos revelam a danosidade do evento criminoso para a vida das vítimas, as quais se mostraram muito abaladas durante a audiência de instrução. Aliás, o receio e medo das vítimas é constatado até mesmo pelo fato de Eni e Sheila não terem comparecido na delegacia para efetuarem reconhecimento. 
Por essas razões, fixo a pena base acima do mínimo legal em 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa, piso legal.
Na segunda fase, tendo em vista a menoridade relativa do réu, atenuo sua pena em 1/6, resultando em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa, piso legal.
Na terceira e última fase, vez que o crime foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, aumento a pena em 3/8, resultando em 06 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa, piso legal. 
Por fim, presente o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70 do Código Penal, vez que o réu praticou três delitos, aumento sua pena em 1/5, resultando em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal. 
Torno definitiva a reprimenda acima à míngua de circunstâncias modificadoras. 
O réu iniciará o cumprimento de pena em regime fechado. Isso porque, pode o juiz determinar o cumprimento inicial da pena em regime fechado, tendo em vista a periculosidade do agente na prática do crime, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, § 2º, b, do CP.
Ressalvados entendimentos em contrário, tenho que o regime prisional fechado é o mais adequado diante da audácia, destemor e periculosidade de quem se põe a praticar crime de roubo em cidade tão ordeira e pacata, diante do estabelecido no artigo 59 do Código Penal. A quantidade de pena aplicada e a primariedade não impedem o rigor na fixação do regime de cumprimento da pena. 
Posto isso e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR WANDER LUIZ RIBEIRO BORGES SECCO às penas de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em reime incial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, incisos I e II c.c. artigo 70, por três vezes, ambos do Código Penal.
O réu não poderá apelar em liberdade, vez que respondeu preso a todo processo e ainda se encontram presentes os requisitos para manutenção da custódia cautelar. 
Expeça-se mandado de recomendação na prisão em que se encontra.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.

Araçatuba, 25 de novembro de 2014.


CAMILA PAIVA PORTERO
   Juíza de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA