0011375-23.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... que veio a falecer praticaram o roubo de seu veículo I30, sendo que logo em seguida ao abandono deste veículo, o réu veio a praticar novo roubo contra outra vítima, havendo perseguição tanto por populares, quando por policiais. Aliás, populares indicaram o roubo deste seguindo veículo, de modo que os policiais agiram de forma rápida na perseguição.

Portanto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011375-23.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011375-23.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PUBLICA
Réu:
TAINAN COSTA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos



Vistos.

TAINAN COSTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 69, no artigo 330 e no artigo 329, caput, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em 8 de janeiro de 2015, por volta de 21h30min, na rua Doutor José de Queiroz Matoso, altura do número 59, Freguesia do Ó, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo não identificado, já falecido, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraíram em comum proveito um veículo Hyundai I30, cor prata, placas FMY-8501/SP, e dois telefones celulares, pertencentes a Sergio R. dos S. Consta, ademais, que na mesma data, após os fatos supra, em endereço a ser identificado, São Paulo, TAINAN COSTA DOS SANTOS, já qualificado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduos não identificados, um deles já falecido, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraíram em comum proveito um veículo Toyota Camry, cor cinza, placas CLB-2005/SP, e um telefone celular, pertencentes a Renata L. R. F. da S. Consta, ademais, que após os fatos supra, na rua Monjolo e na Avenida Ministro Petrônio Portela, TAINAN COSTA DOS SANTOS, já qualificado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduos não identificados, um deles já falecido, desobedeceram a ordem legal de funcionário público. Consta, por fim, logo após os fatos supra, TAINAN COSTA DOS SANTOS, já qualificado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduos não identificados, um deles já falecido, opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça contra policiais militares, funcionários competentes para executá-lo.

A denúncia foi recebida (fls. 179) e o réu foi regularmente citado (fls. 181/182). Foi apresentada resposta escrita à acusação (fls. 183) e o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 198).

No decorrer da instrução, foram ouvidas duas vítima, quatro testemunha de acusação comum à defesa e, ao final, o réu foi interrogado (primeiro apenso contendo mídia).

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu a sua absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena mínima, a atenuante da menoridade, o reconhecimento da tentativa e regime mais brando, além do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do artigo 5º, da Constituição Federal), observado, ainda, o devido processo legal.

A ação penal procede em parte.

A materialidade do delito está evidenciada pelo auto de exibição, apreensão, entrega de fls. 48/57, bem como pelo laudo pericial de fls. 206/207 na arma de fogo apreendida, bem como pelas demais provas dos autos.

Interrogado em Juízo, o acusado TAINAN negou os fatos. Aduziu que estava na rua, quando percebeu uma confusão e também correu. Disse que entrou em uma oficina para se esconder. Ouviu disparos de arma de fogo e foi abordado pelos policiais. Entrou na oficina para se proteger e havia apenas um senhor no local. Não falou nada para ele, o qual apenas perguntou o que estava fazendo. Tinha acabado de sair de um trabalho, onde ficou por 10 dias. Morava com seu irmão. Não tem filhos.

A vítima Sergio reconheceu por semelhança o acusado como sendo um dos autores do roubo. Esclareceu que estava um pouco escuro no local dos fatos. Havia acabado de sair da academia por volta das 20:30 horas ou 20:45 horas, quando apareceram dois indivíduos e um deles estava armado e apontou a arma em sua direção dizendo “perdeu, perdeu”. O outro indivíduo, ora réu, deu a volta e também entrou no carro. Estava com o celular na mão e eles falaram para também entregar o aparelho. Depois eles entraram no carro, tiveram um pouco de dificuldade de tirar o carro do local, mas fugiram. Acionou a polícia por meio da academia. Dois policiais que estavam na academia seguiram o seu carro e foi informado que eles estouraram os pneus, tendo abandonado seu veículo na via pública. Ficou sabendo que eles também roubaram o carro de uma moça. Aduziu que viu apenas dois indivíduos no roubo. O réu foi o que entrou no outro lado. Reconheceu o outro indivíduo que faleceu com absoluta certeza, inclusive no local onde ele foi alvejado.

A vítima Renata não conseguiu reconhecer o acusado em Juízo. Esclareceu que a ação foi bem rápida e que sua amiga que também estava junto teve condições de reconhecer os assaltantes com mais certeza. narrou que estava com seu carro parado em frente ao mecânico, quando apareceram três indivíduos correndo. Neste momento percebeu que seria assaltada. Um deles apontou a arma para seu rosto e mandou que saíssem do carro. Disse que eles fugiram, mas umas pessoas que estavam em um bar viram a ação e logo em seguida informaram a polícia, que logo iniciou a perseguição. Disse que seu carro ficou batido dos dois lados. Esclareceu que eles chegaram bem apressados e nervosos e falaram para passar a chave do carro.

O Policial Militar Lucas Cajado de Oliveira disse em Juízo que vinha em patrulhamento pela Rua Monjolo quando passou um veículo com as luzes apagadas e outro veículo que vinha atrás avisou que o veículo da frente foi roubado. Disse que iniciaram uma perseguição e o veículo roubado empreendeu fuga. O veículo bateu e três indivíduos desceram do carro e empreenderam fuga a pé. Um deles estava com uma arma de fogo na mão. Disse que seu companheiro de farda desceu, tendo ficado manobrando a viatura por causa do trânsito. Aduziu que perseguiram um indivíduo, que entrou em uma residência, mas foi abordado. O réu foi preso. Ficou na detenção do réu enquanto outra guarnição foi no encalço dos demais. Disse que deram ordem de parada. O réu indicou a localização do outro indivíduo que veio a ser alvejado e faleceu. O réu admitiu que praticou o roubo. Afirmou que o réu estava no veículo roubado Camry.

O Policial Militar Wagner Luis Rodrigues, em Juízo, deu versão semelhante ao policial anterior. Acrescentou que populares informaram o roubo. O veículo veio a colidir e o réu e mais três indivíduos saíram do veículo e empreenderam fuga a pé. O réu entrou em uma residência, mas foi abordado. Era uma oficina. Disse que o réu informou onde estaria o outro indivíduo armado, o qual veio a ser atingido.

O Policial Militar Leandro Ortiz disse em Juízo que deu apoio à outra equipe que prendeu o réu. O soldado Luiz veio e falou que havia outro indivíduo escondido em uma moita, o qual foi atingido por disparos de arma fogo e veio a falecer. Disse que outra equipe trouxe o réu para o local.

O Policial Militar Caio Rafael Severino da Silva, em Juízo, deu a mesma versão do policial Leandro. 

Diante deste conjunto probatório, a versão do acusado encontra-se isolada nos autos, sendo que a vítima Sergio realizou reconhecimento em Juízo, ainda que por semelhança, agora sob o crivo do contraditório.

Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial: “Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.g.

Mesmo que a vítima Renata não tenha conseguido realizar o reconhecimento pessoal em Juízo do réu Tainan, a dinâmica dos fatos revela que o acusado estava junto com os demais comparsas no veículo roubado, Toyota Camry, tendo desembarcado do veículo e empreendido fuga a pé, o que foi presenciado pelos policiais militares que efetuaram sua prisão. O réu foi preso em seguida. Ademais, a vítima Sérgio reconheceu o acusado em Juízo, tendo dito que ele e o indivíduo que veio a falecer praticaram o roubo de seu veículo I30, sendo que logo em seguida ao abandono deste veículo, o réu veio a praticar novo roubo contra outra vítima, havendo perseguição tanto por populares, quando por policiais. Aliás, populares indicaram o roubo deste seguindo veículo, de modo que os policiais agiram de forma rápida na perseguição.

Portanto, a autoria restou devidamente confirmada.

O concurso de pessoas foi confirmado pelas palavras das vítimas, as quais disseram que mais de um indivíduo praticaram o roubo.

O emprego de arma de fogo também restou incontroverso, pois um dos comparsas do acusado, que faleceu, estava com arma de fogo e porque as vítimas disseram que o roubo foi praticado mediante emprego de arma de fogo. Assim, é irrelevante a apreensão da arma, assim como o fato do réu, supostamente, ter utilizada uma arma de brinquedo, bastando a demonstração de houve efetiva utilização de arma de fogo na prática do delito. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Recurso da defesa. Preliminar de nulidade da sentença por omissão quanto ao conatus. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o reconhecimento do conatus, a exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo, a redução da fração aplicada em razão das majorantes e a alteração do regime prisional. Sentença que explicita através dos fatos a consumação do delito, afastando o reconhecimento da tentativa. Conjunto probatório robusto a embasar o decreto condenatório. Pena-base fixada acima do mínimo legal considerando a reincidência do apelante. Evidenciado o emprego da arma de fogo pelos depoimentos das vítimas, sendo prescindível a apreensão. Fração aplicada pelas majorantes inferior à adequada ao caso. Regime prisional fechado é o único pertinente em face do princípio da suficiência. Recurso improvido” (Apelação nº 0033092-72.2007.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, j. em 06/10/2011).

“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006).

Quanto ao pleito de reconhecimento da tentativa formulado pela Defesa, entendo que houve consumação do delito.

O Colendo Supremo Tribunal Federal tem entendido que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração, com emprego de violência ou grave ameaça, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada. “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão e torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata.  Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. Moreira Alves – RT 677/428).

Torna-se oportuna a transcrição parcial do voto da Ministra do C. Superior Tribunal de Justiça, relatora Laurita Vaz, em junho de 2004, proferido nos autos do Recurso Especial nº 605.268-SP:

“Recurso Especial. Penal. (...) Consumação do Crime de Roubo. Posse tranqüila da 'res'. Desnecessidade. Precedentes do STJ e do STF. 1 - (...).  2 - O crime de roubo se consuma com a mera posse do bem subtraído, ainda que por breve período, não se exigindo para a consumação do delito a posse tranqüila da 'res'.   (...) Não subsiste controvérsia nesta Corte de que o crime de roubo ocorre com a mera posse do bem subtraído, ainda que por um breve período, não se exigindo, para sua consumação, a posse tranqüila. Confira-se: “Penal. Recurso Especial. Roubo Majorado pelo concurso de agentes. Critério trifásico. Consumação, Precedentes do STJ e do STF.   I – O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da 'res' subtraída mediante grave ameaça ou violência. II – Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a 'res' saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal – TTJ 135/161-192, Sessão Plenária). III – (...) IV – (...)  Recurso provido.' (REsp 311.088, Quinta Turma, rel. Min. Félix Fischer, DJ de 10/03/2003).   'Posse tranqüila da 'res'. Desnecessidade. Assentada jurisprudência desta Corte e do Colendo STF no sentido de que o crime de roubo se consuma com a mera posse, ainda que por curto período de tempo, da coisa alheia móvel subtraída mediante violência ou grave ameaça.  Não se exige, para a consumação do delito, a posse tranqüila da 'res furtiva'. Perseguição ao delinqüente minutos depois da prática do crime não se configura como tentado. Recurso desprovido.” (REsp 299.707/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ de 11/11/2002).  A propósito, no mesmo sentido é o entendimento da Suprema Corte: 'Direito Penal e Processual Penal. Auto de prisão em flagrante. Nulidade. Roubo qualificado: tentativa e consumação, Policiais como testemunhas. 'Habeas Corpus'. 1. (...). 2. Firmou-se em Plenário a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que 'o roubo está consumado se o ladrão é preso em decorrência de perseguição imediatamente após a subtração da coisa, não importando assim que tenha, ou não, posse tranqüila desta' (RTJ 135/161). 3. Ademais, no caso, nem permaneceram os bens subtraídos na esfera de vigilância da vítima. 4. Os policiais, que participaram da diligência, que resultou na prisão da quadrilha integrada pelo paciente, não estavam impedidos de depor como testemunhas. 5. Seus depoimentos, portanto, não podiam ser desconsiderados, até porque em harmonia com as declarações das vítimas. 6. 'Habeas Corpus' indeferido.' ('HC' 74.481/SP, Primeira Turma, rel. Min. Sydney Sanches, DJ de 10/10/96)”.

Portanto, a condenação do réu pelos dois crimes de roubo mediante concurso de pessoas e emprego de arma é de rigor.

Contudo, entendo que é o caso de aplicar o crime continuado, na forma do artigo 71 do Código Penal, tendo em vista que as condições de tempo e local foram semelhantes, sendo que os dois roubos foram praticados em sequência, sendo o segundo considerado continuação do primeiro.

Quanto aos crimes de resistência e desobediência, entendo que o réu deve ser absolvido. Ainda que o réu tenha empreendido fuga com os demais comparsas dentro do veículo roubado, não restou claro quem estaria na condução do veículo, além de não ter restado suficientemente claro como se deu a suposta ordem legal de parada pelos policiais. Ademais, não era o réu quem estava armado e segundo restou esclarecido o comparsa do acusado sequer chegou a efetuar disparos de arma de fogo contra os policiais.

Portanto, o réu deve ser absolvido dos crimes de desobediência e resistência por ausência de provas.

Passo à individualização da pena.

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista a ausência de elementos para valorar negativamente as circunstâncias judiciais.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, lembrando que a menoridade do acusado não pode levar a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena promovo o aumento desta em 3/8 (três oitavos). A majoração acima do mínimo legal é mais do que justificável não apenas em razão da incidência de mais de uma causa de aumento de pena (conforme jurisprudência que já havia se formado antes da vigência da Súmula 443 do C. Superior Tribunal de Justiça), mas também em razão das circunstâncias que cercaram a prática do crime. Houve emprego de arma de fogo, situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física da vítima, mas à sua vida, sendo que o réu, assim agindo, fica no limite entre praticar apenas a subtração ao patrimônio da vítima e a retirada do bem mais precioso de qualquer ser humano, a vida. Além do mais, elevar a pena no mínimo legal geraria grave violação ao princípio da isonomia, pois aquele que praticou, por exemplo, um roubo em concurso de pessoas receberia idêntica pena daquele que roubou, empregou arma de fogo, agiu em conjunto com outros agentes e restringiu a liberdade da vítima, o que não pode ser admitido por afronta à Constituição Federal e ao princípio da individualização da pena. Assim, a pena resulta, para cada um dos crimes de roubo, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal.

Por fim, no termos da fundamentação acima, deve ser aplicado o crime continuado, na forma do artigo 71 do Código Penal, de modo que elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando na pena definitiva de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento para o sentenciado. Ainda que pena tenha sido fixada no mínimo legal, entendo que no caso específico dos autos é inviável a fixação do regime mais brando. Houve emprego de arma de fogo, situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física da vítima, mas à sua vida, sendo que o réu, assim agindo, fica no limite entre praticar apenas a subtração ao patrimônio da vítima e a retirada do bem mais precioso de qualquer ser humano, a vida. Também houve incidência de outra causa de aumento de pena, revelando que o acusado pouco se importa com as consequências psicológicas à vítima. Assim, não há que se falar em aplicação de regime mais brando, devendo o réu cumprir sua pena inicialmente em regime mais rigoroso, como forma de refletir na sua conduta e retornar ao convívio social sem retornar à prática de crimes.

Nesse sentido, já decidiu o C. Supremo Tribunal Federal:

“regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF, HC nº 74.301-3, DJU 6.12.96, pág. 48.71, Rel. Min. Maurício Corêa).

Não poderá apelar em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar. Observo que o crime de roubo possui gravidade diferenciada (violência ou grave ameaça), sendo que os indivíduos que se propõem à sua prática são considerados presumivelmente perigosos. Deixar em liberdade os que deste tipo de crime se beneficiam, seria incentivar a sua prática, cuja expansão tem causado grande temor à sociedade pela violência e graves ameaças perpetradas contra as vítimas. Portanto, revela-se necessária e adequada a prisão cautelar da causada, como forma de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:

1) ABSOLVO o acusado com relação aos crimes dos artigos 329 e 330 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de processo Penal;

 2) CONDENO o acusado TAINAN COSTA DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar mínimo. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, conforme acima fundamentado.

O réu não poderá apelar em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se.

São Paulo, 09 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA