0011979-96.2012.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 29/2012 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON MARCELO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR

Vistos.

EDSON MARCELO RODRIGUES foi denunciado e viu-se processado como incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011979-96.2012.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011979-96.2012.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 29/2012 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON MARCELO RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR

Vistos.

EDSON MARCELO RODRIGUES foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 
155, § 4º, inciso II, do Código Penal, por oito vezes, em concurso material, porque
no período de maio de 2011 a abril de 2012, em número de vezes não determinado, na 
Fazenda Campo Alto, sita no km 07 da estrada rural de Piapara, neste município e 
comarca, agindo mediante abuso de confiança, subtraiu para si 104 as de gado, 
avaliadas em R$ 1.000,00 cada uma, mais cerca de 200 ovinos, avaliados em R$ 250,00
cada um, pertencentes a Carlos Antônio Improta Julião. 

Conforme o apurado, o denunciado trabalhava na Fazenda Campo Alto, de propriedade 
de Carlos Antônio Improta Julião, e ali exercia a função de administrador da 
fazenda, gozando da inteira confiança de seu proprietário. 

Naquela condição, sem ter autorização do empregador, o denunciado passou a se 
desfazer dos animais pertencentes à propriedade, se apoderando das importâncias 
recebidas em pagamento. Aos adquirentes dos animais, ele ora dizia que estava 
autorizado, pelo patrão, a proceder às vendas, ora afirmava que se tratava de 
animais de sua propriedade. 

Assim é que em maio de 2011, o denunciado foi procurado por Hernani Fioravante 
Junior, que desejava trocar 70 tábuas de pinus por gado. O denunciado aceitou o 
negócio e entregou dois bovinos, um nelore com a marca CA (Campo Alto) e um cruzado
zulego, recebendo, em troca, as tábuas de pinus. Na negociação, o denunciado 
asseverou que os animais lhe pertenciam e que a marca existente em um deles se 
referia às iniciais de sua esposa Ana Cláudia, ao contrário. Posteriormente, tais 
animais foram apreendidos (f1. 19) e reconhecidos pela vítima como sendo de sua 
propriedade. Hernani reconheceu a marca da propriedade, apresentada por policiais 
em um pedaço de madeira, como sendo a mesma existente em um dos animais (f1. 20).  
Da mesma forma, na época dos fatos, o denunciado vendeu a Claudio Cesar Chembera, 
em uma primeira oportunidade, duas vacas e um boi e, no mesmo lote, mais cinco 
cabeças de gado pertencentes à vítima, exibindo uma nota fiscal da propriedade 
Tadamitsu Hara. Em outra oportunidade, ele vendeu 33 cabeças de gado, entregando 
Nota fiscal da propriedade de Celso Alves da Silva. Nas duas ocasiões, o denunciado
disse que estava autorizado pela vítima a vender os animais. 

No início do ano de 2012, o denunciado vendeu a Sérgio Henrique Biazon uma vaca 
nelore pertencente à vítima, pela importância de R$ 900,00, assegurando que o 
animal era de sua propriedade. Ao tomar conhecimento de que o denunciado estava 
vendendo animais de propriedade da vítima sem a sua autorização, Sérgio procurou o 
filho do ofendido. Verificou-se que o animal tinha a marca CA, típica dos animais 
pertencentes à vítima e a vaca lhe foi restituída (fls. 24/25). 

Também na mesma época, o denunciado vendeu, a pessoa não identificada, um ovino, 
apoderando-se da importância paga. Em outra ocasião, vendeu ao condutor de um 
veículo Ford F 4000 de cor azul escura, vários outros ovinos, apoderando-se do 
valor pago. 

Em outra ocasião, o denunciado vendeu ao proprietário do Supermercado Manzini oito 
carneiros, já abatidos, fazendo crer que estava autorizado pela vítima a vender 
aqueles animais. 
Na mesma época, o denunciado adquiriu oito bezerros de Everaldo Aparecido Monaro, 
pelo valor de R$ 6.000,00. Porém, ele deixou de pagá-los e, questionado pelo 
vendedor, quitou a dívida através da cessão de quatro bovinos (dois machos e duas 
fêmeas) que tinham a marca CA, assegurando que eram animais de sua propriedade. 
Posteriormente, o vendedor, ao saber do furto, pagou os valores dos animais 
diretamente da vítima. Ele reconheceu a marca CA gravada em uma tábua apresentada 
por policiais civis, como sendo a marca dos bovinos que recebera do denunciado. 

Em outra ocasião, o denunciado vendeu 53 carneiros pertencentes à vítima ao 

representante de um confinamento da cidade de Brotas/SP. Pouco tempo depois, vendeu
mais 47 ovinos de propriedade da vítima ao mesmo confinamento, apoderando-se das 
importâncias recebidas. O transporte daqueles animais foi realizado por José 
Batista Vilela, proprietário de um caminhão Ford F 4000. 

Na mesma época, o denunciado fez uma troca de bovinos de propriedade da vítima com 
Celso Alves da Silva. Assim é que o denunciado entregou 17 bovinos fêmeas de 
propriedade da vítima e recebeu 22 bovinos machos de Celso. Na negociação, o 
denunciado dizia que a vítima tinha conhecimento dos fatos, A pedido de MARCELO, 
Celso preencheu a Nota Fiscal em nome de Claudio Chemberg, com 10 bovinos a mais do
que havia sido efetivamente recebido. A falsidade da Nota Fiscal está sendo apurada
em procedimento próprio. 

A vítima apurou, em levantamento, que foram subtraídos 104 bovinos e 200 ovinos. 
Assim agindo, o denunciado subtraiu 104 bovinos e 200 ovinos, vendendo-os aos 
indivíduos mencionados e a outras pessoas de identidades não apuradas. Os animais 
foram avaliados à f1. 105, em R$ 154.000,00 (denúncia – fls. 04/06).

 A denúncia foi recebida (fls. 165). O réu foi citado por edital e deixou 
transcorrer "in albis" o prazo para resposta à acusação, sendo declarado revel e o 
processo e o prazo prescricional foram suspensos nos termos do artigo 366 do CPP 
(fls. 208).
Sobreveio a citação pessoal do réu e resposta escrita à acusação (fls. 316/325 e 
365/367).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, nove testemunhas de acusação, duas 
testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o acusado 
(fls. 418/424, 529/532, 547/548 e 772/774).

Em alegações finais escritas, o representante do Ministério Público pugnou pela 
integral procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia (fls. 805/825).
O assistente de acusação ratificou o pleito e os argumentos ministeriais, pugnando 
pela procedência da ação (fls. 829/831).

A defesa, por sua vez, aduziu a insuficiência probatória, pugnando pela absolvição 
do acusado (fls. 835/847).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a 
configurar os delitos de furto qualificado pelo abuso de confiança. 

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria restaram
devidamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 11/13); o auto de exibição e 
apreensão (fls. 25/26 e 32); o auto de reconhecimento de grafia (fls. 27); o auto 
de entrega de animal (fls. 33); os documentos (fls. 44/46); o auto de exibição e 
apreensão (fls. 59 e 62); o auto de depósito (fls. 60); o auto de entrega de animal
(fls. 61); o relatório de investigação (fls. 69/75); o documento (fls. 109/111); o 
auto de exibição e apreensão (fls. 113/115); o auto de avaliação indireta (fls. 
121); o auto de reconhecimento e entrega (fls. 125); os autos de avaliação indireta
(fls. 126 e 132/134), o relatório final (fls. 158/161), as declarações da vítima, 
os depoimentos das testemunhas e a versão do acusado.

Em seu interrogatório em juízo, o réu afirmou que: "conviveu durante 7 anos com as 
vítimas, e que conhecem sua pessoa e que tudo o que estão falando são inverdades o 
que estão dizendo a seu respeito, e que lamenta e não acredita no que estão fazendo
com ele. Nunca disse que havia bovinos sob propriedade de sua esposa, cuja marca 
“CA” era o nome dela invertido. Que tudo o que negociou dentro da fazenda foi 
autorizado por Dr. Julião e sempre procurava autorização dos patrões para negociar.
Conhece Celso Alves da Silva e não tem conhecimento da nota fiscal que foi 
preenchida em nome de Claudio Luxembergue com 10 bovinos a mais do que realmente 
havia recebido por ele e que só sabe que foi negociada a troca de 17 novilhas 
fêmeas por 22 machos com Celso, e dessa negociação não foi emitida nota fiscal de 
ambas as partes, uma vez que o Dr. Carlos estava com um número alterado em seu 
CNPJ. Essa negociação foi feita com o conhecimento do Dr. Julião, que estava 
presente durante o carregamento e descarregamento do gado negociado. Não tem nada 
contra as testemunhas ouvidas. Conhece Hernanes Fioravante Junior e o único negócio
que fez com ele foi uma troca que não se recorda ao certo a metragem, algo em torno
de 750 metros ou 350 metros de tábuas, onde trocou por dois garrotes que eram da 
propriedade Dois Guaxos, que era do Dr. Carlos e fez com o conhecimento dele que 
estava presente durante o descarregamento, tudo em proveito da fazenda. Dentro da 
fazenda só negociou com Claudio Luxembergue a venda de um touro e uma vaca que 
comprou de Cadinho Ceranto, senhor que ele arrendava um sítio e que desta forma 
eram seus e tinha autorização para trocar por uma ou duas cabeças e deixar na 
fazenda. Não é verdade que tenha oferecido a Claudio outras 33 cabeças de gado 
dizendo ser de sua propriedade, sendo que apenas comprava gado de outras pessoas e 
passava direto para Cláudio, e este fazia o pagamento, mas nunca ofereceu gado da 
fazenda para ele. Sobre as 33 cabeças de gado, afirma que não lembra ao certo 
quantas cabeças vendeu, mas que eram de propriedade de Cadinho Ceranto e Nardo 
Marioto, proprietários do sítio que arrendou, e que ganhava dinheiro na revenda do 
gado e que por isso vendia como se seu fosse. Que esse gado não eram 33 cabeças, 
eram 17 cabeças mais 9 cabeças, cuja propriedade era de Nardo Marioto e Cadinho 
Ceranto e estavam no sítio deste último. Afirma que não sabe dizer o porquê Ceranto
disse que deu as notas de favor para Claudio e que também não sabe dizer que tipo 
de favor seria e que em momento nenhum mencionou nota para alguém. Afirma que está 
dizendo a verdade e Dr. Mauro e Dr. Carlos sabem disso. Que 22 garrotes foram 
vendidos para a fazenda Capão Rico, para Seu Luis, e recebido um cheque no valor de
26 mil, cujo valor foi depositado na conta de Dr. Julião e que tem a cópia do 
cheque.” (essência do depoimento de fls. 776).

A vítima Carlos Antônio Improta Julião informou que: “Edson era administrador de 
sua fazenda, que em parte tinha confiança nele. Mora em São Paulo e ia pouco à 
fazenda. Ele que tinha o domínio total da fazenda. Havia um comentário na região de
que ele estaria furtando, mas ninguém tinha coragem de falar, tinham medo. Então 
mandou ele recolher todo o gado que iria vender e realmente ele recolheu, mas achou
que tinha pouco gado reunido, mas ele disse que estava tudo ali. Aduziu que o 
comprador que iria nesse dia ver o gado, acabou indo no dia seguinte, então soltou 
o gado para tomar água e seriam presos de novo no dia seguinte. No dia, ele deu uma
volta e disse que o gado fugiu. Indagou como que isso aconteceu, porque isso não 
acontece, tinha ficado só dez cabeças de gado de leite e um touro, que é mais 
lerdo. Disse que foi procurar e realmente o gado tinha sumido, a cerca estava 
rompida. Alguns vizinhos disseram que à noite encostaram um caminhão e levaram esse
gado, mas isso não tiveram coragem de lhe contar porque parece que tinha gente 
perigosa envolvida. Foi instaurado inquérito e durante as apurações foram surgindo 
os casos, os receptadores foram sendo identificados, algumas cabeças foram 
encontradas, inclusive 10 foram devolvidas por ordem do juiz e essas últimas 
desapareceram de uma vez. Foram aparecendo testemunhas narrando os fatos, uns até 
pitorescos. Tinha um empregado que via que ele negociava gado com liberdade com 
todo mundo e perguntava pra ele como conseguia negociar livremente sem perguntar 
para o patrão, sendo ainda que tinha a marca “ca” e ele dizia que isso era em 
homenagem à mulher Ana Claudia, justificando a propriedade dos animais. Ainda uma 

pessoa ligou dizendo que estava com uma vaca e disse que tinha comprado no dia que 
ele precisava pagar uma prestação de carro no dia. Não mais conversou com o réu, 
apenas o viu numa audiência trabalhista, numa reclamação que ele propôs. Ele 
trabalhou na fazenda por cinco anos, ele era administrador. As cabeças de gado 
recuperadas estavam na propriedade de um vizinho, que depois confirmou que havia 
adquirido dele. Tem um fato que queria frisar, tem um vizinho que se chama Claudio 
Chemberg que tem atitude mais do que suspeita, que foi o que comprou mais gado, 
comprou mais de quatro vezes, numa das compras levou mais de 30 cabeças. Seu gado 
todo era marcado com ferro e registrado na casa da lavoura e sorte que qualquer 
gado que vender tem que emitir nota fiscal e tem que ter o transporte. Esse vizinho
sempre comprou gado lá, nunca lhe deu um tostão nem por cheque nem nada e levava o 
gado sempre à noite e não tirou uma nota. Quando esse sujeito foi depor na polícia 
ele disse que iria no dia seguinte e levou uma nota que era logicamente falsa, pois
era de outro fazendeiro, em data posterior ainda, para justificar o gado que ele 
tinha levado” (essência do depoimento de fls. 781).

A testemunha Carlos Antônio Improta Julião Filho afirmou que: “a vítima patrimonial
é seu o pai e que, como é delegado em Botucatu, e seu pai reside em São Paulo, 
ficou incumbido de registrar BO e também teve certa participação nas investigações.
Marcelo foi contratado porque era inteligente, ardiloso e acabou obtendo sua 
confiança, e trabalhou registrado por cerca de 6 anos, e com isso tudo ocorreu bem.
Posteriormente passou a fazer ligações suspeitas em que com habitualidade dizia que
cães haviam matado algumas vacas ou que elas haviam comido ervas e com isso 
morreram, com fins de justificar o sumiço do gado. Com essa situação seu pai 
decidiu, desgostoso com a situação, vender todo o gado. Após pedir que Marcelo 
prendesse o gado para posterior marcação, percebeu que ali só se encontrava 
aproximadamente metade do gado. Ao perguntar a respeito, Marcelo disse que o gado 
adentrou uma mata virgem presente na fazenda e não foi possível prendê-lo. Frente a
isso, foi pedido que Marcelo tentasse novamente, durante os próximos dias, prender 
o gado restante. Quando o declarante retornou à fazenda constatou que as cabeças 
faltantes não haviam sido recuperadas, bem como que, das cabeças que estavam 
presas, haviam restado apenas aproximadamente 14, e o restante havia sumido. Ao ser
novamente indagado, Marcelo mostrou um dos piquetes, em um local ermo da fazenda, e
disse que uma das cercas estava estourada e possivelmente o gado por ali deveria 
ter escapado. Entretanto não encontraram sinais do gado no entorno da propriedade. 
Desconfiado, questionou os vizinhos à sua propriedade e foram unânimes em dizer que
Marcelo havia vendido o gado à pessoa de nome Claudio Luxembergue, sendo que este e
outros compradores afirmaram que Marcelo disse que tinha autorização do pai do 
declarante para negociar o gado. Afirma que mais de 100 cabeças de gado foram 
subtraídas. Quanto aos ovinos não se recorda, acredita que de 150 a 200 cabeças, 
avaliados por seu pai em um prejuízo de aproximados 250 mil reais. Marcelo não 
tinha nenhum tipo de procuração para negociar o gado, sendo que ele apenas arrumava
compradores e seu pai autorizava ou não a venda. Não havia autorização por parte de
seu pai para que Marcelo negociasse o gado. Marcelo era uma pessoa de confiança, 
fazia serviços gerais e era o administrador da fazenda e foi contratado por seu pai
em pessoa física. Marcelo deixou de ser empregado após o incidente. Lembra-se da 
recuperação de algumas cabeças de gado com Juninho e com o pai deste, com Celso 
Alves, e Claudio Luxembergue, e não se recorda dos outros. Ficou sabendo por 
comentários na DIG a respeito de apreensões na fazenda de Celso, mas não estava 
presente e não participou. As cabeças de gado apreendidas de Celso tinham a marca 
da fazenda de seu pai. Celso alegou que tinha adquirido o gado de Marcelo. 
Desconhece a respeito das circunstâncias da prisão de Marcelo e não conhece os 
policiais envolvidos. A prisão não se deu durante o tempo em que ocupava o cargo de
delegado em São Manuel. Não sabe se a fazenda estava registrada nos órgãos 
competentes. Não era corriqueira a venda de gado na fazenda” (essência do 
depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Marcos Roberto Machado Franco, agente policial, relatou que: “passou a
diligenciar junto com Marcelo, que era caseiro na época, e diante das informações 

dele passamos a investigar e perceberam que ele estava faltando com a verdade. 
Somado a isso, conversaram com vizinhos, que suspeitavam que Marcelo tinha tirado 
os animais da vítima. Após os fatos, começaram a chegar informações ao Dr. Julião 
que realmente ele agiu com abuso de confiança, tirando esses animais da 
propriedade. Com essas informações, ouvimos Célio, ex-funcionário do Dr. Julião, 
que nos contou que presenciou várias vezes caminhões de pequeno porte transportando
gado dessa fazenda. Disse que sempre questionava Marcelo, que dizia que era negócio
dele com o patrão. Celso disse que acabou até pedindo a conta porque sabia que algo
não estava correto. Chegou ao nosso conhecimento de que um morador de Anhumas, 
conhecido como Juninho, havia comprado umas cabeças de gado de Marcelo, se não me 
falha a memória, umas duas cabeças com os inscritos “ca”. Foi feito mandado de 
busca na casa do Juninho, que dava conta dessa compra e também sobre porte arma 
usada para abate de animais. Foi feito na época a arma de fogo, ele foi preso por 
porte ilegal de arma e também foram apreendidas as cabeças de gado da vítima, que 
foram reconhecidas pela vítima. Ele confessou que fez um rolo com a pessoa de 
Marcelo comprando esse gado. Chegou denúncia anônima de que Hernani abatia o gado, 
mas a arma foi encontrada. Também chegou ao nosso conhecimento de que Claudio 
Chemberg havia comprado, ele foi intimado pra comparecer na delegacia e, em 
depoimento, acabou alegando que comprou gado por três vezes da pessoa de Marcelo, 
que lhe ofereceu notas fiscais em nome de terceiro. Essa nota fiscal saiu no nome 
de Celso Alves. Não se recorda a quantidade de gado que ele comprou, mas tinham as 
marcas “ca”. Acabou se confirmando esses fatos, sobre as notas e que havia comprado
algumas cabeças de gado do Marcelo. A pessoa de Celso Alves também foi intimada a 
comparecer na delegacia e acabou confirmando esses fatos de que realmente conhecia 
Marcelo e tinha fornecido a nota para o Marcelo, também havia comprado algumas 
cabeças de gado do Marcelo, contendo a marca da vítima. Se não falha a memória, 
foram onze cabeças de gado. Do Cláudio, não se recorda. Com relação ao Celso se 
recorda que o gado foi apreendido e feito depósito pro Celso e se recorda que 
depois foi deferida a restituição desse gado à vítima. Chegou ao conhecimento de 
que a pessoa de Sérgio Biazon tomou conhecimento dessas investigações e prontamente
procurou Dr. Julião na DISE e reportou que comprou uma vaca com a marca e que 
estava à disposição. Essa vaca foi reconhecida pelo Dr. Julião sendo apreendida e 
restituída, isso em relação a uma vaca. Essa vaca, salvo engano, era de novecentos 
reais. Não se recorda do preço das outras transações. Em continuidade nas 
investigações, identificou-se a pessoa de Everaldo que é vizinho da vítima e 
reporta que um bezerro havia escapado e com um tempo o Marcelo acabou indo lá e 
disse que o bezerro era do patrão, sendo que ele acabou restituindo o bezerro e 
assim acabaram tendo um vínculo de amizade e Marcelo ficou sabendo que Everaldo 
estava vendendo uns bezerros e acabou adquirindo esses animais do Everaldo. Consta 
que Everaldo acabou cedendo um prazo para Marcelo pagar, o que não foi honrado, 
Everaldo acabou cobrando ele e nessa cobrança Marcelo efetivou o pagamento com 
quatro cabeças de gado com a marca CA, sendo dois machos e duas fêmeas, que foram 
restituídas à vítima. A pessoa de José Batista, que é caminhoneiro e faz 
transportes acabou falando que fazia esses transportes, inclusive para Everaldo, 
transportou as duas cabeças que o Juninho comprou, acabou transportando dois 
carneiros na cidade de Brotas. Outras testemunhas diziam que Marcelo estava sempre 
vendendo animais da fazenda pra arrecadar dinheiro. O gado tinha a marca da 
fazenda, Marcelo sempre alegava a mesma coisa, que ele tinha autorização da fazenda
para vender, a alegação era sempre a mesma. Não sei se consta nos autos, mas nessas
festas de quermesse, chegou ao nosso conhecimento de que Marcelo fazia muitas 
doações de carneiro. Não se recorda de Kleber, João Marcílio e Donizete é do 
mercado Manzini. Com relação ao Donizete sabe que comprou carneiro, mas ele já 
comprou com Dr. Julião e Marcelo aproveitando que já teve essa negociação, 
aproveitou embalo e vendeu carneiros sem autorização. O gado apreendido foi 
depositado ao Celso, depois por ordem da justiça, esse gado foi restituída à vítima
sendo que participou dessa diligência junto com o investigador Vitor. Não se 
recorda se o Dr. Julião pai estava nem se o Julião filho foi buscar o gado. Na 
época trabalhavam na fazenda Marcelo e Leandro, não sabe dizer quem administrava a 
fazenda” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Hernani Fioravante Junior relatou que: “vendeu umas tábuas para 
Marcelo, só que no dia venceu e ele não acertou. Foi até ele e pegou dois bezerros 
no valor das tábuas. Pegou dois bezerros que ele deu, que estavam na mangueira. Ele
deu no mesmo dia que foi cobrá-lo. Devolveu os bezerros. Após a polícia lhe 
procurar, devolveu os dois bezerros. Eles tinham uma marca, um “C” e um “A'. Era 
nelore, uma era cruzada e outro era Nelore. Marcelo lhe disse que os bezerros eram 
dele, ele disse que tinha o bezerro. No dia que entregou o pai do Julião estava lá.
Vendeu as tábuas para o Edson, que iria usar na fazenda, o doutor estava lá e o fez
amontar as tábuas por lá. Informou que os bezerros eram dele, do Edson. Os bezerros
tinham a marca “CA”. O nome da mulher dele é Claudia Aparecida. Disse que apenas 
perguntou da marca para ele, que disse que a marca era dele, disse que era o nome 
dela ao contrário. Disse que pegou os bezerros na dívida e aceitou. A madeira era 
para uso na fazenda, confirmado pelo Dr. Julião. O gado foi pagamento da fazenda, 
vendida por eles, pelo Marcelo” (essência do depoimento de fls. 784).

A testemunha Osmar Bastista informou que: “quem lhe contratou foi Urtidio para 
levar o gado para o doutor, descarregar e carregar outro de volta. Foi Urtidio que 
fez o rolo, não sabe o que fizeram, apenas que foi no Urtidio pegou o macho e 
trouxe a fêmea de volta. Foi no Urtidio, carregou o gado, foi até o Julião e 
carregou a fêmea de volta. Houve essa troca de gado. Carregou o gado para o 
Urtidio, de Remédios. Levou 17 machos na fazenda do Julião e eles trocaram, levou 
de volta umas 22 novilhas. O Dr. Julião estava lá, estava em cima do tronco, até 
com uma menina, a filha dele. Confirmou que a pessoa que referenciou na verdade é 
Celso. Quando descarregou e carregou o gado, Dr. Julião estava em cima do tronco. 
Aduziu que Marcelo estava lá também. Ele estava na frente e foi atrás com os bois, 
descarregou o gado, Julião contou um por um a hora que descarregou do tronco. Celso
estava na fazenda, arrumando a mangueira deles que estava lá. Eles vieram separados
na via e depois foram embora pra empresa e eu foi lá que carreguei. Não soube dizer
se houve emissão de nota fiscal. Após um tempo, ligaram pra mim na fazenda que era 
pra eu levar um cavalo do Julião na Unesp que tinha dado cólica e até hoje o Julião
não fez o pagamento desse frete. Confirmou que foi contratado para o transporte até
o sítio do Julião e levar de volta. Quando diz Urtidio se refere ao Paes, que mora 
lá no mesmo sítio com o pai. Saiu do sítio do Celso, levou pro Julião e de lá 
voltou de volta. O Julião que acompanhou o descarregamento é o pai, é o senhor de 
idade que estava presente, contou um por um, estava com a filha dele. Ele contou o 
gado que saiu e o gado que entrou. Não estou sabendo sobre esse gado do Celso, 
fiquei sabendo que roubaram um gado dele lá” (essência do depoimento de fls. 784).

A testemunha Sérgio Henrique Biazon afirmou que: “conhece o acusado como 
Marcelinho. Conhecia o funcionário que trabalhava na fazenda lá com o Marcelo, 
Leandro. Era a fazenda do Dr. Julião. Ele ofereceu boi e foi lá ver e enquanto 
negociava o boi apareceu Marcelo perguntando se queria comprar uma vaca. Disse que 
não interessava, mas ele fazia um preço bom e acabou ficando com a vaca por 
novecentos reais. Pagou à vista. Não estava com dinheiro, foi até a cidade sacou o 
dinheiro e lhe pagou. Não desconfiou da origem da vaca porque ele trabalhava com o 
delegado de Botucatu. Tomou conhecimento depois de dois, três meses que esse 
Marcelo tinha roubado o doutor, roubado gado. Como havia comprado a vaca dele, 
procurou pelo Dr Julião na delegacia e perguntou se a vaca era dele, sendo que ele 
respondeu que se a vaca estivesse marcada com “CA”, era dele. Foi confirmar, havia 
uma marca mal queimada, e então o doutor disse que a vaca era dele. Pagou o valor 
de novecentos reais para o doutor Julião. Não sabe dizer se ele furtou outros 
animais da fazenda. Na hora nem se atentou à marca na vaca, só depois que indagou o
Dr Julião, sendo que apenas aí verificou a marca. Conhece Hernani, mas não sabe se 
ele celebrou negócios com Marcelo. Conhece Cláudio Sérgio mas não sabe se ele 
celebrou negócios com Marcelo, também. Conhece o dono do mercado Manzini mas não 
sabe se celebrou negócios com a res furtiva. Não conhece Claudio Bonari. Não sabe 
dizer se Marcelo ressarciu a vítima. O valor de novecentos reais era preço de 
mercado na época, para compra da vaca” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Pedro Eduardo Valente relatou que: “não conhece bem o réu. Confinava 
carneiro e como na região não tem criadores, tinha ido na Casa de Agricultura de 
Botucatu e um senhor lá os levou para conhecer os criadores de carneiro. Na época 
conheceu ele, mas não realizou qualquer negócio porque os carneiros dele não 
serviam para si. Falou com Dr. Julião, que lhe deu o cartãozinho. Viu Edson lá 
descarregando o caminhão de ração, mas não sabia se ele comprava ou vendia lá. Ele 
veio aqui quando arrendou seu recinto para um tal de Samuel, de São Paulo, e assim 
deu o cartão pra ele indicando pra ele comprar carneiro naqueles lugares. Tinha 
parado com o seu negócio. Assim, ele teve bastante contato com esse rapaz, com o 
Edson. Chegou a fazer duas viagens de carneiro para Samuel. Depois não mais falou 
com Julião. Não sabe dizer se o funcionário pegou carneiros dele. Não se recorda 
muito dos fatos pois faz tanto tempo. Com Edson, foi pouco contato. Não sabia sobre
esse furto do Edson, não falava propriamente com ele, apenas falou com Dr. Julião 
quando foi a fazenda. Samuel conversou com Edson, que vendeu carneiro pra ele, mas 
não sabe se Julião autorizou. Não sabe o valor da venda, mas Samuel comentou com 
ele que achou meio cara a compra. Nunca comprou nada do Dr. Julião pois era muito 
ruinzinho os carneiros dele. Com Edson não negociava, mas com Samuel sim. Viu Edson
apenas descarregando ração, mas depois ele se apresentou como administrador. Não 
soube mais sobre o que ocorreu mas sabe que faz muito tempo, isso faz uns quatro 
anos” (essência do depoimento de fls. 782).

A testemunha João Batista Vilela relatou que: “se recorda dos fatos. Foi chamado 
para um frete de carneiros para Brotas. Foi chamado para levar carneiros numa 
chácara em Brotas, do Dr. Julião, não se recorda o destinatário em Brotas. Acredita
que eram uns cem ovinos. Marcelo falava que falava com Dr. Julião, mas não ouvia 
telefonemas, apenas dizia que tinha carta branca para comprar e vender. O pessoal 
sempre dizia isso, que ele tinha essa carta branca. Mora naquela região. Não sabia 
sobre a propriedade dos ovinos, apenas foi contratado para fazer o frete, mas sabe 
que a maioria era do sítio do Dr. Julião. Conhece José Carlos Ceranto, é o Zé 
Ceranto, é um sitiante que Marcelo arrendava um sítio. Não recorda o nome do sítio 
mas era pra baixo da serra. Não chegou a transportar animais pra lá. Só levou esses
carneiros para Brotas, por três vezes. Seu Tomas foi uma transação que vendeu um 
gadinho não pagou e aí pegou três novilhas. Fez serviços com animais de Marcelo e 
do Dr. Julião, os animais do Marcelo estavam na mesma fazenda do delegado. Marcelo 
se denominava proprietário de animais dentro da fazenda do Dr. Julião. Fazia 
transporte desses animais quando vendia. Marcelo disse que os carneiros eram do Dr.
Julião” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Cláudio César Chemberg asseverou que: “não sabe sobre os fatos da 
denúncia. Era vizinho de Marcelo, que tinha um arrendamento e comprou um gado. Na 
verdade ele era meio que um corretor, havia lhe vendido gado. Sabia que ele alugava
o pasto que tinha perto da sua propriedade e esse gado deste pasto era dele. Não 
era na propriedade do Dr. Julião. Não sabe dizer de quem ele arrendou. Conheceu ele
na propriedade do Dr. Julião, ele residia lá. Não se recorda quantas cabeças de 
gado adquiriu dele. O gado não era marcado, não se recorda de marcas. Conheceu 
Marcelo na fazenda do Dr. Julião mas ele tinha a fazenda dele, que era alugado, mas
o dono não conheçe. Foi dessa propriedade que adquiriu o gado, apenas adquiriu 
gado. Comprou com nota fiscal. O gado estava na propriedade dele mas era na verdade
de uma senhora, não se recorda o nome e lhe entregou a nota. As notas não indicavam
a propriedade do Dr. Julião. Conhece Celso Alves da Silva, é vizinho do Dr. Julião.
Sabe que Marcelo tomava conta da fazenda do Dr. Julião e ele vendia gado. Esteve na
propriedade do Dr. Julião e Marcelo ligou pra ele, quando lhe mostrou o gado. Achou
que o preço estava muito bom e ligou para o Dr. Julião, tratou direto com ele, por 
telefone. Marcelo administrava, lhe chamou e disse que tem um gado pra vender e 
ofereceu o preço, deu uma avaliação e passou para Dr. Julião. Acabou comprando gado
também, não era do Dr. Julião. Foi uma vez no arrendamento do Marcelo. Ele recebe o
gado que comprou na propriedade que ele arrendava. Não sabe dizer sobre o que disse
na delegacia de que Marcelo não era confiável. Achava estranho ele administrar uma 

propriedade e ter mais um arrendamento, mais um negócio, é difícil tomar conta de 
uma propriedade e ter mais um arrendamento. Não soube dizer se Marcelo ostentava a 
vida financeira. Não se recorda do que disse na delegacia. Tem propriedade próxima 
do Dr. Julião e comprou gado, foi buscar naquela fazenda e foi Marcelo que lhe 
vendeu. Até comprou gado do Dr. Julião também, mas não se lembra quantos. Confirmou
que tem duas notas fiscais, foi buscar uma parte no arrendamento e outra pegou na 
fazenda. Tem a nota do gado que comprou. Não se recorda de ter falado o com Dr. 
Julião quando comprou o gado por intermédio do Marcelo. Não pode afirmar que esse 
gado tinha a marca “ca”. Marcelo intermediava venda de gado dos vizinhos, imagina 
que com autorização dos donos. Quando recebeu a nota fiscal de Marcelo, as 
informações estavam todas certinhas” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Celso Alves da Silva afirmou que: “teve um negócio com Edson Marcelo e
antes destes boatos, tinha feito uma troca de gado com ele. Deu 22 machos por 17 
fêmeas e descarregou esse gado dele na fazenda do Dr. Julião, na mangueira dele e 
retirou na mesma fazenda. Quando estava descarregando na mangueira, o Julião pai 
tinha acabado de chegar de São Paulo. Quando foi fechado o negócio, Marcelo falou 
com o Dr por telefone e ele autorizou e depois do negócio feito foi com o caminhão.
Não fez negócio com Claudio Chemberg, com ele foi a questão da nota que pediram em 
nome dele e aí passou para o nome dele, que era indiferente, tinha que dar baixa 
nessas vinte e duas cabeças. Dr. Julião comprou uma vaca de leite junto com Marcelo
na sua propriedade. Passou um tempo do negócio, tinha que emitir a nota mas Marcelo
lhe procurou e disse que precisava de umas cabeças a mais. As fêmeas que pegou, de 
17 sobraram 7 porque era inverno e aquelas morreram e assim tinha que dar baixa 
delas. Como poderia ajudar Dr. Julião fez a nota com dez cabeças a mais em nome de 
Chemberg. Osmar tirou de sua propriedade primeiro, levou na mangueira do Julião e 
nisso carregou as 17 fêmeas. O gado que Marcelo vendeu tinha marcas do Dr. Carlos, 
“ca”. Negou a devolver o gado porque entendia que o negócio era lícito. Julião o 
procurou solicitando a devolução de dez cabeças de gado, mas negou, porque foi uma 
troca de gado. Depois, disse que ele levou as dez cabeças com ordem do juiz. Disse 
que está no prejuízo. Marcelo tinha autoridade para fazer negócios. No momento que 
descarregou o gado, não conversou com Dr. Julião, mas ele estava presente e ciente 
da troca. Foi esse mesmo gado que levou para o sítio dele e que foi buscado e 
apreendido, que foi dito que foi furtado e não trocado. Quando fez o negócio com 
Marcelo, ele ligou para o Dr. Julião. Quem foi descarregar foi Marcos, outra pessoa
que não lembra o nome e João dos Santos que hoje é o atual empregado do Julião. 
Reforçou que foi Marcelo quem pediu para colocar dez cabeças a mais na nota fiscal 
para ajudar o Dr. Julião, sendo que o fez no intuito de ajudar. Foi processado por 
causa dessas notas, está assinando carteirinha em Conchas. Na época que fez o 
negócio foi com o Dr Julião, pai” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Donizete Aparecido Manzini asseverou que: “ouviu falar a respeito do 
sumiço de gado na propriedade e não adquiriu gado, mas adquiriu carneiros por umas 
4 vezes, no período dos 3 meses antecedentes ao acontecido, para seu próprio 
consumo e que o Dr. Julião Filho sabia e que sempre conversava antes com o Dr. e 
ele pedia que a testemunha conversasse e tratasse direto com o caseiro Marcelo. 
Marcelo já trazia limpo o carneiro. Acredita que havia uma confiança em Marcelo, e 
que ele tinha autonomia e Marcelo determinava quais animais seriam vendidos. Não 
sabe como se davam os repasses dos valores. Não sabe nada de específico a respeito 
das vendas que ocorreram com o gado. Nem todas as vezes que comprou carneiro 
conversou com Dr. Julião, comentando apenas no começo. Por algumas vezes Marcelo ia
ao seu mercado fazer compra e a testemunha pedia um carneiro e ele trazia, mas que 
no começo Marcelo dizia que o Dr. estava vendendo, quando havia bastante. Não sabe 
dizer quanto tempo decorreu entre a primeira e a última vez que comprou carneiros” 
(essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha Everaldo Aparecido Monaro relatou que: “vendeu um gado, não sabe 
quantos, para Marcelo, e ele não pôde pagá-lo. Foi lá e pegou umas cabeças de gado 
na mangueira e posteriormente soube que era de propriedade do Dr. Julião. Marcelo 

disse que tinha aquelas cabeças de gado, aproximadas 4 cabeças, e não perguntou se 
realmente eram dele, e que só soube posteriormente. Nunca viu Dr. Julião lá. 
Marcelo comprou seu gado em nome próprio e ele retirou com próprio caminhão na sua 
propriedade. Quando pegou as cabeças de gado de Marcelo pensou que eram dele, pois 
não foi nada escondido e era de dia, “fazenda de um delegado, você fica tranquilo”,
e então foi embora com o gado. Não viu no ato se o gado estava com a marca da 
fazenda e viu só posteriormente. Dr. Julião não lhe disse diretamente se as cabeças
de gado foram ou não vendidas com autorização. Após o ocorrido pagou o gado, não se
lembra o valor, para Julião Filho e que até então não o conhecia e que o pai nunca 
viu” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha de defesa José Félix de Souza informou que: “já tinha saído da fazenda
quando os fatos ocorreram depois anos depois. Marcelo tinha a confiança do Dr. 
Julião. Trabalhou na fazenda apenas trinta dias e Marcelo era o cabeça, quem dava 
as ordens. Saiu porque foi trabalhar em outro lugar e a escola era mais perto para 
seus filhos. Durante o tempo que ficou ali não presenciou venda de gado por 
Marcelo, nem ouviu falar que ele fazia negócios. Ele fazia negócios na fazenda, mas
durante o período que esteve lá não presenciou. Foi Marcelo que o contratou para 
trabalhar na fazenda. Sabe que Marcelo tinha carta branca para fazer negócios, mas 
sabe que consultava Dr. Julião” (essência do depoimento de fls. 779/780).

A testemunha da defesa Dinael Carvalho relatou que: “perguntado se havia adquirido 
algum animal do Marcelo, respondeu que vendeu para eles. Quem foi ver foi ele, 
tirou foto dos bezerros e depois veio com o patrão fechar o negócio. Foi tudo com 
nota. Não presenciou as negociações com outras pessoas. Conheceu Marcelo quando ele
morava em Piramboia, inclusive trabalhou com ele. Tinha dois empregados mas disse 
que Marcelo poderia trabalhar um tempo ali, e acabou ficando um ano e meio, como 
empregado. Tem duas fazendas, da família, uma em Piramboia e outra em Remédios. 
Informou que Marcelo foi um bom empregado, ele saiu porque não ganhava tão bem, mas
nunca teve problema com ele. Ficou sabendo desse problema que ele se envolveu com 
Dr. Julião, sendo que essa compra das novilhas aconteceu apenas uma vez. Ele veio e
uma pessoa veio com ele e compraram 16 novilhas, acredita que foi em nome do patrão
dele, mas não sabe dizer pois não o conhece tampouco a pessoa que o acompanhava. 
Sabe que ele tirou foto, pagaram certinho e com nota e tudo. Foi o único negócio 
que firmaram. Ele tirou foto para mostrar pra alguém, não negociou no dia, 
compraram e levaram embora. Não se recorda quando foi, faz muito tempo. Não conhece
o patrão do acusado. Foi uma vez na fazenda dele para passear. Não conhece ninguém 
da região que tenha comprado animal do acusado, nem ninguém comentou sobre os fatos
com ele” (essência do depoimento de fls. 796).

Como se vê, em que pese a negativa do acusado, as provas produzidas nos autos 
demonstram o contrário.

A vítima narrou os fatos com riqueza de detalhes, o que foi corroborado pelas 
demais testemunhas ouvidas em juízo.

A versão trazida pelo réu aos autos é totalmente distorcida da realidade fática, 
não havendo nenhuma comprovação de suas alegações.

Ademais, não há nos autos qualquer indicativo de que a vítima ou testemunhas 
tivessem motivos para atribuir injustamente a autoria dos delitos ao acusado, até 
porque a versão por eles apresentada foi ratificada pelos demais elementos 
colhidos.

Os depoimentos colhidos são provas absolutamente idôneas e trouxeram dados bastante
relevantes acerca da materialidade e da autoria dos fatos.
Lembremos que em se tratando de delitos como o furto, a força dos indícios não pode
ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A 
FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O 
ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS 
PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE 
CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS 
JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A 
PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que 
assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas 
criminosas. E em casos como o presente, do chamado delito sem violência, deve o 
Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa 
visando à prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado. 

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, 
exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente 
da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, 
com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance 
das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE
OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE 
CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA 
TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A
REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307). 

Além disso, a jurisprudência, quanto ao delito de furto, já deixou assentado que:

“Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de 
circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando 
convergentes e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” 
(JUTACRIM 89/423 – Rel. Segurado Braz).
De se notar que também restou demonstrada a qualificadora prevista no artigo 155, 
§4º, inciso II (abuso de confiança), pela farta prova oral produzida nos autos, vez
que o acusado aproveitou-se da confiança que detinha por se tratar de funcionário 
da vítima.

Sendo assim, não resta dúvida de que nos dias, horários e local descrito na 
denúncia, o denunciado subtraiu para si bens pertencentes à vítima, com abuso de 
confiança, por oito vezes. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos 
delitos e passo a aplicar a pena. 

O acusado é primário (fls. 788/793), porém, diante do grande número de animais 
subtraídos, e o alto valor do dano causado ao patrimônio da vítima, majoro a pena-
base de 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não há agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou diminuição de pena a 
serem consideradas.

Por força da continuidade delitiva, não se sabendo o número exato de subtrações, 
mas com a certeza de que foram ao menos oito, conforme demonstra o conjunto 
probatório, majoro a pena de 2/3, perfazendo-se 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, supra apontadas, o réu não faz jus 

a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente
insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Apesar disso, 
iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial aberto.

Torno definitiva a pena em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no 
valor menor. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EDSON MARCELO RODRIGUES 
ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no 
valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, inciso II, por oito vezes, na 
forma do artigo 71, "caput", ambos do Código Penal. 

Deixo de fixar reparação civil ao ofendido, nos moldes do art. 387, inc. IV, do 
Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme 
de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e 
ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A).

O réu se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio 
Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. I. 

Botucatu, 24 de novembro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
