0011485-57.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 311/2018 - 1º Distrito Policial de 
Santo André, 1914/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ PAULO MOREIRA SILVA SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011485-57.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011485-57.2018.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 311/2018 - 1º Distrito Policial de 
Santo André, 1914/2018 - 1º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ PAULO MOREIRA SILVA SANTOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

JOSE PAULO MOREIRA SILVA ALVES E LUIZ ALEXANDRE CARMELUTTI, qualificados nos autos,
foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 
2º, incisos I e II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, porque teriam, 
no dia 03 de abril de 2018, por volta das 15h45, na Rua Tatuí, 137, bairro Casa 
Branca, nesta Comarca, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de 
desígnios e pela divisão de tarefas, e mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, subtraíram para si a quantia aproximada de R$ 400,00, aparelhos de
telefone celular, duas correntes de ouro e um molho de chaves, pertencentes às 
vítimas Cesar Antonio dos Santos e Luciana Tomasini dos Santos. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados, apresentando defesa preliminar. 

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e o depoimento de 
testemunhas arroladas pela acusação, sendo, após, os acusados interrogados. 

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da 
inicial.

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente o 
afastamento da incidência das causas de aumento relativas ao concurso de pessoas e 
emprego de arma, em regime prisional mais brando e o direito de recorrer em 
liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória merece parcial acolhida.

Ouvido, o acusado Luiz Alexandre negou a prática dos delitos. Alegou que no dia dos
fatos, estava em outro local. Informou ter sido preso pela prática de delitos em 
clínicas odontológicas, razão pela qual foi envolvido indevidamente na prática de 
outros delitos. Não conhece o acusado José Paulo. O acusado afirmou que nos vídeos 
não é possível identificar os autores da subtração.

O acusado ressalta ainda que não há nos autos nenhuma informação que permita aferir
como foi feita a sua identificação e conexão com os fatos descritos na inicial.

O acusado José Paulo negou a prática do delito. Alegou que não se lembra de onde 
estava no dia dos fatos diante do tempo decorrido.  

Ouvidas as vítimas em Juízo, narraram que estavam no estabelecimento comercial 
quando chegou um rapaz, entrou e anunciou o assalto. Alegaram que ele apresentou 
uma arma que foi mantida no interior de uma sacola. Após ter entrado, permitiu a 
entrada de um segundo indivíduo. Os bens foram levados e saíram do local. Afirmaram
que o local é dotado de câmera e circuito interno de filmagem. Conseguiram ver a 
filmagem, sendo gravado tudo o que aconteceu. Segundo as vítimas, ao ver as 
filmagens foi possível visualizar todo o ocorrido, inclusive as feições dos 
roubadores. Foi a partir destas feições que conseguiram encontrar os acusados. 
Afirmaram que fizeram uma investigação particular, logrando encontrar um veículo 

que, segundo afirmaram, estaria envolvido na prática do delito. Através do veículo 
encontraram os acusados. Um deles é filho do proprietário do veículo. Reconheceram 
os acusados como autores dos delitos em questão. 

A testemunha Cledson alegou que recebeu comunicação pela vítima acerca da prática 
do delito. Foi apresentado um vídeo com imagens de um veículo corsa, salvo engano 
de cor azul. Pelo que foi apurado, duas pessoas saíram do veículo e entraram no 
despachante. Viu o emplacamento através do vídeo. Através do emplacamento 
localizaram o proprietário e o filho dele, que é o acusado José. Foi obtida a 
fotografia do acusado José Paulo e apresentada à vítima que o reconheceu. Foi 
apresentada apenas a fotografia do acusado como sendo autor do delito. Não sabe dar
informações sobre a localização do outro acusado. Trabalhou apenas da identificação
do acusado José Paulo.

Afirmou o policial que não teve contato com os acusados quando da investigação.

Segundo o policial, viu as imagens do circuito interno do despachante. Não era 
possível ver o rosto dos autores do delito no vídeo do circuito interno do 
estabelecimento.

A testemunha Nilson alegou que trabalhou na investigação do caso. A vítima foi até 
o distrito policial com imagens da prática da subtração do circuito interno e de 
imagens externas. Alegou que foi possível ver duas pessoas saindo de um veículo 
corsa e entrando no estabelecimento. Depois, no interior do estabelecimento, a 
subtração e saída.

As localizações foram possíveis a partir do emplacamento do veículo. Segundo 
alegado, um dos acusados é filho do proprietário do veículo corsa.
Alegou não ter tido contato com os acusados.

As vítimas apresentaram relatos coerentes, com o reconhecimento dos acusados como 
autores dos delitos.

Há nos autos imagens extraídas de circuito interno e externo, em que possível ver o
momento da subtração.

Os elementos postos autorizam a condenação.

É certo que o delito atingiu a consumação. Os acusados foram encontrados tempos 
depois da prática dos delitos, sem que os bens fossem encontrados e devolvidos. 

A autoria dos crimes é, pois, indubitável, assim como a comparsaria. A participação
concatenada de dois agentes, percebida desde o início pelas vítimas, restou bem 
evidenciada, sendo por ela garantido o sucesso da empreitada, dotada de potencial 
lesivo expressivamente maior a conduta dos acusados. 

É de ser afastada, por fim, a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de
arma. Consoante se observa dos autos, não foi apreendida arma de fogo com os 
acusados.  As vítimas não trouxeram aos autos relatos que permitam concluir o 
emprego de arma de fogo na perpetração da subtração. 

Ausente a apreensão do objeto, não se pode aferir, por um lado, a efetiva 
utilização, por ocasião da prática do delito, do artefato e, por outro, o seu 
potencial lesivo. Ausente, portanto, a percepção de risco potencial à incolumidade 
física da vítima. O agravamento da pena não encontra razão de ser, já que, além de 
se ter em vista a maior lesividade da conduta ao patrimônio, motivado 
principalmente pela produção de risco de dano a pessoa. Isso não se verificando, 
não parece razoável a incidência da causa de aumento, apenas incrementada a grave 
ameaça já inerente ao tipo fundamental de roubo. 

Praticados dois delitos em concurso formal, possível a aplicação das disposições 
constantes no artigo 70 do Código Penal. 

A condenação dos acusados é, pois, de rigor.  

Passo à dosagem das penas que lhes serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. As circunstâncias elencadas pelo artigo 59 
do Código Penal não chegam a ser desfavoráveis aos acusados, de modo que fixo a 
pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Havendo dois delitos praticados, na forma das disposições constantes no artigo 70 
do Código Penal, aumento as penas em um sexto. As penas vão, assim, a 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa. 

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar, não sendo
cabíveis substituição ou suspensão condicional da pena, em face da natureza do 
delito e do quantum fixado. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
semiaberto, que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, 
considerada a gravidade do fato, a reclamar reação severa, mas, ainda, assim, 
verificando que os acusados, possuem condições pessoais compatíveis com o regime 
inicial de cumprimento de pena menos gravoso. 

Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam 
de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal
de um trigésimo do salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido 
monetariamente desde então. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de 
condenar, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com artigo
70, ambos do Código Penal, JOSE PAULO MOREIRA SILVA ALVES E LUIZ ALEXANDRE 
CARMELUTTI, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, 
e 14 (quatorze) dias multa, no valor unitário mínimo. 

Custas na forma da lei, concedidos os benefícios da gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Santo André, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

