0011503-43.2011.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmar Maggi Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


OSMAR MAGGI JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2010, por volta das 17:00 horas, na em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
      
0011503-43.2011.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011503-43.2011.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Osmar Maggi Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


OSMAR MAGGI JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2010, por volta das 17:00 horas, na em estabelecimento comercial denominado "Mini Mercado ARC", situado na Rua Presidente Washington Luiz, n.º 305 Bairro Jardim Camargo, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a importância em dinheiro de R$ 80,00 (oitenta reais) e de R$ 30,00 (trinta reais) em mercadorias, pertencentes ao referido estabelecimento.
Recebida a denúncia em 11 de dezembro de 2012 (fls. 54), o réu foi regularmente citado (fls. 74/75) e apresentou defesa preliminar a fls. 66/70. 
Durante a instrução foram ouvida a vítimas, uma testemunha de acusação e quatro de defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 08 bem como por prova oral produzida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, ouvido pela autoridade policial (fls. 19), negou os fatos. Admitiu que estava com o veículo de seu genitor, mas não foi até o local do roubo, e sim foi até a casa de seu amigo Michel, onde foi emprestar um retrovisor para sua motocicleta, que estava apreendida na CIRETRAN. Depois disso foi à repartição de trânsito tentar liberar seu veículo. Disse ainda que policiais encontraram em sua casa, no fundo da gaveta de seu quarto, três aparelhos de telefonia celular e R$ 600,00 em dinheiro. 
Em juízo o réu manteve a negativa, afirmando que não sabe como anotaram a placa do veículo de seu pai, já que não esteve no local. Estava no lava-rápido de um amigo no momento do roubo, mas não soube indicar seu nome. Posteriormente passou a dizer que esse amigo tinha o apelido “Tulão”, mas que não estava mais no lava-rápido (fls. 103).
A versão do réu, no entanto, restou isolada nos autos, ainda mais quando ele saliente que as vítimas e sequer os policiais tinham motivos para incriminá-lo falsamente.
E a prova dos autos confirma o acerto da denúncia.
A vítima A.R.C. declarou que no dia dos fatos, um veículo Palio desceu a rua na contra-mão e estacionou pouco à frente do estabelecimento. Dois indivíduos desceram do veículo usando capacetes (que eram abertos e não escondiam as fisionomias) e adentraram no mercado contando dinheiro. Logo após um deles sacou a arma e anunciou o assalto, recolhendo o dinheiro do caixa e alguns sorvetes. Nada foi recuperado. Reconheceu um dos assaltantes na delegacia com certeza absoluta. Disse que o réu é muito parecido com um dos agentes, mas que na época usava aparelho ortodôntico e tinha uma verruga na testa (o réu confirmou, nesse momento, que usou tal aparelho). Além disso, abriu a porta do estabelecimento quando da saída dos réus e conseguiu anotar a placa do veículo por eles utilizado (fls. 96).
E o termo de reconhecimento de fls. 15 confirma o reconhecimento feito pela vítima na delegacia.
Wellington Pereira Santa Rosa da Silva, disse apenas que percebeu dois agentes entrando no estabelecimento e rendendo seu patrão. Não permitiam que olhasse, tendo visto apenas que estavam armados. Acredita que estivessem em um veículo Gol branco (fls. 97).
Michel dos Santos apenas confirmou que alguns dias depois da apreensão de sua moto, o réu foi à sua casa buscar um espelho retrovisor usando o veículo Pálio de sua irmã (fls. 100).
O pai do réu disse que ouviu de sua filha que tudo seria uma armação. Levou o filho à delegacia e no reconhecimento, foi ele colocado ao lado de outras cinco pessoas e reconhecido apenas por uma das vítimas. A outra vítima não o reconheceu. Confirmou, ainda, que na época o réu usava aparelho dental e tinha um “caroço na testa” (fls. 101).
Não há dúvidas, pois, quanto à autoria delitiva por parte do réu.
Foi ele reconhecido pela vítima com certeza na fase inquisitiva, ou seja, no calor dos fatos. 
Além disso, em juízo a vítima disse que ele era bem parecido com o agente e não podia dar certeza porque a pessoa que o assaltou usava aparelho dental e tinha uma verruga na testa, o que não notou em juízo.
No entanto, tanto o réu como seu pai confirmaram que naquela época usava aparelho ortodôntico. O pai do acusado confirmou ainda que ele tinha uma protuberância na testa. Assim, tais afirmações confirmaram o reconhecimento feito pela vítima na fase inquisitiva.
E mais, a vítima conseguiu anotar a placa do veículo usado pelos assaltantes e, através dela, foi o réu identificado. E não negou ele que estivesse na posse do veículo no dia dos fatos, embora negue a participação no crime.
Não há se falar, ainda, como afirma a defesa, em defeito no reconhecimento feito na delegacia. O fato de uma das vítimas não ter reconhecido o réu não decorre do alegado “atabalhoamento”, mas do fato de que essa pessoa foi impedida de olhar para os assaltantes no dia dos fatos.
Por fim, há que se ver que nenhum motivo havia para a vítima incriminar falsamente o réu ou mesmo adivinhar a placa de seu carro só para prejudica-lo.
Também não vinga a tese da perseguição policial, já que nas duas oportunidades em que policiais apreenderam a motocicleta do réu agiram de acordo com as normas legais, já que seu próprio pai diz que uma das apreensões se deu por falta de equipamento obrigatório e a outra por estar ele dirigindo de chinelos, causando perigo de dano.
Amplamente demonstrada, pois, a participação do réu no crime descrito na denúncia.
Eram dois os agentes, estando ao menos um deles armado, de forma que presentes as duas causas especiais de aumento de pena descritas na inicial acusatória.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e era menor de vinte e um anos na época dos fatos, pelo que fixo sua pena base em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, a reprimenda há de ser acrescida em três oitavos, atingindo o total de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu OSMAR MAGGI JUNIOR (RG. 48.580.136-X, filho de Sebastião Benedito Alves e de Maria Nilda Macedo Tavares Alves), a uma pena de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal.
Primário, poderá o réu iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto. 
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
P.R.I.C.

Piracicaba, 26 de novembro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA