0011158-09.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... nos autos. 
A autoria do crime de roubo da motocicleta (fato ocorrido em 11 de fevereiro de 2017) também restou plenamente comprovada. 
Em seu interrogatório em Juízo o réu confessou ter praticado o roubo da motocicleta, com uso de arma de fogo e em concurso com outro agente. Nega o cometimento do roubo da pulseira de ouro, aparelho celular e relógio sofrido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011158-09.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011158-09.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON DA SILVA FLOR DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos.

EDSON DA SILVA FLOR DE LIMA, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, no dia 11 de fevereiro de 2017, por volta das 10h30, na Avenida Luis Carlos Gushikein, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda, cor vermelha, placas FAZ 1739/SP, e um aprelho celular Samsung Galaxy J1, pertencentes à vítima Roberto Carlos Silva.
Consta ainda que no dia 14 de fevereiro de 2017, por volta de 1h20, na Rua Anésio Soares Publio, nº 100, Jardim Ângela, nesta comarca e Cidade de São Paulo, EDSON DA SILVA FLOR DE LIMA, previamente ajustado e agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, subtraiu para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma pulseira de ouro, um aparelho celular Samsung Grand Prime, um relógio da marca Invicta e um bilhete único, pertencentes à vítima Victor M. S. C. 
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2017 (fl. 98). Citado pessoalmente (fl. 104), o réu apresentou resposta à acusação. Ratificou-se o recebimento da denúncia. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos uma vítima e uma testemunha. Por carta precatório foi inquirida uma testemunha. Em audiência em continuação o réu foi interrogado. As partes debateram.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
Demonstrou-se a materialidade do delito pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão e entrega do bem, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria do crime de roubo da motocicleta (fato ocorrido em 11 de fevereiro de 2017) também restou plenamente comprovada. 
Em seu interrogatório em Juízo o réu confessou ter praticado o roubo da motocicleta, com uso de arma de fogo e em concurso com outro agente. Nega o cometimento do roubo da pulseira de ouro, aparelho celular e relógio sofrido pela vítima Victor. No dia em que foi preso estava conduzindo a motocicleta produto de roubo. A prisão se deu às 22h. Havia outro indivíduo na garupa que conseguiu fugir. Tem passagem na Fundação Casa pela prática de ato infracional equiparado a roubo. 
Sua confissão no tocante a este crime de roubo restou plenamente corroborada pela prova oral, a qual aponta de forma segura para a autoria que lhe foi imputada. 
A vítima Roberto Carlos reconheceu o acusado em Juízo com segurança, assim como o fez na Delegacia de Polícia, sendo apontado como um dos roubadores de sua motocicleta. 
Essa vítima declarou que estava a caminho de sua casa, conduzindo sua motocicleta, quando dois indivíduos, em uma outra motocicleta, o abordaram, sendo que o garupa estava com a arma de fogo em punho, e subtraíram sua motocicleta e o aparelho celular, fugindo em seguida. Depois eles assaltaram outra vítima com sua motocicleta, que foi recuperada nesse dia, porém com danos. Reconheceu o réu com segurança, pois embora os dois estivessem com capacete, as viseiras estavam levantadas, permitindo a visualização do rosto. 
O policial militar Luís Guilherme Silva Pavani, ouvido em Juízo, disse que na data dos fatos receberam notícia via Copom de que dois indivíduos em uma motocicleta estavam realizando roubos na região do Jd. Ângela, sendo anotada a placa. Após patrulhamento deparou-se com a motocicleta e dada ordem de parada o condutor não obedeceu. Foi feito o acompanhamento por aproximadamente dez minutos, até eles entrarem em uma rua sem saída, onde tinha um escadão. Eles abandonaram o veículo e um deles conseguiu se evadir. O réu foi alcançado. O réu estava na garupa da motocicleta. Pelo que se recorda o condutor da moto estava armado.
O policial militar Jorge Eder Novais corroborou o relato de seu colega. Disse que foi comunicada a ocorrência de indivíduos efetuando “arrastões” no bairro do Jardim Ângela. Na Estrada do Rivieira avistaram a motocicleta. Eles empreenderam fuga até uma rua sem saída. Eles caíram da motocicleta e correram. Em acompanhamento tiveram êxito em deter o réu. A motocicleta era produto de roubo. Ele disse que a arma de fogo estava com o comparsa.
Anoto, por fim, que a arma de fogo usada no crime não foi apreendida, o que inviabiliza o exame de corpo de delito, por causa não imputável aos órgãos de persecução penal. Por outro lado, conforme autoriza o art. 167 do Código de Processo penal, o emprego de arma de fogo restou demonstrado, de maneira supletiva, pela prova oral colhida nos autos, ou seja, pelo relato da vítima, a qual narrou convicta que o acusado lhe apontou uma arma de fogo.
O concurso de agentes resta evidente eis que a vítima descreveu a ação de dois indivíduos, inclusive com divisão de tarefas e cooperação para a obtenção do resultado. 
Por outro lado, não foi produzida prova alguma de autoria, sob o crivo do contraditório, do roubo ocorrido na data de 14 de fevereiro de 2017, eis que a vítima Victor não foi ouvida em Juízo. Ademais, quando da prisão em flagrante do réu, este não trazia consigo nenhum objeto que havia sido subtraído dessa vítima minutos antes (relógio, aparelho celular, pulseira de ouro, bilhete único). Os policiais militares informaram que receberam comunicação via Copom de que os indivíduos nessa motocicleta estariam praticando roubos no bairro do Jardim Ângela, tendo sido passadas as placas, porém não declinaram que essa ligação partiu da vítima Victor. 
Desta feita, entendo que não há prova segura para condenação no tocante ao roubo praticado no dia 14 de fevereiro de 2017. 
Assim é que, ao término da instrução, desponta fartamente demonstrada a autoria imputada ao réu na denúncia no tocante ao roubo da motocicleta, ocorrido na data de 11 de fevereiro de 2017, restando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de um crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Passo, assim, a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
No cômputo da pena-base, constato que o réu subtraiu bem de valor considerável, uma motocicleta Honda NXR160, a qual foi recuperada pela vítima com danos. Ademais, também foi subtraído seu aparelho celular, o qual não foi recuperado. Em sede de crimes contra o patrimônio, condutas que ofendam o bem jurídico tutelado de maneira mais significativa merecem sanção proporcionalmente elevada, em obediência ao princípio da individualização da pena.
Desse modo, considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria penal, ante a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão, reduzo a pena para o patamar mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na terceira etapa da dosimetria da pena, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma.
Em atenção aos termos da súmula nº 443 do STJ, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes", observo que avaliando as circunstâncias que permeiam o caso em concreto, na terceira fase de dosimetria a pena deve ser exasperada em fração acima do mínimo legal. Vejamos.
A majorante do emprego de arma incide independentemente do potencial lesivo do instrumento empregado. Seria aplicável, v.g., se o réu empregasse arma branca (um canivete ou uma faca, de menor potencial lesivo que o emprego de uma arma de fogo). No caso em exame o réu empregou arma de fogo, instrumento de maior potencial lesivo e vulnerante para a vítima, justificando maior aumento na terceira fase.   
Assim, não só pela quantidade de causas de aumento, mas em especial por conta da qualidade da arma empregada, majoro a pena de dois quintos, totalizando 5 anos, 7 meses e 6 dias e 14 dias-multa.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, fixo regime inicial fechado para o cumprimento da pena, única resposta penal suficiente e adequada para reprovação da conduta, bem como para prevenção de novos crimes.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado. Ademais, para a progressão de regime, necessário analisar os requisitos subjetivos, em sede de execução penal. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR EDSON DA SILVA FLOR DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em valor unitário mínimo, estabelecido regime fechado para início de cumprimento da pena, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por uma vez.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Após o trânsito em julgado, terá seu nome lançado no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2017.

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA