0011843-81.2018.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2019
... concretas de gravidade do ilícito (crimes de roubo duplamente majorado), na forma do §3º do mesmo dispositivo legal mencionado, sem recurso da Acusação, não há como corrigir. Mantido. 
(TJSP;  Apelação 0056347-49.2013.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Data do Julgamento: 17/09/2015)

19.) Inexistem descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011843-81.2018.8.26.0405
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP - 1388/2018 - 10º Distrito Policial de Osasco, 176/2018 - 10º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio da Silva
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO




Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de  CLÁUDIO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos. Alegou o autor que, no dia 30 de março de 2018, por volta das 16h30min, na Rua Dorival Seabra, n. 507, Baronesa, neste município e comarca de Osasco, o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), contra a vítima Mirian da Cruz Lins Vitor, subtraiu, para si, 03 desodorantes da marca Rexona e a quantia de R$ 170,00, bens e valor pertencentes à empresa-vítima Unifarma Drogaria e Perfurmaria Ltda. 

1.1.) Segundo a peça acusatória, o réu ingressou na farmácia, pegou três desodorantes da marca Rexona e se dirigiu até o caixa onde se encontrava a vítima Mirian. Em seguida, apresentou um cartão bancário e simulou efetuar o pagamento por três vezes, porém, a senha estava incorreta. Então, o réu fingiu que iria pegar dinheiro para realizar o pagamento, quando puxou uma faca da cintura, anunciou o assalto e subtraiu a quantia de R$ 170,00 que se encontrava na registradora e os três desodorantes. O réu chegou a exigir que a vítima entregasse o aparelho celular dela, mas ela se recusou, ao que ele, então, determinou que ela permanecesse quieta e, após, empreendeu fuga. Ocorre que, no dia 03 de abril de 2018, o réu novamente entrou na farmácia, pegou alguns desodorantes, dirigiu-se ao caixa e simulou pagar a compra com um cartão bancário, o qual foi recusado. Desconfiada da conduta do increpado, especialmente porque se assemelhava ao roubo ocorrido anteriormente, a funcionária Rosângela gritou e solicitou auxílio a indivíduo que trabalhava em um estabelecimento comercial vizinho, momento em que o réu assustou-se, deixou os produtos sob o balcão e fugiu. A aludida testemunha acionou policiais militares que passavam pelo local e lhes relatou o ocorrido, informando as características físicas do roubador. Em patrulhamento pelas imediações, os milicianos lograram abordar o réu, cujas características coincidiam com as anteriormente informadas. Devido ao fato de o increpado não portar documento de identificação, foi ele acompanhado até sua residência e lá franqueou aos policiais militares acesso às dependências do imóvel, onde foram localizados dois desodorantes da marca Rexona ao lado de uma casa.

1.2.) Estaria, portanto, o réu, incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
2.) Constam do inquérito policial a portaria de instauração (fls. 02/04), o boletim de ocorrência (fls. 08/09), os termos de depoimentos das testemunhas e da vítima (fls. 10/13), o auto reconhecimento de pessoa (fls. 17), o auto de reconhecimento de objetos (fls. 29/30), bem como o auto de apreensão dos objetos (fls. 31).

3.) Recebida liminarmente a denúncia (fls. 84), o réu foi citado (fls. 115), apresentou resposta à acusação (fls. 127/128), mas, o r. despacho de fls. 130 manteve o recebimento da denúncia. 

4.) Em instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 114) e duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 145/148).

5.) Interrogado (fls. 147/148), o réu permaneceu em silêncio. 
 
6.) Vieram alegações finais, nas quais o autor pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, que seja sopesada a reincidência do réu, pela aplicação da causa de aumento relativa ao uso de arma, fixação de regime inicial fechado, bem como que seja arbitrado valor mínimo de indenização para reparação dos danos causados pelo crime (fls. 159/167).

6.1.) Em seguida, o réu pugnou pela absolvição, ante a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, pela nulidade do reconhecimento de pessoa por foto; pelo afastamento da causa de aumento de pena relativa ao uso de arma, pois, em relação a esta houve 'abolitio criminis'; ainda, pela aplicação da menor pena e demais benesses legais (fls. 171/179). 

Eis o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

7.) A ação é parcialmente procedente. 

8.) Encerrada a instrução, restou constatado, à exaustão, que o réu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma branca (faca), contra a vítima Mirian da Cruz Lins Vitor, subtraiu, para si, 03 desodorantes da marca Rexona, e a quantia de R$ 170,00, bens e valor pertencentes à empresa-vítima Unifarma Drogaria e Perfurmaria Ltda.

8.1.) De proêmio, afasto a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas em razão da inexistência de provas. 

9.) A materialidade delitiva, além de incontroversa, encontra-se devidamente  comprovada pela portaria de instauração (fls. 02/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelos termos de depoimentos das testemunhas e da vítima (fls. 10/13), pelo auto reconhecimento de pessoa (fls. 17), pelo auto de reconhecimento de objetos (fls. 29/30), pelo auto de apreensão dos objetos (fls. 31),a par da prova oral produzida nos autos.

10.) A autoria também positivou-se, senão vejamos.

11.) Em juízo, o réu optou pelo seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 

11.1.) A vítima Mirian, ouvida às fls. 144, declarou que o réu ingressou no estabelecimento comercial, pegou três desodorantes e se dirigiu ao caixa. Contudo, o réu não conseguiu efetuar o pagamento com cartão. Ato contínuo, anunciou o assalto, mostrou uma faca e ordenou que ela lhe entregasse o dinheiro do caixa, o que foi feito. Em seguida, o réu deixou o local dos fatos. Aduziu que foi subtraída a quantia de R$ 170,00. Alguns dias depois, o réu retornou ao estabelecimento e praticou a mesma conduta contra Rosangela. Entretanto, antes de anunciar o assalto, Rosangela tirou uma foto do réu e enviou aos policiais. Acrescentou que reconheceu os produtos que foram subtraídos, os quais possuíam etiqueta e que na Delegacia reconheceu o réu, mas, em juízo, achou-o um pouco mais gordo. 

11.1.1.) Importante destacar que crimes como o do caso são praticados na clandestinidade, sendo frequente a ausência de testemunhas, imagens ou gravações audiovisuais, tendo grande valor e sendo suficiente a palavra da vítima para a formação da convicção do juiz. Neste sentido:
Apelação – Roubo simples tentado– RECURSO DEFENSIVO – ABSOLVIÇÃO – Fragilidade probatória – impossibilidade – autoria e materialidade comprovadas – reconhecimento da vítima e palavra dos policiais autuantes – provas suficientes – condenação mantida. Desclassificação para crime de furto – inviabilidade – grave ameaça caracterizada. Recurso improvido. (TJSP; Apelação 0000623-15.2017.8.26.0537; Relator (a): Paulo Rossi; Data do Julgamento: 08/08/2018)

12.) Mas, não é só o depoimento da vítima que ampara a acusação.

12.1.) A testemunha Rosangela, ouvida às fls. 145, proprietária da empresa-vítima, aduziu que o réu foi em seu estabelecimento por duas vezes. Narrou que, em uma das vezes, Mirian estava sozinha na loja e, segundo o que esta lhe disse, o réu apresentou um cartão para pagamento de três desodorantes, mas não obteve êxito, em seguida, ele colocou a mão na cintura, e Mirian, com medo, entregou-lhe o dinheiro que estava no caixa. Discorreu que, dois dias depois, o réu retornou à loja, no período em que ela estava sozinha, e que o reconheceu com base nas características que Mirian havia lhe informado, tais como uma tatuagem com o nome de mulher, era moreno claro e tinha cabelo tingido. Aduziu que neste dia o réu praticou as mesmas condutas e que ele também não conseguiu efetuar o pagamento com o cartão. Então, ela prontamente saiu da farmácia e pediu ajuda ao funcionário de outra loja. Contudo, o réu já tinha deixado o local, sem levar os bens. Esclareceu que Mirian reconheceu o réu na Delegacia. Reconheceu o réu em juízo. Por fim, acrescentou que tirou uma foto do réu, por trás, quando ele saiu do estabelecimento e enviou para Mirian. 

13.) Aparecido, policial militar, ouvido às fls. 146, disse que estavam em patrulhamento, quando foram informados, por rádio, sobre uma tentativa de roubo, sendo descritas as vestes e características do individuo. Aduziu que conseguiram abordar o réu e o levaram até a presença da vítima, a qual o reconheceu de imediato, inclusive pela tatuagem.  Narrou que o réu franqueou a entrada em sua residência e, no imóvel, encontraram os desodorantes subtraídos da farmácia. Declarou que o crime foi praticado anteriormente e que o réu confessou, informalmente, a sua prática. Asseverou que a vítima tirou uma foto do acusado pelo celular. 

13.1.) Sobre o valor dos depoimentos policiais, além de não haver nenhuma discriminação legal em relação a estes, merecem ser valorados como outros testemunhos o seriam, não havendo qualquer impedimento ou suspeição genérica, sendo ônus da defesa trazer elementos que pudessem justificar que estivesse o policial incriminando o réu por interesses próprios, o que não ocorreu. Neste sentido:

Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Não. Inexiste qualquer impedimento ou suspeição, no Código de Processo Penal, que faça desmerecer, em princípio, depoimentos provenientes de policiais, civis ou militares, também guardas civis, de resto, sendo inconstitucional qualquer entendimento que retirasse valor, "a priori", dos depoimentos policiais, pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas de tal qualidade, é dizer, investidas em tais cargos públicos. (…) (TJSP; Apelação 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Data do Julgamento: 27/11/2018)

14.) Constata-se do auto de reconhecimento juntado às fls. 17 que Mirian reconheceu pessoalmente o réu na Delegacia, nada obstante ter informado em seu depoimento que o reconheceu por fotografia. A divergência no modo de reconhecimento não retira a legitimidade do ato, devendo este ser analisado em conjunto com os demais elementos de prova. Destaque-se que o réu agiu com o mesmo modus operandi por duas vezes no mesmo estabelecimento, quando o funcionário responsável pelo atendimento encontrava-se sozinho, sendo os bens subtraídos, ainda com a etiqueta do estabelecimento, encontrados no interior de sua residência, o que reforça a prova oral colhida em juízo.

15.) Ainda, convém destacar o reconhecimento por fotografia é equiparado ao pessoal, não ofendendo a Art. 226, do Código de Processo Penal, nas situações em que não seja possível a presença do reconhecido. Há de se considerar, também, a necessidade de encaminhamento das investigações, ou seja, é apontado que tal pessoa pode ser a autora do crime, os indícios sobre isso nos quais se conclui o reconhecimento por fotografia serão apreciados ao longo da instrução criminal. Neste sentido: 

ROUBO QUALIFICADO, CONSUMADO. INSUFICIENCIA DE PROVAS. Não configurada. Autoria e materialidade comprovadas. Ausência de formalidade no ato de reconhecimento por foto. Afastada. A falta de formalidade quanto a este ato não desvaloriza a prova, pois a norma prevista no artigo 226 do Código de Processo Penal não é cogente. Ato que possibilitou o inicio das investigações com o reconhecimento pessoal formalizado por três vitimas. Palavra da vitima - Não evidenciado o abalo psicológico da vítima para reconhecer e firmar a verdade dos fatos, quando demonstra certeza nesse proceder. DOSIMETRIA DA PENA. Aumento da pena-base – circunstancias desfavoráveis. Motivação concreta para gerar o aumento. QUALIFICADORAS – mantidas. Ausência de apreensão de arma e falta de liame subjetivo – motivações afastadas pelas declarações das vitimas neste sentido. Regime mantido. RECURSO DA DEFESA NÃO PROVIDO. RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO.(TJSP; Apelação 0007321-82.2017.8.26.0037; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Data do Julgamento: 11/09/2018)

16.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas ou nulidade do auto de reconhecimento.

17.) Noutra banda, e daí porque a ação é parcialmente procedente, a majorante do emprego de arma branca não deve incidir, pois, a Lei n. 13.654/2018 revogou o aumento da pena pelo emprego de arma e incluiu o acréscimo de 2/3 para os crimes cometidos com emprego de arma de fogo, conforme art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

17.1.) Destarte, considerando que o crime em questão, cometido com emprego de arma branca (faca), foi atingido pela abolitio criminis, ao caso concreto deve ser aplicado o instituto da novatio legis in mellius, afastando-se a causa de aumento pelo emprego de arma, sem prejuízo da consideração de tal elemento quando da primeira fase da fixação da pena. Neste sentido: 

ROUBO – CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA – CRIME COMETIDO COM O USO DE ARMA BRANCA – ALTERAÇÃO DO ARTIGO 157 DO CÓDIGO PENAL PELA LEI 13.654/18 – NOVATIO LEGIS IN MELLIUS – AFASTAMENTO DA MAJORANTE. NECESSIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. DOSIMETRIA DAS PENAS – CONFISSÃO ESPONTÂNEA – COMPENSAÇÃO COM A REINCIDÊNCIA – CABIMENTO – AGRAVANTE E ATENUANTE COM IGUAL VALOR DE PREPONDERÂNCIA – ENTENDIMENTO PACIFICADO NO STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação 0000184-74.2017.8.26.0546; Relator (a): Willian Campos; Data do Julgamento: 06/12/2018)

18.) Por fim, o pedido de fixação de reparação  mínima pelos danos causados pelo crime, formulado em memoriais, não deve ser acolhido,  pois, não houve pedido da acusação quando do oferecimento da denúncia, não sendo, portanto, objeto de questionamento na fase instrutória (decorrente da inexistência, de forma expressa, na denúncia), de forma que sua fixação viola os princípios do contraditório e da ampla defesa, previstos no art. 5º, LV, da Constituição Federal. Neste sentido: 

(...) 4. Afastamento do valor fixado para indenização. Necessário. Se não existir ao menos menção de valor, de forma expressa, na inicial acusatória, de maneira a garantir o contraditório e a ampla defesa, no que diz respeito à reparação mínimo do dano, é defeso ao julgador optar por qualquer valor quando da prolação da sentença. 5) Regime prisional semiaberto fixado segundo regra do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal. Não se avaliando circunstâncias concretas de gravidade do ilícito (crimes de roubo duplamente majorado), na forma do §3º do mesmo dispositivo legal mencionado, sem recurso da Acusação, não há como corrigir. Mantido. 
(TJSP;  Apelação 0056347-49.2013.8.26.0050; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Data do Julgamento: 17/09/2015)

19.) Inexistem descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar. 
 
DECIDO.

20.) Isso posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido do autor e o faço para CONDENAR o réu CLAUDIO DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu:

21.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero elevada, pois, o réu, além de utilizar-se de uma faca para intimidar a vítima, praticou o crime no momento em que ela (um mulher) estava sozinha, reduzindo ainda mais a sua possibilidade de resistência, pelo que entendo devido um aumento de  aumento de 01 ano à pena base. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ART. 157, § 2º, INC. I e II, DO CÓDIGO PENAL. Absolvição por não ter participado na prática do crime ou ausência de dolo – inocorrência – materialidade e autoria delitivas comprovadas – vítima que descreveu detalhadamente o episódio criminoso - confirmou a atuação dos recorrentes – réus preso na posse do veículo subtraído. Redução da pena – impossibilidade – aumento da pena-base devidamente justificado – magistrado que considerou o uso de arma branca como circunstância judicial negativa. Aumento mínimo na terceira fase em razão da presença de uma majorante: concurso de agentes. Afastamento da majorante emprego de arma – possibilidade -revogação do art. 157, § 2º, I, do CP, pela Lei 13.654/18 – previsão de aumento apenas para arma de fogo – novatio legis in mellius. Sentença mantida. Recurso desprovido, afastada de oficio a majorante emprego branca, sem repercussão na pena.  (TJSP;  Apelação 0001248-15.2017.8.26.0322; Relator (a): Ivana David; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 15/02/2019)

b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente caso trata-se de réu reincidente, o que será analisado na segunda fase da dosimetria da pena.
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que o réu não comprovou exercício de atividade lícita, pelo que entendo devido um aumento de  aumento de 04 meses à pena base. 
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais dos agentes, bem como o seu perfil psicológico, e, no caso presente, não há elementos para sua aferição, fora o que já considerado. 
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição. 
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, nada a ser considerado. 
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um roubo.
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No presente caso, entendo que a vítima não contribuiu para a prática do crime.

21.1.) Considerando-se as circunstâncias acima estudadas, fixo a pena-base do réu em 05 anos e 04 meses de reclusão e 64 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

22.) Agravantes e atenuantes: em razão da reincidência específica (fls. 89/91), exaspero a pena em 1/5, fixando-a em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 76 dias-multa, calculados na forma retro. 

23.) Causas de aumento e diminuição: não há.

24.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu CLAUDIO DA SILVA em 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 76 dias-multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva.

25.) Regime de cumprimento de pena: inicialmente fechado, pelas circunstâncias desfavoráveis e por ser reincidente especifico, isto já considerado o tempo preso preventivamente, pois, “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). 

26.) Apelar em liberdade: O réu não tem direito, eis que respondeu preso ao processo e assim deverá continuar, pois, a apresente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Nesse sentido: RT 500/318 e 531/295, RTJ 88/69 e 127/947. Outrossim, trata-se de reincidente específico. Expeça-se mandado de prisão. 

27.) Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

Osasco, 25 de fevereiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA