0011616-71.2019.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/12/2022
... e mantinham em depósito a droga.

O tóxico se destinava ao tráfico. 
Revelam-no sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, esta, própria do comércio varejista. 
Os réus estavam no barraco que abrigava conhecido ponto de tráfico. 
Eles traziam o dinheiro obtido com a mercancia. 

O tráfico envolveu o adolescente Phellipe que, armado, guardava o estoque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
0011616-71.2019.8.26.0562 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
0011616-71.2019.8.26.0562
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
BRUNO MAURICIO DE ALMEIDA DE JESUS e DENIAN DE MELO DA SILVA


Justiça Gratuita



VISTOS



BRUNO MAURÍCIO DE JESUS e DENIAN DE MELO DA SILVA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de maio de 2019, por volta das 11h10min, na Rua Carlos Alberto Curado, em frente ao número 2287, na Travessa São Jorge, nº 1, no bairro Chico de Paula, nesta cidade e Comarca de Santos, BRUNO MAURÍCIO DE JESUS e DENIAN DE MELO DA SILVA, qualificados a fls. 01/02, juntamente com o menor Phelipe S. O., guardavam e mantinham em depósito, com o intuito venda ou de entrega a terceiros, 266 (duzentos e sessenta e seis) pedras de crack, 430 (quatrocentos e trinta e seis) flaconetes contendo cocaína, 529 (quinhentos e vinte e nove) flaconetes contendo crack, 193 (cento e noventa e três) porções e 436 (quatrocentos e trinta e seis) tiras de maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, o que era feito sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 17/18 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, policiais militares efetuaram uma incursão na Travessa São Jorge, nas imediações das palafitas, em um conhecido ponto de venda de drogas quando visualizaram de três a quatro indivíduos em um beco, em atitude suspeita. Os agentes da lei então decidiram abordar os suspeitos, quando foram vítimas de disparos de arma de fogo. 
Após perseguição e troca de tiros entre as partes Phelipe Silva de Oliveira, adolescente, foi atingido e veio a óbito. Com o menor foi encontrado e apreendido uma pistola .40, marca Taurus, produto de furto a residência na comarca de Itanhaém. 
Em seguida, os milicianos se dirigiram até um barraco nas imediações do mangue, utilizado para o depósito de entorpecentes, oportunidade em que encontraram BRUNO MAURÍCIO DE JESUS e DENIAN DE MELO DA SILVA realizando a função de campana, fazendo a guarda das drogas localizadas no interior do barraco.
Os policiais então renderam os denunciados e localizaram no referido barraco a quantia de R$ 588,35 (quinhentos, oitenta e oito reais e trinta e cinco centavos) em dinheiro e duas folhas de anotações do tráfico, bem como expressiva quantia de entorpecentes, notadamente 266 (duzentos e sessenta e seis) pedras de crack, 430 (quatrocentos e trinta e seis) flaconetes contendo cocaína, 529 (quinhentos e vinte e nove) flaconetes contendo crack, 193 (cento e noventa e três) porções e 436 (quatrocentos e trinta e seis) tiras de maconha.
A quantidade de porções encontradas e a sua forma de acondicionamento, o dinheiro apreendido, as anotações, somadas às demais circunstâncias em que ocorreu a prisão dos denunciados, indicam que as substâncias se destinavam à venda a terceiros.

Os autos tiveram início perante a D. Vara do Júri. Aquele juízo reteve a competência para julgar os eventuais crimes dolosos contra a vida e determinou a perseguição autônoma do tráfico de drogas imputado aos réus. 
A denúncia foi recebida após defesas iniciais. 
Denian foi interrogado nos termos do procedimento previsto na Lei 11.343/06.
Foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e uma pela defesa. 
Em atenção à alteração da jurisprudência do A. Supremo Tribunal Federal e uma vez que Bruno, inicialmente revel, se apresentou no curso do processo, foi reaberta oportunidade para os interrogatórios, quando ambos os réus foram ouvidos.
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Manifestou-se contrariamente à concessão de benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e alvitrou a exasperação da pena em atenção às circunstâncias do delito e à reincidência de Denian.
A Dr. Defensora Pública que patrocina Bruno, após criticar o conjunto probatório e prestigiar a versão do réu, postulou a desclassificação da imputação para o artigo 37 da Lei 11.343/06, afirmando que o acusado seria apenas um "olheiro do tráfico". Subsidiariamente, solicitou a imposição de pena mínima e o deferimento do benefício do tráfico eventual. 
O Dr. Defensor de Denian fez severas censuras à conduta e aos testemunhos dos policiais. Reiterou a negativa de autoria apresentada pelo acusado.  Arrematou com o pedido de absolvição.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A natureza tóxica das substâncias apreendidas está demonstrada pelos laudos de exame químico toxicológico juntados a fl. 194/205. 
Foram apresentadas aos peritos:
a) 193 porções de fragmentos vegetais prensados, envoltos em plástico tipo filme, com massa líquida de 129,2g e 445 porções de fragmentos vegetais, com massa líquida de 732,2g. O material era maconha.
b) 266 porções de material sólido petrificado, encerradas em plástico translúcido, com massa líquida de 77,8g. O material era cocaína, sob a forma de crack.
c) 441 porções de material sólido particulados, em tubos de Eppendorf, com massa líquida de 163,5g; outras 533 porções de material sólido particulados, em tubos de Eppendorf, com massa líquida de 196g. O material era cocaína.
Também fora examinados doze porções de cloreto de metileno, com volume de 600 ml, em tubos plásticos, e uma porção de cloreto de metileno, com volume de 5 ml, em um frasco. 
Os laudos estão formalmente em ordem e merecem crédito.

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada por Denian.
Ele disse que, na época, morava na favela onde se deram os fatos. Naquela manhã, saiu de casa rumo à central de penas alternativas, onde receberia encaminhamento para cumprir prestação de serviços à comunidade que lhe fora imposta em processo anterior por tráfico. Parou na residência de Iolanda, amiga e vizinha, onde tomou café.
Mal saíra da casa de Iolanda, quando foi parado por policiais militares. A abordagem se deu somente porque eles o conheciam. Ele nada fazia errado, inclusive estava bem vestido, pois se dirigia ao centro da cidade. No mês anterior, aqueles mesmos policiais o havia detido porque ele constava como foragido. Eles lhe faziam perguntas a respeito de suas atividades, quando se ouviram tiros na área da favela que fica sobre as palafitas. 
Os militares anunciaram que o conduziriam para o local do tiroteio. Denian temeu por sua vida. Desesperou-se. Tentou se desvencilhar da guarnição. Os militares agrediram-no selvagemente. Mesmo após tê-lo derrubado ao solo, eles continuaram a lhe chutar os membros e o tronco. Finalmente, o arrastaram para um dos becos que leva às palafitas. Iolanda, que a tudo assistia, seguiu-os até o beco. Contudo, os policiais a fizeram retroceder.
Os militares levaram Denian a um barraco onde ele jamais estivera. No caminho, passaram por Bruno. Rendido por outros militares, este jazia no chão. No barraco, que aparentava estar desabitado, havia apenas alguns móveis. Denian não viu drogas no casebre. Ali, os militares submeteram-no a longo interrogatório, sempre sob ameaças de morte. Depois, trouxeram Bruno ao local e lhe indagaram a respeito da participação do réu no comércio ilícito. 
Cerca de uma hora depois, deixaram o barraco rumo à delegacia de policial. Disseram a Denian que ele seria ouvido como testemunha da prisão de Bruno. No trajeto, Denian viu o cadáver de um adolescente que ele não conhecia. Na repartição policial, a guarnição surpreendeu Denian com uma falsa acusação de tráfico.
Queixou-se o réu de que é vítima daqueles policiais. Em razão da condenação por tráfico, eles o tomam por chefe do comércio ilícito naquela localidade e tudo fazem para prejudica-lo. Em outubro, prederam-no em flagrante delito, imputando-lhe falsamente a posse de tóxico. Em boa hora, sua defesa conseguiu as imagens da câmera de segurança de uma residência próxima ao local da abordagem, as quais demonstraram que a imputação fora forjada.
Acrescentou Denian que, nos dias subsequentes aos fatos em apuração, no CDP, onde ambos foram recolhidos, Bruno lhe confidenciou que ele e o adolescente morto estavam engajados no tráfico, mas negou que eles estivessem armados. Isso afirmou Denian para robustecer sua alegação de que os policiais simularam os fatos que embasam a denúncia, inclusive introduzindo uma arma na cena do crime, para se safarem da imputação de homicídio. 

As palavra de Denian são mendazes.
O laudo de exame de corpo de delito (fl. 69/70) desmente o réu. Se ele houvesse sofrido a tortura de que se queixa, as lesões seriam mais graves, extensas e em maior número. Na verdade, os ferimentos (escoriações no cotovelo e no joelho) estão de acordo com o relato dos policiais. O acusado ao esboçar reação contra a abordagem, de fato, deve ter sofrido arranhões nos membros.
A história do réu é mesmo inverídica. Em meio a uma torca de tiros, os policiais jamais teriam levado um suspeito abordado para o local da violência, pois o ato lhes diminuiria a capacidade de resistência, aumentando-lhes o risco de morte e de lesão. 
Além disso, diante da autoridade policial, o acusado deu outra versão aos fatos. Afirmou-se morador da Rua São Jorge, n. 23, apto. 33, bloco A, bairro da Caneleira. Para justificar sua presença na Alemoa, localidade da prisão, disse que ali estava para adquirir maconha. No mais, repetiu as alegações que apresentou ao juízo: que fora abordado pelos policiais porque tinha antecedentes criminais e que estes o agrediram (fl. 28). 
Na mesma oportunidade, ao ser ouvido por oficial da polícia militar que instruía IPM sobre a morte do adolescente, Denian apresentou a mesma alegação (fl. 520).
Ele não deu justificativa para alterar sua versão dos fatos. Com certeza, a autoridade policial lhe garantiu ampla liberdade para apresentar suas declarações, tanto que ele criticou a ação dos policiais. Ademais, todo o ato fora acompanhado por advogado de confiança de Bruno (fl. 27).
Na verdade, o acusado mudou sua versão para introduzir Iolanda Monteiro no processo. Contudo, ele ensaiou mal o roteiro com Iolanda e os dois caíram em contradição, esgarçando a trama da pantomima com que pretenderam enredar o juízo. 

Iolanda disse que, na manhã dos fatos, varria a frente de sua casa, sita na entrada da favela da Alemoa, quando surgiu Denian, saindo do beco onde morava. Ele estava sem camisa e descalço. Aparentemente, apenas daria um passeio na frente da favela. Eles se cumprimentaram. Ao mesmo tempo, surgiu uma guarnição policial militar composta por aproximamente dez homens. Dois deles se destacaram a abordaram o acusado. Como ele estivesse sem camisa, Iolanda pôde ver claramente que ele não trazia ilícito. Os militares fizeram com que o acusado pusesse as mãos para trás e o conduziram de volta ao beco. Iolanda entrou em casa e não os seguiu. 
Ela não fez menção a tiros. Disse que não se lembrava se dera café a Denian, naquela data. Acrescentou que não presenciou nenhuma resistência do acusado nem violência policial.

As várias divergências entre os dois relatos demontram que Denian e Iolanda faltam com a verdade.

Portanto, rejeito as palavras de Denian.

A alegação de abuso dos policiais será conhecida quando da análise dos testemunhos destes.

Bruno, a seu turno, confessou a imputação. 
Ele, que permanecera calado diante da autoridade policial (fl. 27), durante a instrução, iniciou suas alegações inocentando Denian, asseverando que este não tinha nenhuma relação com o comércio ilícito.
No mais, afirmou que, fazia aproximadamente três meses, engajara-se na mercancia ilícita. Por paga diária de R$ 100,00, explorava o comércio ilícito. Justificou-se, aduzindo que, na época, amargava desemprego, sendo responsável pelo sustento de mulher e um filho e pelo pagamento de alimentos a outros três. Recusou-se a dizer o nome do patrão do tráfico.
No dia dos fatos, ele e o adolescente Phellipe trocavam de turno. Estavam no barraco em que era guardado o estoque da mercancia ilegal, quando ouviram gritos de um homem que era torturado pela polícia. O adolescente se alarmou e correu para o fim do beco, mergulhando na maré.
A partir deste ponto, o relato de Bruno fica confuso. Inicialmente, ele disse que fora surpreendido pelos policiais dentro do barraco, recolhendo a droga, em preparação à fuga. Depois, aduziu que, na verdade, correra para fora do casebre, onde foi detido pelos militares que o levaram de volta para o barraco. Certo é que, neste, estava a droga apreendida.
Confirmou ele que, pouco após sua prisão, ouviram-se tiros. Em seguida, os policiais trouxeram Denian, um conhecido de bairro, para o barraco. Foi então que ele soube que os gritos torturados eram do corréu. Os militares coagiram Bruno a atribuir a Denian a gerência do tráfico na localidade, ao mesmo tempo em que exigiram que este assumisse a mercancia. Passado algum tempo, a guarnição os conduziu em direção à viaturas.  No caminho. Bruno viu o cadáver de Phellipe. Assegurou o réu que o adolescente não estava armado.

As palavras de Bruno não podem ser aceitas. Denian não foi torturado, como se viu. Ademais, se as agressões houvessem ocorrido na entrada da favela como alegou Denian, Bruno não as ouviria do barraco. 
De qualquer modo, o relato é artificial destinado a fazer o juízo crer na inocência de Denian, em demonstração de que este exerce ascendência sobre Bruno.

Portanto, descarto também as palavras de Bruno e passo a reconstruir a realidade a partir do demais elementos de convicção.

Wesley Coelho, Jefferson Mendanha, Paulo Dias e Bruno Vieira, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, confirmaram os fatos.
Os quatro relataram que a comunidade da Alemoa sofre há anos a ação do crime organizado que ali mantém um ponto de comércio de drogas. Na época, o poder público municipal organizara um grupo de trabalho para melhorar a situação dos moradores da localidade. As atividades se concentravam na promoção social. Wesley, tenente policial militar, representando a corporação, fazia parte desse grupo. Foi assim que ele passou a ter contato com os residentes. Com o tempo, essas pessoas lhe forneceram informações sobre o tráfico. Denian era apontado como o gerente do comércio ilícito. Foi indicado o barraco referido na denúncia como sendo o local onde usualmente a droga era preparada para a venda. As notícias ajuntavam que indivíduos armados usualmente permaneciam na entrada da viela onde está o barraco, montando guarda ao estoque do comércio ilícito. Wesley fez incursões no local. Em algumas dessas oportunidades, encontrou no barraco embalagens vazias que poderiam ser usadas para acondicionar tóxico, a confirmar as informações. 
No dia dos fatos, a notícia se repetiu. Wesley organizou operação de polícia que envolvia várias guarnições, inclusive as do canil para o caso de haver necessidade de procurar o tóxico. As testemunhas tomaram a frente da operação, enquanto as demais equipes se mantiveram na retaguarda.
Entraram no beco, Wesley, seguido por Mendanha, Dias e Vieira, nesta ordem. Haviam dado apenas alguns passos no beco quando avistaram um grupo de repazes. Um deles disparou contra a guarnição. Todos correram. 
Escrupulosamente, demonstrando que não pretendem uma condenação a qualquer custo, as testemunhas esclareceram que tudo foi muito rápido e, portanto, não poderiam dizer se os réus estavam naquele grupo. Assim, eles isentaram os acusados de qualquer participação na tentativa de homicídio praticada contra os integrantes da guarnição.
Após se abrigarem um instantes, os policiais avançaram até o barraco que ficava poucos metros à frente. Eles viram que, no casebre, havia uma mesa, sobre a qual estava grande quantidade de drogas. Atrás dela, os acusados. 
Em cumprimento a ordem de Wesley, Dias e Vieira entraram no barraco e renderam os acusados. Eles não traziam ilícito nas vestes. Porém, sob a guarda de ambos, sobre a mesa e em uma mochila, estava a droga, dinheiro e os demais objetos apreendidos. Pretextando dificuldades financeiras, os dois acusados admitiram que se dedicavam ao comércio ilícito. Ao receber ordem de algemamento, Denian resistiu. Dias empregou força moderada para imobilizá-lo. Bruno não se opôs a ação dos policiais.
Enquanto isso, Wesley e Mendanha avançaram pelo beco em busca dos indivíduos que haviam fugido. No final da passagem que não tem saída, mas se abre sobre os restos do antigo mangue, área conhecida nesta cidade como “maré”, os policiais encontraram o adolescente. Encurralado, ele disparou contra os militares. Eles buscaram abrigo e revidaram, cada um deles com dois tiros. O adolescente foi atingido por dois projetis e caiu da palafita no lamaçal abaixo. Os policiais o resgataram e pediram a presença de uma ambulância. As demais guarnições receberam ordem de avançar. O adolescente foi levado para o pronto socorro, mas faleceu antes do atendimento. Ele trazia uma pistola. Mais tarde, apurou-se que se tratava de uma arma da corporação, furtada a policial militar, em Itanhaém.
Wesley voltou ao barraco onde encontrou os réus presos. Eles então já negavam qualquer envolvimento com o tráfico. Eles foram levados à delgacia de polícia.
Em outubro de 2019, Wesley flagrou o acusado na mesma comunidade, trazendo uma arma longa tipo carabina, um revólver e uma mochila com grande quantidade de drogas. Ao lado dele, um adolescente armado.

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54). Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta nem de que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. O quadro não tem as cores de uma acusação forjada. Seria mesmo impossível aos policiais simularem o encontro do alentado lote de drogas.
A investigação decorrente da morte do adolescente foi arquivada com o reconhecimento da legalidade da conduta dos policiais (fl. 111/114 e 459/461). Portanto, em razão desse fato, não pesa suspeição sobre os militares. Ao contrário do que pareceu à defesa de Denian, nada há de suspicaz na conduta do juízo do júri e na do Ministério Público na apuração daquela morte. A decisão de arquivamento está solidamente estribada na prova e foi baixada após longa e minuciosa apuração (fl. 117/120).
A alegação de que os policiais forjaram a acusação para se safarem de responsabilidade pela morte do adolescente é inverossímil. 
Os fatos se deram às 11h10min. Às 12h, o pronto socorro atestava a morte do adolescente (fl. 86). Às 13h45min, o perito criminal já estava no local dos fatos (fl. 641/651). O boletim de ocorrência foi lavrado às 13h39min (fl. 5). Houve entre esses termos interregno muito curto, insuficiente para que qualquer pessoa, ainda que muito ladina, pudesse engendrar a imputação. Ademais, os policiais estiveram sob vigilância de seus superiores, visto que o capitão comandante do destacamento dirigiu-se imediatamente ao local (fl. 701/715).
Como se não bastasse, o adolescente estava na posse de uma pistola da corporação, furtada a policial militar, em 21.3.2015 (fl. 21 e 80). É absolutamente inacreditável que policiais tenham simulado uma troca de tiros atribuindo ao agressor a posse de uma arma da corporação furtada quatro anos antes. 
Após um disparo de arma de fogo, seria impossível arrolar testemunhas civis. Ninguém permaneceria na via pública para assistir ao desenrolar dos fatos.
A alegação de Denian segundo a qual ele está sendo vítima de ilegal perseguição é mendaz. 
Como foi visto, nestes autos, não há indicação de abuso policial.
Não compete a este juízo emitir qualquer apreciação sobre os fatos ocorridos em outubro de 2019 que foram julgados pela e. 4ª vara da comarca. Porém, as alegações da defesa levaram este juízo verificar o conteúdo das imagens que serviram de base para a absolvição de Denian naquele processo (fl. 442). Devo dizer que os registros admitem mais de uma interpretação, visto que eles não retratam a abordagem no réu no interior da favela, mas momento posterior em que ele é conduzido para as viaturas. Tanto isso é verdade que o e. juízo da infância e juventude não viu irregularidade na conduta dos policiais e impôs ao adolescente apreendido junto com Denian medida sócio-educativa (fl. 527/528). Note-se que, para se afirmar vítima de perseguição, Denian faltou com a verdade diante do d. juízo da 4ª vara, dizendo que os policiais se vigavam porque ele assistira ao homicídio de Phellipe e prestara depoimento incriminador (fl. 428/429). Na verdade, no IPM que apurou a morte do adolescente, Denian afirmou que nada poderia informar sobre o fato e suas circunstâncias (fl. 696).
Ao contrário do que foi afirmado pela defesa de Denian, o Dr. Leonardo Mello, em nenhum momento, advertiu o policial Bruno de que a conduta ou o testemunho dele eram indignos.
A defesa de Denian também não espelha a verdade ao dizer que os policiais, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, asseveraram que haviam prendido os réus na frente do barraco e não no interior deste. Apesar de a defesa ter dito e repetido o equívoco, a insistência não fez verdadeira a afirmação. 
Nada há de inverossímil na narração dos policiais. 
Não era de se exigir que os informes prévios colhidos por Wesley fossem reduzidos a escrito, visto que a apuração incipiente ainda exigia aprofundamento. No dia, dada a necessidade de pronta ação, não haveria como se alongar em anotações administrativas. De qualquer modo, a operação de polícia foi totalmente registrada (fl. 601/608).
Os policiais explicaram detalhadamente cada um dos lances da diligência. Em razão da rapidez com que tudo ocorreu, eles chegaram ao barraco antes que os réus pudessem terminar de recolher a droga e fugir. Eles bem justificaram por que a equipe se subdividiu.
Os policiais foram exaustivamente sabatinados. A sinceridade do relato é evidente.
Existe apenas uma contradição entre os relatos. Dias afirmou que Wesley e Mendanha assistiram à detenção dos réus. Trata-se de evidente equívoco, corrigido pelos demais testemunhos. Aliás, a dinâmica do evento mostra que seria impossível que os dois tenham permanecido no barraco durante a prisão e ainda flagrado o adolescente no fim do beco.

De resto, os testemunhos são confirmados pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de fl. 194/205 que retrata as drogas apreendidas. 
O exame de local recria os passos dados pelos policiais (fl. 641/651). A fotografias de fl. 716/720 também o fazem.
O laudo das armas está a fl. 1564/164. 

É o suficiente para afirmar que os acusados guardavam e mantinham em depósito a droga.

O tóxico se destinava ao tráfico. 
Revelam-no sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, esta, própria do comércio varejista. 
Os réus estavam no barraco que abrigava conhecido ponto de tráfico. 
Eles traziam o dinheiro obtido com a mercancia. 

O tráfico envolveu o adolescente Phellipe que, armado, guardava o estoque do comércio ilícito.

Nestes termos, o pedido condenatório inicial é irrecusável. Além disso, impossível é a desclassificação pretendida por Bruno. 

Na dosagem da pena, verifico que Bruno é primário. O registro criminal em seu nome não noticia condenação definitiva (fl. 44). Portanto, dado o princípio constitucional da não-culpabilidade, não justifica a exasperação da pena. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do acusado. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é muito superior ao comum para o tipo, visto que enorme é a quantidade de drogas. Entre o tóxico, havia aqueles especialmente viciantes. Ademais, o réu estava engajado em tráfico de larga escala que assola toda uma comunidade. Tal é a envergadura do comércio ilícito que as atividades criminosas são protegidas com o emprego de arma de fogo. Tão abjeta é a atividade que não titubeia em lançar as pessoas que coopta em perigo morte. Na espécie, a vida de uma pessoa foi ceifada.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de um quinto: seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. 
Faço a pena base definitiva, à míngua de causas de alteração.
Bruno não faz jus ao benefício do art. 33, § 4º, Lei 11.343/06. Ele estava engajado no grupo criminoso que explorava o tráfico. Dedicava-se diuturnamente à atividade ilícia. Bem enfronhado na atividade, ele guardava o próprio estoque da mercancia.
Reconhecido o envolvimento de adolescente, com base no art. 40, VI, Lei 11.343/06, somo mais um sexto à sanção e a fixo definitivamente em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa.

Contrária a Bruno a circunstância judicial da culpabilidade, com fundamento no art. 59, III, CP, assinalo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Na dosagem da pena de Denian, verifico que o registro criminal em nome do acusado gera reincidência. Por conseguinte, para que não haja bis in idem será considerado entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do acusado. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é muito superior ao comum para o tipo, visto que enorme é a quantidade de drogas. Ademais, ele estava engajado em tráfico de larga escala que assola toda uma comunidade. Tal é a envergadura do comércio ilícito que as atividades criminosas são protegidas com emprego de arma de fogo. Tão abjeta é a atividade que não titubeia em lançar as pessoas que coopta em perigo morte. Na espécie, a vida de um adolescente foi ceifada. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acrescido de um quinto: seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
O acusado é reincidente por tráfico (processo 0012997-56.2015.8.26.0562, fl. 48). Por conseguinte, com base no art. 61, I, CP, somo mais um sexto à pena e a fixo definitivamente em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa. 
Pelas razões que levaram ao indeferimento de benefícios a Bruno e devido à reincidência, denego a Denian o favor do art. 33, § 4º, Lei 11.343/06.
Reconhecido o envolvimento de adolescente, com base no art. 40, VI, Lei 11.343/06, somo mais um sexto à sanção e a fixo definitivamente em oito anos e dois meses de reclusão e 816 dias-multa.

Contrária a Denian a circunstância judicial da culpabilidade e reconhecida a reincidência específica, com fundamento nos art. 33 e  59, III, CP, assinalo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.

Atento às condições econômicas dos réus, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. 
A multa deve ser mantida. O STF já decidiu que o preceito secundário é fruto e opção política válida do legislador. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra BRUNO MAURÍCIO DE JESUS, RG 42399713, nascido em 21.9.1995, e DENIAN DE MELO DA SILVA, RG 71517663, nascido em 10.12.1993, e os declaro incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Condeno Bruno a cumprir sete anos de reclusão em regime inicial fehado e a pagar setecentos dias-multa. Condeno Denian a cumprir oito anos e dois meses de reclusão em regime inicial fechado e a pagar 816 dias-multa. Os dias-multas, na unitária mínima, serão monetariamente reajustados.
Soltos durante a instrução, os acusados poderão recorrer em liberdade. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência de Bruno até mudança comprovada na fortuna do acusado. 
Decreto a perda, em favor da União Federal, do valor apreendido nos autos. Diligencie-se o necessário. 
À destruição definitiva da droga. 
À destruição dos objetos apreendidos, cuja propriedade não foi apurada e que não possuem valor econômico apreciável. 
Anoto que as armas já foram devolvidas à polícia militar  (fl. 578).
Encaminhem-se cópias das principais peças dos autos, inclusive das ouvidas, ao Ministério Público como notícia de eventual crime de falso testemunho praticado por Iolanda.
Nesta data, em razão do excesso de trabalho.
P.I.C.
Santos, 29 de dezembro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA