0011070-34.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLA SANTOS BALESTRERI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2018
... então olhou e reconheceu o réu de outros roubos, então já foi até o cofre e lhe entregou o dinheiro. Ele estava com um comparsa que parecia ser mais novo. Viu o acusado abordar a gerente, ele estava segurando na cintura mas não mostrou nada. Não lembra quanto de dinheiro deu a ele. Foi a depoente quem abriu o cofre. Ele teria praticado outros três roubos no local.

Das palavras das vítimas ...


17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 0011070-34.2018.8.26.0050Fl.  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

SENTENÇA


Processo nº:
0011070-34.2018.8.26.0050 -  Controle nº 801/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
ALMICAR CRISTOVAM SABINO




Vistos.

AMILCAR CRISTOVAM SABINO, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal porque, segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local nela declinadas, em concurso de agentes e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 925,00 (novecentos e vinte e cinco reais), em prejuízo da pessoa jurídica Drogaria Raia Drogasil S/A.

Segundo a denúncia, o réu foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, por duas vítimas protegidas que, ainda, reconheceram o denunciado como autor de outros dois roubos praticados contra o mesmo estabelecimento.

A denúncia foi recebida às fls. 64/66, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data (fl. 93), ocasião em que o réu apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas protegidas, além disso, foi realizado o interrogatório do réu.

Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da inicial acusatória. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por fragilidade probatória ou, na hipótese de entendimento contrário, aplicação da pena no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão com a reincidência, eleição de regime diverso do fechado e recurso em liberdade.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é de ser julgada procedente. 

A materialidade do crime restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05) e relatório de investigação (fls. 06/09). 

A autoria ficou evidenciada pela prova colhida sob o crivo do contraditório.

Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 37/38).

 Em juízo, confessou os fatos. Disse ser usuário de drogas, então entrou na farmácia, anunciou o assalto e pegou o dinheiro do cofre. Disse que praticou o delito com um amigo, “Neguinho”, o conheceu na favela e usavam drogas juntos. Disse ter roubado esta farmácia por duas vezes.

Diante da confissão do acusado, corroborada pelos relatos das vítimas, a prova oral é robusta e suficiente à condenação. 

Com efeito, a vítima protegida 2 reconheceu o acusado em sala apropriada do fórum. Ademais, narrou que o réu praticou alguns roubos no local e, na data dos fatos, estava atendendo um cliente no balcão e a gerente estava no caixa, ele entrou com um rapaz bem mais novo, a vítima o reconheceu porque ele já havia assaltado a loja, então anunciou o assalto e determinou que chamasse a supervisora para abrir o cofre e pôs a mão na cintura, como se estivesse armado, então entrou para o local onde fica o cofre e a vítima não mais viu o acusado. Enquanto isso, o outro exigiu dinheiro dos caixas. Este outro não mostrou arma. O réu havia assaltado de três a quatro vezes esta mesma Drogaria. 

A vítima protegida 1 também reconheceu o acusado em sala específica deste fórum. Narrou que estava no caixa quando sua gerente a chamou, então olhou e reconheceu o réu de outros roubos, então já foi até o cofre e lhe entregou o dinheiro. Ele estava com um comparsa que parecia ser mais novo. Viu o acusado abordar a gerente, ele estava segurando na cintura mas não mostrou nada. Não lembra quanto de dinheiro deu a ele. Foi a depoente quem abriu o cofre. Ele teria praticado outros três roubos no local.

Das palavras das vítimas se tem o bastante à condenação, relevando sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 

Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 

E assim, ainda, quanto à qualificadora do concurso de agentes, em que pese não identificado o comparsa, as ofendidas foram firmes ao indicar que o réu atuou com outro indivíduo, mais novo, tendo individualizado a conduta de ambos, haja vista que o réu teria abordado a gerente, que estava no balcão, ao passo que o comparsa teria abordado as pessoas que estavam nos caixas.

De conseguinte, a prática do roubo majorado restou amplamente demonstrada, de modo que procedente a demanda. 

Passo à dosimetria das penas. 

Observados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes em razão da existência de uma condenação depurada (autos nº 0005758-07.2001.8.26.0266 da 1ª vara de Itanhaém) e de uma condenação por fato anterior aos ora analisados, porém com trânsito em julgado posterior (autos nº 0112867-87.2017.8.26.0050), ambas as condenações definitivas por delitos patrimoniais, razão pela qual fixo a pena-base majorada em 1/5, totalizando 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. 

Presente, na segunda fase da aplicação da pena, a circunstância agravante da reincidência, havendo uma condenação definitiva por tráfico de drogas nos autos nº0056955-86.2009.8.26.0050, da 6ª Vara Criminal Central, majoro o escarmento em 1/3, totalizando 06 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa. Diante da confissão, reduzo a reprimenda em 1/6, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Não há que se falar em compensação de circunstâncias porquanto a reincidência é preponderante.
 
Configurada na espécie, ademais, a causa de aumento da pena disposta no inciso II do parágrafo segundo do artigo 157, aumento a pena aplicada em 1/3, totalizando a reprimenda de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de causas de diminuição a serem consideradas.
 
A pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial fechado, dada a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes, devendo ser considerado, ademais, que o réu ostenta maus antecedentes por crimes patrimoniais e é reincidente, o que torna necessária a imposição de regime mais gravoso para cumprimento das penas. 

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo diante da ausência de comprovação de melhor situação financeira do acusado.

Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.

Com efeito, a Lei de Execuções Penais prevê diretrizes a serem observadas no momento de individualização da pena na fase executória. Segundo o art. 112 da LEP, para que o acusado possa ser beneficiado com a progressão de regime, além de ter cumprido determinado quantum de pena, deve apresentar mérito, ou seja, bom comportamento carcerário. 

Assim, não se mostra possível a concessão de regime mais brando de cumprimento de pena ao réu, na sentença, sem a efetivação da avaliação de caráter subjetivo imposta pela LEP.

Ressalte-se que a LEP é norma especial, devendo prevalecer sobre o Código de Processo Penal, que é norma de caráter geral, mormente porque atende ao princípio constitucional de individualização das penas em sua fase executiva.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR AMILCAR CRISTOVAM SABINO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pagamento de 17 dias multa, no valor unitário mínimo legal. 

Nego ao réu, ainda, o direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu preso ao processo detido e foi condenado a cumprir pena em regime fechado, sendo reincidente e com maus antecedentes pala prática de crimes patrimoniais, o que torna sua custódia necessária a fim de que se e resguarde a ordem pública. Recomende-se-o no presídio em que se encontra. 

Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2017.


CARLA SANTOS BALESTRERI
               Juíza de Direito 


Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 06 de agosto de 2018. Eu _________ (Simone Albuquerque), Escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
Dr(a).Promotor(a):
Dr(a).Defensor(es):
Réu(s):