0011182-21.2012.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... outro giro, com relação ao crime de associação para a prática do tráfico de drogas, a prova produzida durante a fase judicial é bastante precária quanto à estabilidade do vínculo entre o acusado e os adolescentes indicado na denúncia.  
Ausentes provas da associação criminosa com finalidade específica (prática de tráfico de drogas), embora o crime de tráfico tenha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011182-21.2012.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011182-21.2012.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 51/2012 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho, 66/2012 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Artur Nascimento Fernandes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS


Vistos. 
ARTUR NASCIMENTO FERNANDES, vulgo “Tuim”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, combinado com o artigo 180, caput, do Código Penal, e artigo 12, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 15 de maio de 2012, por volta das 13h41min, na Rua Augusto Bisson, nº 626, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios, associou-se aos adolescentes Artur Alexandre Ribeiro e Bruno Alves Paulo para praticarem o delito de tráfico de substâncias entorpecentes, guardava para fins de venda 07 tijolos de “maconha”, pesando cerca de 4.442,820g (quatro mil quatrocentos e quarenta e três gramas e oitocentos e vinte miligramas), 12 porções de “maconha”, pesando cerca de 18,012g (dezoito gramas e doze miligramas), 04 sacos de cocaína, com peso aproximado de 1.735,480g (mil setecentos e trinta e cinco gramas e quatrocentos e oitenta miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda que ARTUR NASCIMENTO FERNANDES possuía sob sua guarda munição de uso permitido sem autorização legal. Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, consta, enfim, que ARTUR NASCIMENTO FERNANDES ocultava em sua residência uma motocicleta Honda/NX 150 BROS ESD em proveito próprio, sabendo tratar-se de produto de crime. Narra a denúncia que após notícia anônima de que uma motocicleta produto de crime estaria na residência do acusado, os policiais dirigiram-se até o local dos fatos, ao chegarem lá, avistaram os adolescentes Artur e Bruno que, ao perceberem a presença da viatura, tentaram deixar o local. Já na residência do acusado, foram localizadas 12 trouxinhas de maconha, 21 cápsulas plásticas do tipo “eppendorf” de cocaína, em uma gaveta da cômoda do quarto de ARTUR. Foi encontrado ainda, um pote contendo diversas munições para arma de fogo, sendo 40 do calibre .22, 03 do calibre .32 e uma do calibre .12. No interior do quarto do acusado, em um pequeno cômodo, foram localizados 04 sacos plásticos contendo cocaína e, no quintal da residência, 07 tijolos de maconha. Foram encontrados ainda, anotações do tráfico de drogas, bem como uma balança de precisão. Na residência ainda foi apreendida a motocicleta roubada. 
A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2013 (página 169), veio acompanhada do inquérito policial e documentos.
O acusado foi citado por edital (páginas 205/207) restando suspensos o processo e o prazo prescricional em 15 de fevereiro de 2019, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (página 210). Posteriormente, o acusado foi pessoalmente citado (certidão à página 315) e apresentou defesa preliminar (páginas 337/338). 
A suspensão do processo e do prazo prescricional foi revogada às páginas 339/340.
Em audiência foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação, sendo ao final realizado interrogatório do acusado (páginas 395/396 e 481/482).
O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de memoriais, pleiteou a condenação do acusado, delineando pormenorizadamente a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena (páginas 488/496). 
A Nobre Defesa, também em sede de memoriais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, após explanar sobre a prova colhida nos autos, não serem elas suficientes para embasar o decreto condenatório. Apontou que na data dos fatos o acusado estava trabalhando fora da cidade e que a apreensão de drogas e projéteis se deu em local de uso compartilhado pelas residências do imóvel. Indicou a nulidade do depoimento de Gabriel, irmão de ARTHUR, em solo policial. Ao final, requereu a improcedência da ação penal (páginas 500/506). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O acusado está sendo processado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para a prática do tráfico de drogas, combinados com receptação simples e posse irregular de munição de arma de fogo, todos em concurso material (artigos 33, caput, 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, combinados com o artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 12 da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal).
 Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é parcialmente procedente. 
As materialidades dos crimes de tráfico de drogas, receptação e posse de munições de uso permitido restaram comprovadas pelos boletins de ocorrências (páginas 08/12 e páginas 35/38, este do crime de roubo da motocicleta), auto de exibição e apreensão (páginas 13/14), imagens fotográficas das drogas (páginas 15/18), laudo de constatação preliminar e exame químico toxicológico (páginas 39, 70/71 e 90) que provam serem drogas as substâncias localizadas, manuscritos apreendidos na residência do acusado (páginas 59/61), auto de colheita de material gráfico (páginas 48/49, 83/86 e 50/51), laudo pericial das munições apreendidas (páginas 54/56), laudo pericial da balança apreendida (páginas 65/67), laudo pericial grafotécnico (páginas 79/82) que concluíram que o acusado é o autor das anotações dos documentos às páginas 59/60, laudo pericial da motocicleta apreendida (páginas 102/108), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também é certa. 
ARTUR, ouvido na fase extrajudicial, disse perante a Autoridade Policial que não é viciado nem usuário de qualquer tipo de droga. Informou que reside no local dos fatos juntamente com sua genitora, Vera Lúcia e, seu irmão, Gabriel, de 14 anos, cujo imóvel é locado pelo valor de R$280,00. Esclareceu que estava desempregado, vivendo da prática de serviços eventuais de encanador. Pontuou que estava trabalhando na cidade de Viradouro/SP na data dos fatos, tendo tomado conhecimento somente no período noturno, ao chegar do trabalho. Negou que as drogas, objetos e a motocicleta ali encontrados fossem de sua propriedade, bem como não sabe como foram parar no interior de sua residência. Afirmou que quanto às folhas de papel apreendidas em que há anotações de nomes e valores, são de sua propriedade e foram escritas por ele, para controlar as dívidas que seu irmão Gabriel possui com traficantes, pela compra de drogas, em razão do vício de “maconha”, não se referindo a venda de drogas efetuada pelo declarante, enquanto os nomes e números de telefone são de seus amigos, conhecidos e parentes, contatos esses que estavam na agenda do seu telefone celular. Disse não conhecer as pessoas de “Artur”, “Pontal”, “Geovane”, “Kikim”, “Pablo”, “Vitim”, “boi”, “nando”, “Marcos e “merenda”, constantes de suas anotações, pois foram ditos por seu irmão, o qual, possivelmente deve conhecê-los. Informou que não tem nenhum envolvimento com o tráfico de drogas, bem como que esteja associado aos adolescentes para o fim de praticar o tráfico de drogas. Relatou conhecer o adolescente Bruno Alves Paulo, vulgo “Bruninho”, o qual reside próximo à sua casa e é seu amigo, o qual costumava frequentar sua residência de vez em quando. Negou conhecer o adolescente Artur Alexandre Ribeiro. Asseverou que não possui arma de fogo (páginas 45/46). Em juízo declarou que na data dos fatos estava trabalhando fora de Sertãozinho, recebendo ligação de sua genitora que lhe pediu para que retornasse. Ao retornar para a sua casa, soube que teriam sido apreendidas drogas, motocicleta e outros objetos. Negou a propriedade de tais objetos. Negou ter consentido que Bruno, pessoa que conhecia apenas de vista, deixasse a motocicleta no local. Disse conhecer de vista Arthur. Sobre as anotações em papel apreendido, afirmou que assim o fez a pedido do irmão Gabriel, que era usuário de drogas e estava devendo pela compra de drogas. 
A negativa do acusado se mostra superficial e não foi corroborada pelo restante da prova produzida nos autos. 
A alegação do acusado quanto a desconhecer a existência de drogas na residência é por demais pueril, haja vista que parte das drogas foram localizadas no interior do seu quarto, juntamente com anotações relacionadas a drogas (cujos manuscritos provieram do punho do acusado), além de balança digital, capsulas vazias e diversas munições.
Neste ponto destaca-se que os policiais militares ouvidos em ambas as fases da persecução penal afirmaram que parte das drogas (12 porções de maconha individualmente embaladas e 04 sacos transparentes contendo cocaína) foram encontradas dentro do quarto de ARTHUR juntamente com uma balança eletrônica de precisão, um pote plástico contendo diversas munições calibre 22,32 e 12, além de algumas cápsulas plásticas, do tipo “eppendorf” vazias, com resquícios de uma substancia branca, aparentando ser cocaína além de papéis contendo anotações de nomes, telefones e valores. No fundo do referido quarto, sobre uma prateleira, foi localizada uma bolsa contendo em seu interior 04 sacos plásticos transparentes, contendo em cada um deles grande quantidade de cocaína, ainda não dividida.
O quarto era ocupado por ARTHUR, sendo os manuscritos localizados juntos com as drogas, munições e objetos destinados a pesagem (balança) e embalo (eppendorfs), periciados, constatando-se que eram provenientes de escrita feita por ARTHUR. 
Tais manuscritos evidentemente não indicam anotações de dívidas de Gabriel, irmão de ARTHUR, mas sim débitos de terceiros para com ARTHUR, haja vista indicar nomes, telefones e valores, conforme se depreende da documentação de páginas 48/49, 83/86 e 50/51 e laudo grafotécnico de páginas 79/82.
Ademais a motocicleta objeto de roubo fora deixada na residência de ARTHUR com a ciência deste, conforme afirmado por sua genitora Vera Lúcia na data da apreensão do veículo e reafirmado em juízo pelos depoimentos das testemunhas de acusação.
As circunstâncias que permeiam os fatos, as provas documentais, pericial e oral, são suficientes para delinear a atuação criminosa praticada pelo acusado, conforme já apontado acima e será a seguir alinhavado. 
Alexandre Marcelo Bizzio, vítima, ouvida na Delegacia de Polícia relatou que no dia 12/05/2012, por volta das 04h20min, chegava à sua residência, na Rua João Zanuto, nº 175, nesta cidade, conduzindo a motocicleta de marca Honda/NXR 150 Bros, cor vermelha, ano 2003/2003, placa DHB6835, emprestada pelo colega Rogério Caetano dos Santos, momento em que se aproximou um indivíduo desconhecido, de cor morena, magro, vestindo uma blusa escura e com gorro na cabeça e boné, o qual, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, determinou-lhe que fosse entregue o capacete e a chave da motocicleta, caso contrário, o mataria, momento em que entregou o solicitado e o indivíduo, evadiu-se, abandonando naquele local a bicicleta que utilizava. Explicou que no dia 15/05/2012, tomou conhecimento de que a referida motocicleta havia sido localizada por policiais militares, pelo Jardim Alvorada, ocasião em que compareceu na Delegacia, onde a reconheceu, apesar de estar com a numeração do chassi suprimida e, não reconheceu qualquer dos adolescentes que se encontravam detidos, como sendo o autor do roubo de que fora vítima (página 146). Em juízo reafirmou ter sido vítima de roubo da motocicleta, quando indivíduo se utilizando de arma de fogo subtraiu a motocicleta que estava em sua posse, embora fosse de um amigo. Disse que a motocicleta foi localizada no Jardim Alvorada, porém não sabe o endereço. Não conhece o acusado ou os adolescentes indicados na denúncia. A motocicleta estava com a numeração suprimida. Disse que além da motocicleta foram apreendidas drogas. 
Fernando Rodrigo Marchiolli e Thales Pedra de Oliveira, policiais militares, ouvidos na Delegacia de Polícia declararam que receberam informação de que na Rua Augusto Bisson, nº 626, nesta comarca, haveria uma motocicleta produto de roubo. Pontuaram que imediatamente deslocaram-se até o local e em contato com a moradora, identificada como Vera Lúcia do Nascimento, foi-lhes franqueada a entrada no imóvel e, nas buscas realizadas, acabaram por localizar uma motocicleta Honda/NXR 150 BROS, de cor vermelha, sem placa e com a numeração do chassi suprimida, porém, através da numeração do motor, foi efeituada a pesquisa e constatou-se ser produto de roubo. Relataram que passaram a efetuar buscas pelo interior do imóvel e, no quarto do filho de Vera Lúcia, identificado como ARTUR NASCIMENTO FERNANDES, dentro de uma gaveta, restaram localizadas 12 porções de maconha, já embaladas e prontas para a venda e entrega para consumo de terceiros, uma balança eletrônica de precisão, um pote plástico contendo diversas munições calibre 22,32 e 12, além de algumas cápsulas plásticas, do tipo “eppendorf” vazias, com resquícios de uma substancia branca, aparentando ser cocaína e, alguns papéis contendo anotações de nomes, telefones e valores. Afirmaram que ao darem continuidade às buscas, dirigiram-se até um quartinho localizado no fundo do quarto de ARTUR, onde sobre uma prateleira, havia uma bolsa contendo em seu interior 04 sacos plásticos transparentes, contendo em cada um deles grande quantidade de cocaína, ainda não dividida. Informaram que foi acionada equipe do canil no local e com auxílio de cão farejador, acabaram por localizar, no quintal da residência, em meio a um monte de ferro velho e entulho, 01 saco de nylon contendo em seu interior 07 tijolos de maconha, 06 deles inteiros e 01 partido. Afirmaram que ao questionaram a moradora, ela alegou desconhecer que ali estavam sendo mantidas drogas pelo filho ARTUR e que a motocicleta havia sido deixada ali pelo adolescente Bruno, o qual, se encontrava defronte à residência, acompanhado do adolescente Artur Alexandre, ambos já conhecidos no meio policial pelo envolvimento com tráfico de drogas. Informaram que os adolescentes tentaram evadir-se, porém, foram abordados por policiais da força tática, os quais, ao serem questionados, negaram qualquer envolvimento com as drogas e com a motocicleta ali apreendida (páginas 23/24 e 25/26). Em juízo não se recordaram com detalhes a respeito dos fatos em razão do decurso do tempo, cerca de dez anos, ratificando in totum os depoimentos prestados na Delegacia de Polícia. O policial Thales se recordou que a diligência foi motivada pela informação que a motocicleta roubada estaria na residência. No local foram atendidos pela genitora do acusado. Disse que foram localizadas drogas no quarto do acusado e outras pela equipe do canil. Informou que tinha informações que o acusado era conhecido nos meios policiais.
Vera Lúcia do Nascimento, na Delegacia de Polícia informou que é genitora de ARTUR e nunca foi presa nem processada anteriormente. Declarou que se encontrava em sua residência, quando ali chegaram policiais militares, foi solicitado autorização para que efetuassem buscas em sua residência, no que foram prontamente atendidos. Disse que no quintal da residência foi localizada uma motocicleta, que segundo lhe fora informado, seria produto de roubo. Pontuou que a motocicleta foi deixada ali pelo adolescente Bruno, desconhecendo que se tratava de produto de crime. Relatou que em seguida, os policiais passaram a efetuar buscas e presenciaram quando um deles localizou próximo a um monte de ferros, 01 bolsa contendo alguns tijolos de maconha. Informou que sabe que os policiais encontraram também alguns sacos contendo cocaína, uma balança de precisão pequena, munições de arma de fogo e cápsulas plásticas vazias, as quais desconhecia que ali estavam sendo mantidas. Asseverou que Bruno não frequenta sua residência, porém, há alguns dias, tem ali sido visto por ela, junto com seu filho ARTUR, inclusive, no dia em que Bruno levou a motocicleta até o local. Disse que conhece também o adolescente Artur Alexandre, o qual frequenta a sua residência. Afirmou que desconhece o envolvimento de seu filho ARTUR e dos adolescentes com o tráfico de drogas, bem como com o uso de tais substâncias, uma vez que o acusado nunca lhe deu trabalho e até alguns meses trabalhava (página 29). Em juízo, disse que na data dos fatos estava de folga quando os policiais chegaram ao local dizendo que haviam recebido “denúncia”, referindo-se a uma motocicleta. Foi localizada a motocicleta que estava no local, tendo ali sido levada por um amigo de ARTHUR, de nome Bruno. Afirmou que os policiais localizaram drogas enterrados no quintal. Explicou que o quintal é comum a três residências, sendo que no local residem três famílias e todos tem acesso a esse quintal. Disse que no imóvel existe um quartinho externo que era utilizado pela depoente para fins religiosos e somente ela tinha acesso. Pelo que se recorda não foi encontrada droga no local. Não se recorda de ter sido localizadas drogas, munições, balança e anotações no quarto de ARTHUR. Explicou que o quarto era comum aos filhos ARTHUR e Gabriel. Na época Gabriel usava maconha. ARTHUR não usava drogas. Soube que foi apreendido documento com escritos feitos por ARTHUR os quais se referiam a dívidas de Gabriel a respeito de drogas. Afirmou que na data dos fatos ARTHUR estava trabalhando fora da cidade de Sertãozinho. ARTHUR nunca teve envolvimento com crimes. Dois adolescentes estavam na porta da residência e foram levados à Delegacia de Polícia. Ninguém assumiu a propriedade da droga, tampouco retornou para “cobrar”. Disse que foi ouvida na Delegacia de Polícia em companhia do advogado e naquela oportunidade disse a verdade. Afirmou que Gabriel tem esquizofrenia e não tem condições de prestar depoimento, sendo a declarante sua curadora. 
Vera Lúcia, em juízo, tenta isentar o filho ARTHUR da responsabilidade criminal pela prática dos delitos em análise ao afirmar que as trocas teriam sido encontradas no quintal do imóvel comum a três residências e que no quarto do filho nada foi encontrado, afirmando que o quarto “externo” seria de seu acesso exclusivo e destinado a fins religiosos.
Com efeito, no momento da diligência policial, Vera Lúcia afirmou aos policias militares que o quarto onde localizadas drogas, munições, balança, anotações, era ocupado por ARTHUR, fato também afirmado na Delegacia de Polícia, quando esclareceu que desconhecia a existência de tais objetos em sua residência.
Não bastasse isso, conforme mencionado pelo Ilustre Promotor de Justiça, apenas em juízo foi trazida a informação de que o quintal do imóvel seria comum a três residências.
Ainda, Vera Lúcia afirmou em ambas as fases da persecução penal que a motocicleta teria sido levada à sua residência pelo adolescente Bruno, o qual há alguns dias era visto junto com seu filho ARTUR. Vera ainda afirmou que conhece também o adolescente Artur Alexandre, o qual frequenta a sua residência.
Por sua vez, Gabriel do Nascimento Pereira, ouvido na Delegacia de Polícia na presença do defensor do acusado, Doutor Cláudio Laerte Camargo, informou que é viciado somente na droga maconha, há mais de 02 anos. Disse que não reside mais no local dos fatos, tendo mudado para a Rua Delfino Eliotério de Almeida, 1020, bloco 22, apartamento 11, nesta cidade, juntamente com sua genitora e seu irmão, ARTUR. Pontuou que a respeito dos fatos, apenas tem a esclarecer que as drogas, petrechos, munições e a motocicleta apreendidos não eram de sua propriedade e não sabe como foram parar no interior da sua residência. Relatou que em relação à folha de papel apreendida, contendo manuscritos de nomes e valores, bem como a palavra maconha, foi escrito por ele, para controlar seus gastos com o consumo de drogas, no qual é viciado. Esclareceu que seu irmão ARTUR, conhecido por “Tuim”, é pessoa trabalhadora e que nunca teve qualquer envolvimento com a prática de crimes, bem como nunca teve conhecimento de que ele estivesse envolvido com o tráfico de drogas. Informou que os nomes citados no referido manuscrito são as pessoas que conhece, de quem adquiria a droga maconha para consumir, porém, não sabe declinar quaisquer outros dados de suas qualificações (página 91). Posteriormente, compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia e relatou que as declarações anteriormente prestadas são inverídicas e apenas foram feitas por orientação do próprio irmão ARTHUR, para tentar livrá-lo, uma vez que o depoente não é usuário de drogas, as anotações apreendidas em sua residência são referentes à venda de drogas feita por ARTHUR, conhecido por “Tuim”, o qual não trabalha e vem vivendo exclusivamente de lucros auferidos com a venda de drogas, inclusive trata-se de pessoa violenta e constantemente o agride. Disse que as drogas, petrechos, munições e motocicleta apreendidos em sua residência, na verdade, pertenciam a ARTHUR (página 149).
Em juízo, foi dispensada a oitiva da testemunha Gabriel em razão de ter sido juntado aos autos termo de curatela provisória deferida em favor de sua genitora, Vera Lúcia, datado de 03/10/2019.
Neste ponto destaca-se que a incapacidade, em tese haja vista que não restou demonstrada a sua interdição, é posterior às declarações por Gabriel prestadas na fase extrajudicial, não maculando, portanto, a referida prova, a qual, por ser irrepetível, justamente pela incapacidade superveniente, pode ser utilizada para formar a convicção do juízo, nos termos do artigo 155, caput, do Código de Processo Penal.
As declarações de Gabriel, o qual compareceu espontaneamente na Delegacia de Polícia, estão em sintonia com os depoimentos dos policiais militares, com a prova pericial, a qual, repisa-se, atestou que os manuscritos relacionados a contabilidade de venda de drogas provieram do punho de ARTHUR, e com a prova documental. 
Assim é que se extrai do contexto probatório acima delineado que no dia dos fatos, o acusado, guardava, para fins de tráfico, grande quantidade e diversidade de drogas, qual seja, 07 tijolos de “maconha”, pesando cerca de 4.442,820g (quatro mil quatrocentos e quarenta e três gramas e oitocentos e vinte miligramas), 12 porções de “maconha”, pesando cerca de 18,012g (dezoito gramas e doze miligramas), 04 sacos de cocaína, com peso aproximado de 1.735,480g (mil setecentos e trinta e cinco gramas e quatrocentos e oitenta miligramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de acessórios utilizados na individualização das drogas. 
Com efeito, segundo depoimentos das testemunhas de acusação, policiais militares, após denúncia anônima naquela mesma data informando que no local dos fatos havia uma motocicleta produto de crime, os agentes públicos para lá se deslocaram e, após diligências no imóvel, localizaram o veículo e grande quantidade de droga dispersada pelo imóvel, sendo parte dela e objetos destinados ao preparo e comercialização (balança eletrônica, anotações com nomes, telefones e valores e eppendorfs) localizados no interior do quarto de ARTHUR.
Os depoimentos das testemunhas de acusação são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial, não havendo contradições capazes de afastar a credibilidade da prova testemunhal. 
Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que os acusados respondem, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, no caso em tela externado por guardar e manter em depósito, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. 
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Nesse sentido: 
EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). 
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). 
Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável. 
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). 
PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). 
Anote-se, ainda, que as drogas apreendidas foram periciadas, estando os depoimentos dos policiais em consonância com as características identificadas pelos peritos que subscreveram os respectivos laudos, não sendo o caso de macular a credibilidade dos depoimentos. 
O depoimento de Gabriel, irmão de ARTHUR, na fase extrajudicial, robustece os depoimentos dos policiais militares, estando a prova oral, repita-se uma vez mais, em total consonância com a prova documental e pericial.
A alegação do acusado quanto a desconhecer a existência de drogas na residência é por demais pueril, haja vista que parte das drogas foram localizadas no interior do seu quarto, juntamente com anotações relacionadas a drogas (cujos manuscritos provieram do punho do acusado), além de balança digital, capsulas vazias e diversas munições.
Enfim, o encadeamento lógico dos fatos inicialmente alinhavado revela que as porções de drogas apreendidas seriam destinadas à venda de terceiros.
Por outro giro, com relação ao crime de associação para a prática do tráfico de drogas, a prova produzida durante a fase judicial é bastante precária quanto à estabilidade do vínculo entre o acusado e os adolescentes indicado na denúncia.  
Ausentes provas da associação criminosa com finalidade específica (prática de tráfico de drogas), embora o crime de tráfico tenha restando cabalmente demonstrado, a procedência parcial da denúncia é medida de rigor apenas para condenar o acusado pela prática do crime tipificado no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Nesse sentido, anotem-se os julgados proferidos pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação. Tráfico de drogas e associação para o tráfico. Art. 33, caput e §4º, c.c. art. 40, VI, e art. 35, da Lei Antidrogas. Sentença absolutória em relação ao delito de associação. Insurgência do Ministério Público. Ausência de provas da estabilidade e permanência. Pleito de aumento da pena-base, com fundamento na natureza da droga (crack) acolhido. Ponderação de ofício da atenuante da menoridade relativa. Manutenção do redutor do §4º, do art. 33, haja vista a presença dos requisitos legais. Regime inicial alterado para o semiaberto. Reformatio in mellius. Recurso provido em parte, sem reflexos na pena. (TJSP; Apelação Criminal 0001345-72.2017.8.26.0594; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista - 2ª Vara; Data do Julgamento: 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020).
Tráfico e associação para fins de tráfico – Direito constitucional ao silêncio – Silêncio na polícia considerado em desfavor do réu – Nulidade – Inocorrência – Princípio da livre convicção – Preliminar afastada; Tráfico de entorpecentes – Apreensão de cocaína e material de embalagem no automóvel conduzido por um dos acusados – Negativa da corré – Prova acusatória frágil e insuficiente para desmentir essa assertiva – Dúvida que deve favorecer a Defesa – Recurso provido; Corrupção ativa – Prisão em flagrante – Oferecimento de dinheiro aos policiais para que deixassem de efetuar a prisão – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar dessas palavras – Prova segura – Condenação mantida; Associação para fins de tráfico de entorpecentes – Absolvição de um dos corréus – Falta de prova de estabilidade – Absolvição decretada; Tráfico de entorpecentes – Absolvição do crime de associação para fins de tráfico – Indicação segura de que o acusado tem envolvimento em atividades de organização criminosa – Art. 33, § 4º, da Lei de Drogas – Não cabimento – Recurso provido em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0000755-68.2017.8.26.0603; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bilac - Vara Única; Data do Julgamento: 13/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020).
APELAÇÃO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO. SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DO APELANTE EDINALDO. Materialidade do tráfico de drogas comprovada pela apreensão das substâncias entorpecentes e pelo exame químico-toxicológico. Manutenção da absolvição quanto à associação ao tráfico. Absolvição do corréu pelo tráfico fragiliza a tese de existência de vínculo associativo entre acusados. Inexistência de provas da permanência e estabilidade. Dosimetria da pena. Redução da fração de aumento imposta na pena-base. Atenuante da confissão espontânea e reincidência. Circunstâncias igualmente preponderantes. Precedentes do STJ. Readequação da pena imposta ao acusado para 5 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado e o pagamento de 583 dias-multa no mínimo legal. Recurso ministerial não provido. Recurso defensivo provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000598-96.2018.8.26.0559; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/02/2020; Data de Registro: 11/02/2020).
Em relação ao crime de receptação da motocicleta, as circunstâncias do delito revelam o dolo do agente.
Com efeito, as provas produzidas nos autos demonstram que ARTUR tinha conhecimento da origem ilícita do veículo, uma vez que a própria genitora do acusado, disse que o adolescente Bruno deixou a motocicleta em sua residência na presença de ARTUR, sendo ali localizada poucos dias depois do roubo com numeração de chassis suprimida.
Ademais, nenhuma prova fora produzida pela defesa a fim de demonstrar a boa-fé de ARTHUR ao guardar o referido veículo em sua residência. 
Sobre o tema, anote-se o julgado proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
RECEPTAÇÃO DOLOSA. Condução de automóvel roubado. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Negativa isolada na delegacia e em juízo. Alegação de que adquiriu desconhecendo a origem ilícita. Versão inverossímil. Contradição quanto ao valor pago. Dolo evidenciado pelas circunstâncias do fato. Ausência do CRLV e do recibo comprobatório da aquisição do veículo. Sinal identificador adulterado. Condenação mantida. PENA. Concretização em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Regime aberto. Substituição por prestação de serviços comunitários. Custas. Manutenção. Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 3037144-52.2013.8.26.0405; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2019; Data de Registro: 20/02/2019).
 Diante deste quadro, conclui-se que as provas trazidas para os autos são fartas e suficientes para demonstrar que ARTUR recebeu, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta da marca Honda/NXR 150 Bros, cor vermelha, ano 2003/2003, placa DHB6835-Sertãozinho/SP, coisa que sabia ser produto de crime, não merecendo acolhimento as teses de absolvição sustentadas pelas defesas técnicas. 
No tocante às munições de arma de fogo que foram localizadas no interior do quarto do acusado, restou cabalmente demonstrado que os 44 cartuchos, carregados, sendo 01 cartucho de calibre .12, 03 cartuchos de calibre .32, dotados de projéteis de chumbo, do tipo ogival, 33 cartuchos do calibre .22, dotados de projéteis de chumbo do tipo ogival e 07 cartuchos com as espoletas picotadas e detonadas, do calibre .22, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Anote-se que o laudo pericial realizado nas munições de arma de fogo (páginas 54/56), atestou, sua potencialidade lesiva a terceiros, motivo pelo qual, nos termos acima apontado, se subsumi a conduta do acusado ao delito capitulado na denúncia.
Ainda, em alinhamento ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, anoto que o crime em comento é delito de mera conduta, contentando-se o legislador em punir a ação do agente, pois desnecessário resultado naturalístico; e de perigo abstrato, vez que a ofensa ao bem jurídico tutelado (incolumidade pública) é presumida, satisfazendo-se apenas com a conduta ilícita consistente em possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, (artigo 12, da Lei nº 10.826/2003).
Nesse sentido é o julgado:
Apelação. 1. Crimes de tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo, com numeração raspada e, munições. 2. Quadro probatório a demonstrar a prática, pelo apelante, das condutas. 3. O crime de porte ou posse ilegal de munição é de perigo abstrato, de sorte que não excluem a tipicidade a falta de apreensão da arma de fogo de calibre correspondente, nem a ausência de laudo 4 pericial demonstrando a potencialidade lesiva das munições. 4. A posse de mais de uma arma e munições, num mesmo contexto, caracteriza crime único. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação n. 0004266-39.2012.8.26.0445 – Relator(a) Desembargador(a) Laerte Marrone – d.j. 07.11.2014). 
Ante o exposto, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório no tocante aos delitos de tráfico de drogas, receptação e posse de munições de uso permitido, os quais ocorreram em concurso material (artigo 69, do Código Penal). E, neste ponto, existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, ficando afastadas as teses em sentido contrário.
A procedência parcial da denúncia é medida de rigor.
Aplicação da pena. 
Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. 
A pena do delito capitulado no artigo 180, caput, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
A pena do delito capitulado no artigo 12, da Lei nº 10.826/2003, tem por base pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção e 10 dias-multa. 
A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
No tocante ao tráfico de drogas, trata-se de legislação especial, devendo ser observado o disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (“O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”). Foi apreendida enorme quantidade de droga: 07 tijolos de “maconha”, pesando cerca de 4.442,820g (quatro mil quatrocentos e quarenta e três gramas e oitocentos e vinte miligramas), 12 porções de “maconha”, pesando cerca de 18,012g (dezoito gramas e doze miligramas), 04 sacos de cocaína, com peso aproximado de 1.735,480g (mil setecentos e trinta e cinco gramas e quatrocentos e oitenta miligramas). É certo que as drogas apreendidas possuem natureza nefasta e perniciosa para a saúde do ser humano, o que gera, também, o desencadeamento da prática de diversos crimes para o sustento do consumo bem como onera o Poder Público como um todo, que busca incessantemente combater o câncer que assola pequenas cidades do interior paulista como Sertãozinho, o que indica a necessidade de exasperação da pena base. Face de todo exposto e com fundamento nos preceitos legais pertinentes (artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59, do Código Penal), aumento as penas bases dos delitos relacionados a drogas em 1/4 e fixo-as em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para o crime de tráfico de drogas. 
Para os demais delitos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho as penas bases em seus patamares mínimos legais.
Ausentes agravantes, está presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), uma vez que à época dos fatos o acusado, nascido em 16.06.1992, era menor de vinte e um anos de idade. Logo, para o crime de tráfico de drogas diminuo a pena em 1/6 e fixo-as 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa para o crime de tráfico de drogas. Com relação aos demais delitos, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ficam mantidas no patamar mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento e diminuição de pena a considerar.
Observe-se, no tocante ao delito de tráfico de drogas, que embora se trate de acusado primário, a grande quantidade de droga apreendida e a notícia de que vinha se dedicando a prática do crime de tráfico de drogas, embora não existam elementos seguros da associação criminosa, revelam que o acusado não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pretensão de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e fixação do regime aberto. Impossibilidade. Quantidade e natureza da droga apreendida, aliadas às circunstâncias do caso concreto que não permitem a aplicação do redutor. Pena e regime prisional bem justificados e que não comportam reparo. Pedido revisional indeferido. (TJSP; Revisão Criminal 0008066-42.2018.8.26.0000; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). Apelação. Tráfico de drogas. Defesa que se conformou com a condenação e pretende a reforma da r. sentença para a fixação da pena-base no patamar mínimo, aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em seu grau máximo, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, abrandamento do regime prisional e da pena de multa. Impossibilidade. Quantidade da droga apreendida que inviabiliza a aplicação do redutor. Pena, regime inicial fechado e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Pena de multa que é parte integrante da pena. Recurso defensivo não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000050-70.2017.8.26.0603; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 3ª Vara; Data do Julgamento: 11/04/2019; Data de Registro: 17/04/2019). 
Chega-se, pois, nos termos do artigo 69, do Código Penal, à pena privativa de liberdade total de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 540 (quinhentos e quarenta) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal ante a falta de prova da situação econômica da acusada. 
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigos 44 e 69, ambos do Código Penal). 
É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). 
No que tange ao regime inicial de cumprimento de pena, cumpre registrar que o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 - com redação dada pela Lei nº 11.464/07 -, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. No caso concreto, o regime inicial para cumprimento das penas será o fechado, pois, embora o acusado seja primário e a pena total tenha sido estabelecida em patamar inferior a 08 anos de reclusão, o modo inicial fechado é o adequado à espécie, tendo em vista a aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (enorme quantidade e as naturezas das drogas apreendidas, consoante indicado na primeira fase da dosimetria) a ensejar a aplicação do regime mais danoso, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (Precedentes – Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 645.638/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 16/02/2018; AgRg no HC 411.685/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 20/02/2018; HC 424.437/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 15/02/2018). 
Situação prisional. 
O réu respondeu pelo processo em liberdade e, em que pese a reprimenda ora imposta, entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o acusado ARTUR NASCIMENTO FERNANDES, qualificado na página 47, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 540 (quinhentos e quarenta) dias-multa, que fixo no patamar mínimo legal ante a falta de prova da situação econômica do acusado. É incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direito (artigos 44 e 69, ambos do Código Penal). É incabível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal). O início de cumprimento das penas deverá ser em regime fechado. Recurso em liberdade. No mais, ABSOLVO o acusado do crime de associação criminosa (artigo 35, da Lei nº 11.343/2006), por não haver nos autos prova suficiente para a condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Publique. Intime. Cumpra.

Sertaozinho, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA