0011448-08.2010.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2013
... na época dos fatos estavam ocorrendo muitos roubos na área rural. Diante da reincidência nos roubos, sempre executados do mesmo modus operandi, foi iniciada uma investigação policial na qual, inclusive, procedeu-se à interceptações telefônicas, que foram capazes de identificar os acusados como os autores dos crimes. Afirmou que com a conclusão das investigações, concluíram que os acusados ...


PODER JUDICIÁRIO
JUÍZO DE DIREITO DA VARA DA COMARCA DE BATATAIS

Autos Processuais nº 1319/10



VISTOS.


DJALMA TEODORO DE PAULA e PAULO HENRIQUE DOMINGOS JUNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nos artigos 157 § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2010, por volta das 21h00, no “Sítio Capão do Açude”, na Zona Rural desta Comarca, com identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, os bens referidos na denúncia da vítima Luiz Carlos Tardivo e exerceram grave ameaça, com emprego de arma de fogo contra Gerson Ferreira, Helena Petzold Ferreira e Ricardo Petzold Ferreira. 

Recebida a denúncia (fls.165/166), os réus foram citados e ofertaram defesas escritas. (fls.186/187, 212/214).

Em audiência concentrada foram ouvidas a vítima (fls.226),  três testemunhas  arroladas pela acusação e, ao final, interrogados os réus (fls.230/231), todos pelo sistema audiovisual.

As partes se manifestaram por escrito a fls. (fls.234/237; 243/244 e 245/249). O Ministério Público requereu a procedência da ação, tecendo comentários acerca do conjunto probatório.

As Defesas, por sua vez, pugnaram pela absolvição, diante da insuficiência probatória.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.
 
A materialidade do delito contra o patrimônio está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.03/05), pelo auto de exibição e apreensão de parte dos objetos subtraídos (fls.61), pelo laudo pericial de fls.71/75, bem como pela prova oral.

As autorias do roubo, por sua vez, também estão devidamente confirmadas. Vejamos.

Com efeito, a vítima Luiz Carlos Tardivo narrou ser proprietário do “Sítio Capão do Açude”. Alegou que no momento dos fatos não estava no local, mas que, durante a madrugada, recebeu uma ligação de Gerson dizendo que haviam sido roubados 03 tratores do Sítio.  Revelou que chegou ao local acompanhado da Polícia e Gerson lhe contou como havia acontecido o roubo, ou seja, que três indivíduos, encapuzados, haviam adentrado na casa no momento em que ele dirigiu-se à parte externa da residência para verificar porque os cachorros estavam latindo. Declarou que cada trator roubado valia, aproximadamente, R$ 80.000,00. 

A vítima também afirmou que, na época do acontecido, outras fazendas da região haviam sido roubadas, sempre do mesmo modo e que, após a prisão dos acusados, os roubos deixaram de ocorrer.

As declarações da vítima foram corroboradas pelo depoimento de Helena Petzold Ferreira. A testemunha relatou que residia com o marido e o filho deficiente no sítio Capão do Açude. Disse que no dia do ocorrido, por volta das 21h00, o marido Gerson ouviu os cães latindo e saiu da casa para verificar o que estava acontecendo, momento em que foi rendido por três indivíduos. Narrou que os indivíduos ingressaram no interior da residência, encapuzados e anunciaram o assalto, dizendo que queriam apenas os tratores. Declarou, também, que os três indivíduos estavam armados, sendo que os dois mais baixos portavam armas pequenas e o mais alto portava uma espingarda. Falou também que os indivíduos a amarram, bem como a seu marido e seu filho,  em um quarto, onde permaneceram até o dia seguinte quando Gerson conseguiu soltar-se.

Helena disse, ainda, que enquanto os indivíduos permaneceram no interior da residência, um deles manteve a arma apontada para a sua cabeça durante todo o tempo. 

Muito embora a testemunha não tenha visto o rosto dos roubadores, conseguiu descrever as características físicas de todos, dizendo que dois deles eram morenos claros, mais baixos e um deles era alto e magro. A descrição efetivada pela vítima confere com as características reais dos acusados.

Além do mais, a vítima Helena reconheceu na delegacia de policia, o revolver niquelado, calibre 32, apreendido no poder dos acusados, como sendo idêntico ao utilizado no roubo.

No mesmo sentido foi depoimento da testemunha Gerson Ferreira, que afirmou que na data dos fatos ouviu os cães latindo e ao sair da residência foi abordado por três indivíduos encapuzados e armados. Narrou que ele, sua esposa e seu filho foram amarrados na cama de um dos quartos, onde permaneceram até que ele conseguisse se soltar. Igualmente descreveu com minúcias os autores do roubo. 

A fls.21 consta que Gerson reconheceu os objetos apreendidos em posse dos acusados como sendo aqueles usados pelos roubadores, inclusive a arma de fogo.

Como se não bastasse, na audiência de instrução, Gerson procedeu ao reconhecimento do acusado Paulo Henrique, relembrando-se das características físicas deste, embora na ocasião dos fatos estivesse com o rosto encoberto.

A testemunha André Luis Ribeiro, investigador de polícia, disse que na época dos fatos estavam ocorrendo muitos roubos na área rural. Diante da reincidência nos roubos, sempre executados do mesmo modus operandi, foi iniciada uma investigação policial na qual, inclusive, procedeu-se à interceptações telefônicas, que foram capazes de identificar os acusados como os autores dos crimes. Afirmou que com a conclusão das investigações, concluíram que os acusados eram os autores do roubo praticado no sítio da vítima e dos demais ocorridos na região rural, motivo pelo qual eles foram presos e na posse deles foi encontrada uma das armas utilizadas no crime em questão.

Declarou, ainda, que os acusados, ao serem ouvidos em sede policial, informalmente confessaram a prática do roubo no sítio Capão do Açude e, inclusive, apontaram o local onde os tratores haviam sido deixados, na Cidade de Ribeirão Preto. Nesse sentido, informou que policiais dirigiram-se à Cidade de Ribeirão Preto e, embora não tenham encontrado os tratores, confirmaram que os veículos haviam desembarcado naquele local, exatamente como informado pelos acusados. A testemunha, em juízo, reconheceu os acusados como sendo os autores do roubo em testilha, sem sombra de dúvidas.

Frise-se que Djalma e Paulo Henrique ficaram calados quando ouvidos em sede policial, não ofertando sua versão sobre os fatos.

Em juízo, Djalma Teodoro de Paula negou a autoria, dizendo que não praticou o roubo.

Paulo Henrique, igualmente, negou a prática do crime. Disse que não participou do roubo e não sabe a razão de a ele ter sido imputada a autoria.

As declarações das testemunhas arroladas pela acusação foram coesas e harmônicas entre si e apontaram os acusados como os responsáveis pelo roubo discutido.

Importa considerar, também, que duas das testemunhas reconheceram os acusados como os autores dos fatos e que a arma encontrada em poder dos acusados foi também reconhecida como a arma do crime. Há de se ter em conta que nada há a revelar que tivessem as testemunhas algum interesse escuso em apontar injustamente os acusados como autores do roubo, pois sequer os conheciam. 

Assim, as versões dos acusados encontram-se isoladas das demais provas produzidas nos autos e não foram suficientes para afastar a autoria delitiva.

Também não foram ouvidas testemunhas de defesa, o que seria capaz de corroborar a versão dos réus. 

Seguro, portanto, que o roubo é duplamente majorado, tal como descrito na denúncia, porque perpetrado por dois agentes, em concurso, portando arma de fogo. 

 O emprego de armas é inequívoco, já que Helena e Gerson foram ostensivamente ameaçados com elas e reconheceram uma das armas apreendidas na posse dos acusados como sendo aquela usada no roubo.

O seguro relato das vítimas não deixa dúvidas de que tal instrumento foi capaz de evitar que reagissem e passivamente assistissem à subtração dos tratores. 

Não havendo dúvidas de que Djalma e Paulo Henrique praticaram o crime de roubo, em concurso de agentes e usando arma de fogo, imperiosa se faz a condenação, razão pela qual passo a dosar a pena, individualizando-a.

DOSIMETRIA DA PENA DE DJALMA TEODORO DE PAULA

A pena do delito capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.

Verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois ostenta péssimos antecedentes criminais, conforme se verifica da análise do apenso, sendo autor contumaz de crime contra o patrimônio. Nesse sentido, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa.

Os documentos de fls.35, 37,40,44 e 45 do apenso apontam que o réu é reincidente em crime doloso. Assim, em razão da presença da agravante da reincidência, aumento a pena em mais 1/6, para fixa-la em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa

Tendo em vista que o roubo foi praticado em concurso de agentes e que a violência foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, capaz de intimidar as vítimas e impedir qualquer tipo de reação, aumento a pena em ½, fixando-a em 08 anos e 02 meses de reclusão e 18 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando que não foi apurada a condição econômica do acusado.

O regime inicial de cumprimento de pena a será o fechado, pois trata-se de réu reincidente na prática de crime doloso e a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão, não sendo recomendável a aplicação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Diante deste contexto e com base nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e da súmula 719, do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena.

Por fim, ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).

O réu encontra-se preso por outro processo e, portanto, não faz jus à concessão de liberdade provisória nestes autos. Além disso, ausentes os requisitos para concessão da liberdade, tendo me vista que se trata de crime grave, que traz desassossego à sociedade, bem como se considerando a reincidência e os maus antecedentes do acusado.


DOSIMETRIA DA PENA DE PAULO HENRIQUE DOMINGOS JUNIOR

A pena do delito capitulado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, tem por base pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.

Verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois ostenta péssimos antecedentes criminais, conforme se verifica da análise do apenso, sendo autor contumaz de crime contra o patrimônio. Nesse sentido, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa.

Trata-se de réu reincidente na prática de crime doloso, conforme se depreende do documento de 23 do apenso. Assim, em razão da presença da agravante da reincidência, aumento a pena em mais 1/6, para fixa-la em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multa

Tendo em vista que o roubo foi praticado em concurso de agentes e que a violência foi exercida mediante o emprego de arma de fogo, capaz de intimidar as vítimas e impedir qualquer tipo de reação, aumento a pena em ½, fixando-a em 08 anos e 02 meses de reclusão e 18 dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, considerando que não foi apurada a condição econômica do acusado.

O regime inicial de cumprimento de pena a será o fechado, pois trata-se de réu reincidente na prática de crime doloso e a pena aplicada é superior a 08 anos de reclusão, não sendo recomendável a aplicação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Diante deste contexto e com base nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e da súmula 719, do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena.

Por fim, ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal).

O réu encontra-se preso por outro processo e, portanto, não faz jus à concessão de  liberdade provisória nestes autos. 

Ante o exposto e por tudo o mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para o fim de condenar: A) DJALMA TEODORO DE PAULA, como incurso nas penas do artigo, 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 08 anos e 02 meses de reclusão e à pena de 18 dias multa,  fixados no mínimo legal. Regime fechado. Ausentes os requisitos legais e considerando a quantidade de pena aplicada deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. Pelos mesmos fundamentos, deixo de suspender condicionalmente a pena; B) PAULO HENRIQUE DOMINGOS JUNIOR como incurso nas penas do artigo, 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal à pena privativa de liberdade 08 anos e 02 meses de reclusão e à pena de 18 dias multa, fixados no mínimo legal. Regime fechado. Tratando-se de crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa e de pena privativa de liberdade aplicada superior a quatro anos, deixo de realizar a substituição por pena restritiva de direitos (artigo 44, do Código Penal) e de suspender condicionalmente a pena. Os réus encontram-se presos por outro processo e, portanto, não fazem jus à concessão de liberdade provisória nestes autos, razão pela qual nego o recurso em liberdade. 

Custas na forma da lei.

Expeça-se mandado de recomendação dos réus para a prisão em que se encontram.

Após o trânsito em julgado, lance o nome dos réus no rol dos culpados.
Ciência.

Publique. Registre. Intime.

Batatais, 18 de março de 2013.

MÔNICA GONZAGA ARNONI
Juíza Substituta