0011343-43.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0011343-43.2017.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011343-43.2017.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 10950/2017 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 10950/2017 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 10950/2017 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 650/2017 - Central de Polícia Judiciária de Americana
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Antonio Henrique Furtado de Souza Melo


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

ANTÔNIO HENRIQUE FURTADO DE SOUZA MELO está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, acusado de no dia 10 de outubro de 2017, por volta de 23h10, na Rua Tibiriçá, 1403, Rasmussen, nesta cidade, ter tentado subtrair, para ele, mediante escalada e  rompimento de obstáculo, fios elétricos pertencentes à empresa “Lomeg Instalações Industriais”, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia em 16 de novembro de 2017, fls. 102, o réu foi citado (fls. 137/140 e 159/161).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 144).
Na instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 179/181).
Foi declarada à revelia do acusado (fls. 238).
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação do réu, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 283/286).
A Defesa, nos memoriais, requer a absolvição por inexistência de provas. Pugnou pelo afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo. Para o caso de condenação, pena mínima e regime aberto. Redução máxima pela tentativa, alertando ser confesso. Faria jus à substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, com recurso em liberdade. Por fim, solicita benefícios da Justiça Gratuita (fls. 290/294).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Na fase extrajudicial, o réu deliberou confessar. Foi até a empresa para furtar cobre, para manter o vício em crack (fls. 07).
Em juízo, Antônio Henrique não se dignou em comparecer para interrogatório e eventualmente apresentar escusa hábil a excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Teve declarada à revelia (fls. 238).
A sua ausência não comprometeu o contexto probatório.
Ricardo Alexandre Fernandes de Abreu, vítima, esclareceu que era proprietário da empresa. Foi chamado pela equipe de monitoramento. O alarme disparou e houve queda de energia. O pessoal do monitoramento foi até o local, quando observaram o suspeito dentro do estabelecimento. Ele estava acuado, deitado em um canto. Como o acusado não deixou o local, acionaram a polícia. Quando chegou, os policiais já estavam no comércio.  O muro era alto, de aproximadamente dois e meio a três metros de altura. O acusado desconectou os cabos, desmontou os parafusou. Teve que comprar novos cabos e conectores. Sofreu um prejuízo estimado entre R$ 500,00 ou R$ 600,00. Não conhecia o acusado.
Rafael Ferreira da Silva, policial militar, lembrou-se de que foram acionados pelo COPOM, que noticiava que a empresa de monitoramento solicitou a presença policial em razão de  queda de energia no local. Foram até o comércio, estabelecido na Rua Tibiriçá. No local, constataram que apenas a empresa estava sem energia. Com o auxílio de lanternas, avistaram um homem, que tentava se esconder no quintal da frente do estabelecimento. Determinaram que ele pulasse de volta o muro, que media em torno de dois metros e meio de altura.  O suspeito foi abordado. Ele carregava uma bolsa com  um par de luvas, alicate e um canivete. Verificaram que a caixa de energia havia sido rompida e os cabos elétricos estavam cortados, o que causou a queda de energia no local. A perícia foi acionada e o réu foi apresentado na Central de Polícia Judiciária. Indagado, ele alegou ser usuário de drogas e confessou que iria subtrair os fios de cobre para vender e sustentar o seu vício. Para ingressar no imóvel, o acusado pulou o muro, de aproximadamente dois metros e meio de altura. Em seguida, ele quebrou a caixa de energia e danificou a fiação.
Não há como fugir à conclusão, pois, de que o réu foi mesmo o autor do crime.
Houve suspeitosa queda de energia apenas no imóvel, serviço de monitoramento acionou a Polícia e ali, com a chegada dos policiais, o réu foi surpreendido e preso. Levava com ele ferramentas usadas para a empreitada criminosa. Confessou, tanto informal quanto formalmente.
A confissão teve eco na prova oral, policiais militares, assim como na perícia e apreensão dos bens, juntamente com as luvas e o alicate encontrados na mochila, utilizados para a prática criminosa.
Quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
 “A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Policial Militar, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Os bens tinham valor e utilidade para a vítima, tanto que pela mercadoria se interessou o réu.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)
O responsável pelo local confirmou os danos decorrentes do crime. A porta da caixa de energia foi arrombada. O réu ingressou nas dependências internas da empresa mediante escalada do muro. É de se entender pela ocorrência do furto duplamente qualificado pela escalada e rompimento de obstáculo.
A apreensão do bem, sem comprovar a lícita procedência, também é elemento forte de convicção.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de entrega (fls. 14), bem como pelos laudos periciais dos objetos e do local (fls. 270/272 e 273/279).
Fixação das penas.
O réu é primário. O dolo é o normal para o tipo denunciado. Na pena base, também não ignorando que existem duas circunstâncias qualificadoras, escalada e rompimento de obstáculo. Uma delas qualifica a infração, enquanto a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladoras do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração. Aumento a pena, por essas circunstâncias judiciais em (1/6) um sexto.
Na segunda fase, confessou espontaneamente a autoria, que teve valor probatório na fundamentação e na condenação. Torno a pena base ao mínimo legal.
Na terceira fase, pela tentativa e reduzido caminho percorrido rumo a consumação, reduzo a pena em dois terços, assim a definindo.
Primário, furto simples tentado, de pequeno valor o bem, possível o reconhecimento do furto privilegiado, aplicando-se apenas a pena de multa.
Súmula 511 – É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem objetiva.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu para condenar a ANTÔNIO HENRIQUE FURTADO DE SOUZA MELO às penas de três (03) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, par. 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 145/146).
Faculto recurso em liberdade, porque assim o réu vem respondendo aos atos do processo, mantidas as medidas cautelares diversas da prisão concedidas até o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
Americana, 30 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA