0011851-38.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
DEBORA DA SILVA CALE e ANDERSON ALVES DE SOUZA




Juíza de Direito: Dra. Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
DEBORA DA SILVA CALE E ANDERSON ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos II e V, e art. 158, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0011851-38.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011851-38.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
DEBORA DA SILVA CALE e ANDERSON ALVES DE SOUZA




Juíza de Direito: Dra. Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
DEBORA DA SILVA CALE E ANDERSON ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, incisos II e V, e art. 158, § 3º, c.c. art. 69 e 29, todos do Código Penal, porque no dia, hora e locais indicados na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com pessoa não identificada, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de uso de arma de fogo, contra as vítimas Marcos e Isabel, que tiveram as suas liberdades restringidas, R$ 56,00 (cinquenta e seis reais) e um relógio, bem como porque os constrangeram, com restrição de suas liberdades, mediante grave ameaça, exercida com simulação de uso de arma de fogo, com o intuito de obter vantagem para si, a entregarem o cartão bancário e senha para a realização de saques.
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/68).
A denúncia foi recebida (fls. 70), os réus foram citados (fls. 119/121-ANDERSON e 152/155-DEBORA) e apresentaram defesas escritas (fls. 130-ANDERSON e 158-DEBORA).
Rejeitadas as preliminares, durante a instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada. Ao final a ré foi interrogada.
O réu não foi interrogado porque é revel.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. As defesas, por outro lado, defendeu a prática de extorsão somente.
Folha de antecedentes criminais dos acusados em apenso próprio. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
Antes do mérito, reitero o decidido em relação ao uso de algemas.
A materiallidade do ilícito vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/12), Boletim de Ocorrência (fls. 14/18), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 19/20), Auto de Entrega (fls. 21), Laudo Pericial do simulacro (fls. 141/143) e declarações das vítimas e testemunhas.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
As vítimas reconheceram os réus pessoalmente na delegacia com absoluta certeza. Em juízo os reconhecimentos foram confirmados, embora o reconhecimento de ANDERSON tenha sido fotográfico.
Com efeito, as vítimas relataram que na data dos fatos estavam na cidade de São Bernardo do Campo. O ofendido aguardava a ofendida guardar produtos no porta-malas, momento em que foram abordados pelos réus e uma terceira pessoa, que anunciaram o roubo e ordenaram que as vítimas embarcassem no banco traseiro do automóvel.
O acusado ingressou no veículo, no banco do motorista, a ré no banco do passageiro e a mulher desconhecida com os ofendidos no banco traseiro.
Um deles portava um simulacro de arma de fogo. 
Os réus colocaram o veículo em marcha, reviraram os pertences dos ofendidos e subtraíram o dinheiro que estava no interior da bolsa.
No entanto, todos alegavam que queriam somente dinheiro e não levariam o carro ou os documentos pessoais das vítimas se houvesse colaboração.
Em dado momento, os réus pararam em frente ao banco. Uma das roubadoras saiu na posse do cartão dos ofendidos. Enquanto o saque era efetuado, os acusados permaneceram no interior do automóvel.
Logo em seguida, uma viatura policial se aproximou e efetuou a prisão dos réus.
O policial confirmou o recebimento da notícia do roubo com restrição de liberdade dos ofendidos, bem como a prisão dos réus ainda no interior do veículo das vítimas.
Diante dos fatos, conduziram os acusados e vítimas à delegacia.
Por fim, a ré confessou integralmente os fatos.
Observe-se que os ofendidos foram precisos ao descreverem que os réus somente foram presos após a inversão da posse dos bens subtraídos, após o constrangimento para receber indevida vantagem econômica, e somente porque as testemunhas encontraram o veículo da vítima, indicado em denúncia anônima, parado em frente ao banco. Logo, de tentativa não se pode cogitar.
A detenção do agente ocorreu após a inversão da posse, e após o constrangimento para receber indevida vantagem, o que caracteriza perfeitamente a consumação, tendo em vista que esta se dá com a prática da grave ameaça e constrangimento, respectivamente. 
Mas, por outro lado, assiste razão à defesa ao pleitear o afastamento da causa de aumento de pena referente à restrição da liberdade, tendo em vista que as vítimas foram mantidas no interior do veículo em virtude da extorsão, mas não do roubo.
Não se pode cogitar, contudo, de aplicação do princípio da insignificância ao caso em tela, já que se trata de crime complexo, que ofende também a liberdade, logo, de graves consequencias. 
Não há que se falar, também, em participação de menor importância, na medida em que foi demonstrado pelas vítimas o conluio e divisão de tarefas.
Finalmente, não se pode reconhecer o crime único. Houve subtração e constrangimento, pelo que a conduta subsume-se a ambos os tipos.
Ademais, no roubo o agente apodera-se do bem e na extorsão há constrangimento, que ocorreu no caso em tela para o recebimento do cartão e da senha. Isto é, há entrega direta pela vítima.
Mas, por certo, de ser reconhecido apenas um roubo, já que afetado o patrimônio da família, que é único.
Em suma, não há margem para dúvidas, especialmente porque o reconhecimento foi seguro e por ter a testemunha afirmado que abordou os acusados no interior do veículo das vítimas, as quais estavam privadas de suas liberdades. 
Mas, de ser reconhecido o concurso formal, já que com uma ação, praticados dois delitos.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena base para ambos os delitos e agentes. 
Na segunda etapa, ausentes agravantes, as penas de ambos os crimes restam inalteradas apesar da confissão de DÉBORA, para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato.
Quanto ao roubo, na terceira fase, ante a presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero as reprimendas em 1/3.
Considerando que a pena da extorsão é superior e tendo em vista o concurso formal, aplico apenas a pena mais grave, acrescida em um sexto.
As penas restam definitivas em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 11 (ONZE) DIAS MULTA.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados têm condições de suportar quantia mais alta.
Apesar de não ter sido utilizada arma de fogo durante a empreitada, tendo em vista o montante da pena, bem como a gravidade do delito, praticado com grave ameaça e restrição de liberdade das vítimas, o que demonstra extrema audácia de seu executor, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento das reprimendas.  
A prisão preventiva dos réus foi decretada, não havendo alteração fática dos motivos que a justificaram, de forma que não poderão apelar em liberdade.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus DEBORA DA SILVA CALE E ANDERSON ALVES DE SOUZA, qualificados nos autos, incursos no art. 157, §2º, inciso II e art. 158, § 3º, c.c. art. 70 e 29, todos do Código Penal, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 11 (ONZE) DIAS MULTA, respectivamente. Fixo o dia-multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o FECHADO, nos termos do artigo 33, do Código Penal.  Pelas razões acima expostas, os réus NÃO poderão recorrer em liberdade. Recomende-se a ré e aguarde-se a prisão do réu.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
Custas pelos réus, suspensa a exigibilidade ante a gratuidade.
P. R. I. C.
Santo André, 09 de setembro de 2014.

MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA