0011149-38.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado
PEDRO HENRIQUE RODRIGUES SOARES





Vistos.





PEDRO HENRIQUE RODRIGUES SOARES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2017, por volta das 03h00, na Avenida Comendador Santanna, altura do n° 200, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0011149-38.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011149-38.2017.8.26.0635 - c. 2018/000168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado
PEDRO HENRIQUE RODRIGUES SOARES





Vistos.





PEDRO HENRIQUE RODRIGUES SOARES foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2017, por volta das 03h00, na Avenida Comendador Santanna, altura do n° 200, Capão Redondo, nesta Capital, junto de outros cinco indivíduos não identificados, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, de Francisco Leorlando de Souza Oliveira, mediante grave ameaça, a motocicleta Honda/NXR160 BROS ESDD de placa GHO- 2330/São Paulo, ano de fabricação/modelo 2016, cor vermelha.
Recebida a denúncia em 29 de janeiro de 2018 (fls. 90), o réu foi citado (fls. 98) e apresentou defesa preliminar (fls. 104/106). 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. 
O Ministério Público aditou a denúncia para constar a cusado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Recebido o aditamento, foi o acusado interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos do aditamento à denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, nos termos do aditamento à denúncia.
A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Exibição e Apreensão, Boletim de Ocorrência, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito. 
Afirmou que comprou a moto, no fim do ano, de um conhecido, mas não sabe onde o rapaz mora. Pagou a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais). Estava ciente de que a moto não possuía documentação. Foi preso dentro de casa. A moto estava em sua casa. Responde por receptação e roubo.
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.
A vítima Francisco confirmou o roubo de sua motocicleta. Afirmou que estava voltando para sua casa, por volta das 03h00 da madrugada, quando foi abordada por três motos, cada uma ocupada por duas pessoas, estando todos de capacete. Não viu arma de fogo, mas os indivíduos fizeram gestos como se estivessem armados. Os agentes se evadiram levando sua moto, que foi recuperada cinco ou seis dias depois. Os policiais disseram que a moto estava com a placa adulterada e que foi encontrada na casa de um rapaz. 
As testemunhas Edinaldo Nunes e Rodrigo Robles, policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento rotineiro, quando avistaram, dentro de uma loja, um veículo Fiat/Uno vermelho, que teria sido utilizado em um roubo, dias antes. No local, foram atendidos por um senhor, segundo o qual tanto o veículo como uma moto que se encontrava no local eram do seu filho. Constataram, pelo chassi da moto, que esta era de origem ilícita. Foram ao local onde o acusado se encontrava e este lhes disse que havia comprado a moto de um amigo, e, ainda, que nada tinha a ver com o roubo. Souberam que o acusado foi reconhecido como autor do roubo no qual foi uitilizado o Fiat/Uno. Não presenciaram o reconhecimento feito neste processo. Não tiveram contato com o dono da moto.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
A vítima se ateve a confirmar a ocorrência do roubo da moto e sua posterior recuperação.  
Os policiais responsáveis pela prisão do réu fizeram relatos seguros e coerentes sobre a ocorrência. 
Os depoimentos da vítima e dos policiais são merecedores de total credibilidade, nada havendo nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado, até mesmo porque sequer o conheciam.
Salienta-se que os depoimentos prestados em Juízo foram ratificadores da confissão do acusado. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Com efeito, a motocicleta produto de roubo foi apreendida na posse do acusado, que confessou tê-la adquirido sem documentação, por preço irrisório (comparado ao valor real do bem), e de pessoa que não quis identificar.  
Tais circunstâncias deixam evidente que o réu conhecia a origem ilícita do veículo, o que afasta a possibilidade de desclassificação do delito para a forma culposa. 
Comprovados, assim, os fatos descritos no aditamento à denúncia. 
Passo a fixar a pena.
Considero desfavoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. O documento de fls. 186/187 aponta que o réu fora recentemente condenado por ter, dois dias antes de praticar o delito apurado nestes autos, cometido, em comparsaria com outros cinco indivíduos, roubo à residência de um policial, de onde foram subtraídos bens e uma arma de fogo, revelando, portanto, personalidade desvirtuada, voltada à prática de delitos patrimoniais graves.  
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
O réu era, à época dos fatos, menor de 21 anos e, ainda, confessou a prática delitiva. 
Assim sendo, reduzo de um sexto a pena, estabelecendo-a definitivamente em 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, eis que ausentes outras agravantes e atenuantes e causas de aumento e diminuição.   
Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno PEDRO HENRIQUE RODRIGUES SOARES como incurso nas sanções do art. 180, caput, do Código Penal, impondo a pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder sursis ao acusado, por considerar desfavoráveis a ele as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista sua personalidade voltada à criminalidade.
Pelo mesmo motivo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Como já dito, o acusado praticou, no período de dois dias, dois delitos graves – o roubo pelo qual foi recentemente condenado (fls. 189/187) e a receptação aqui apurada.
Tais fatos, além de demonstrarem que o réu decidiu fazer do crime seu meio de vida, evidenciam sua periculosidade, deixando evidente que eventuais medidas cautelares alternativas à prisão seriam insuficientes para contê-lo na senda do crime.
Necessária, assim, a decretação de sua prisão preventiva, que ora determino, a fim de se garantir a ordem pública e a paz social.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2020.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA