0011007-43.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2017
... 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011007-43.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011007-43.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE JESUS SOARES



Vistos. 

LUCAS DE JESUS SOARES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de fevereiro de 2017, por volta das 00h30, na Rua Nossa Senhora da Lapa, nº 30, nesta Capital, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, atuando previamente combinados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu para si, o veículo Honda/Fit, de placas FQO-2218, de cor branca, pertencentes à vítima Jose Eduardo Vaz das Neves.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 05, 93/94).

Recebeu-se a denúncia (fls.103/104). 

Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls.126, 131/133).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls.134/135).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo termo de declarações da vítima (fls. 09), pelos boletins de ocorrência (fls. 12/15, 33/37, 38/42, 43/46), pelo auto de exibição e apreensão (fls.16), pelo documento de fls. 17, pelo auto de avaliação (fls. 18), pelo auto de entrega (fls. 18), pela requisição do IC (fls. 21), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que estava longe do veículo Fit quando os policiais chegaram. Negou soubesse dirigir automóveis. 

A vítima declarou que estava na condução do seu veículo, quando parou no semáforo e foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma motocicleta. O réu permaneceu na motocicleta, enquanto o seu comparsa anunciou o assalto na posse de uma de fogo. Logo após comunicar o fato a polícia, o carro foi recuperado na posse do acusado. Na delegacia apontou o acusado como um dos autores do roubo, pois o reconheceu pelas vestimentas, já que ambos estavam fazendo uso de capacete.

A testemunha policial PAULO TOLOCZKO DUTRA afirmou que estava na região da Freguesia do Ó, quando se deparou com o veículo Honda Fit em alta velocidade e na escolta a motocicleta. Ambos tentaram empreender fuga. O condutor da motocicleta ingressou em uma viela e abandonou o veículo e conseguiu fugir. O réu foi cercado e abordado. Indagado, admitiu a subtração. 

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, as declarações do policial RAFAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA DOMINGUES.

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. 

A versão do acusado não encontra qualquer respaldo nos elementos probatórios em juízo. Não merece crédito a negativa do réu.

São aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato  e a apreensão da res furtiva na posse do acusado.

O réu foi surpreendido em poder das res furtiva, acarretando presunção de sua responsabilidade:

“Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Anoto, por oportuno, que é cediço, em delitos patrimoniais, o relato da vítima assume especial valia, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse sentido, entendimento jurisprudencial sobre o valor de que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais: 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

No caso em apreço, antes mesmo de registrar formalmente a subtração, o veículo foi recuperado na posse do acusado que admitiu informalmente a prática delitiva aos policiais.

O concurso de agentes está demonstrado pela prova oral produzida, uma vez que o ofendido foi enfático ao dizer que dois indivíduos efetuaram a abordagem. 

No que se refere ao emprego da arma de fogo, consigno que, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso Ido parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Assim, analisando a prova dos autos, demonstrado está o delito de roubo majorado em sua forma consumada.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, tratando-se de réu primário (fls. 101/102) e considerando que as circunstâncias judiciais não diferem de outros crimes de igual natureza. Assim, aplico a pena no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a menoridade relativa, mas sem repercussão, diante do contido no enunciado 231 do STJ.

Na terceira fase, presentes duas causas de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal (arma de fogo e concurso de agentes), a justificar o aumento da pena, pois é iniludível que a presença de comparsas com arma de fogo na cena criminosa, causa maior espanto à vítima e colocam a sua integridade em maior risco. Assim, aplico a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a prática de roubo duplamente majorado. 

Incabível a aplicação de benefícios legais

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR LUCAS DE JESUS SOARES, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. 

Consigno que o crime de roubo é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia. 

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

São Paulo, 22 de maio de 2017.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
         Juíza de Direito
       (assinatura digital)