0011589-04.2022.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 07h00min, no mesmo local, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, quatro porções de maconha, com peso total de 461,52g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0011589-04.2022.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011589-04.2022.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAROLINE DOS SANTOS ALMEIDA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




Os réus KAROLINE DOS SANTOS ALMEIDA, qualificada a fls. 18, Everton Rodrigues dos Santos Coelho, qualificado a fls. 16, e Lucas Gabriel Ferri dos Santos, qualificado a fls. 17, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 29 e 69, ambos do Código Penal porque, entre os meses de dezembro de 2021 e janeiro de 2022, no Residencial Condomínio Arvoredo, na Rua Mário dos Reis Pereira, n. 3-89, Parque City, em Bauru, teriam se associado para a prática reiterada do crime de tráfico de entorpecentes; e porque, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 07h00min, no mesmo local, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, quatro porções de maconha, com peso total de 461,52g, substância que causa dependência física e psíquica, o que estariam fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar através de defensores dativo e constituído.

Então, a denúncia foi recebida, citando-se os réus. 

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e duas testemunhas de defesa, e em seguida os réus foram interrogados.

Determinou-se o desmembramento do processo, prosseguindo-se nestes autos apenas em relação à ré Karoline dos Santos Almeida. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade dos crimes, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal em função da quantidade de drogas, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se, por fim, o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Requereu, ainda, para o caso de condenação, seja aplicado o redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas ou a fixação do regime inicial semiaberto.
. 
Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substância que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído à ré. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha André Luís Mustafá, que é policial civil, afirmou que, na época dos fatos, recebeu informações sobre o tráfico de drogas que estaria sendo realizado pelo réu Everton nas imediações do Condomínio Arvoredo. Diante dessas informações, iniciou os trabalhos de campo, realizando campanas naquelas imediações, e observou que Everton realizava as vendas, fazendo contatos com usuários de drogas, com os quais mantinha gestual de troca que era característico do tráfico. A testemunha percebeu que o apartamento de Lucas, situado naquele condomínio, era local de armazenamento do entorpecentes, pois constatou que, quando a droga que estava sendo vendida se esgotava, o que gerava aglomeração de usuários no ponto de vendas, Everton se deslocava até o apartamento de Lucas, de onde voltava com uma sacola; ou era Lucas que, então, se dirigia até Everton, a quem entregava sacolas, e a partir da chegada dessas sacolas, as vendas eram retomadas. A testemunha suspeitou que a ré de Karoline, namorada de Everton, pudesse estar envolvida naquele tráfico, motivo pelo qual ela também passou a ser monitorada, o que permitiu que ela fosse vista efetuando vendas de drogas, realizando com usuários de entorpecentes aquele furtivo contato, com gestos de trocas característicos dessa atividade ilícita. Diante do que se apurou naquelas campanas, a Polícia Civil obteve mandados judiciais para buscas nos apartamentos de Everton e Lucas, ambos situados no Condomínio Arvoredo. Durante as buscas, os três acusados foram encontrados no apartamento de Lucas, onde Everton e Karoline estavam dormindo juntos. Nesse apartamento os policiais localizaram as porções de maconha mencionadas na denúncia, enquanto no apartamento de Everton foi encontrado material destinado à embalagem da droga. Por fim, a testemunha afirmou que os acusados, interpelados, admitiram prática do tráfico.

Foram no mesmo sentido os depoimentos das testemunhas Valéria Isabel dos Santos e Leonardo Almas de Abreu, outros policiais civis ouvidos em juízo. 

Além disso, as testemunhas Daiane Aparecida Alves Theodoro e Emerson Ronaldo Pires, ouvidas a pedido das defesas, nada disseram sobre os fatos, limitando-se a afirmar que desconheciam o envolvimento de Everton e Karoline com o tráfico de drogas. 

É certo que Karoline, ao ser interrogada pelo juízo, negou a autoria do tráfico, afirmando desconhecer a existência dos entorpecentes que foram apreendidos no apartamento de Lucas, dizendo ainda que só se dirigiu à casa dele para conversas com seu namorado Everton. No entanto, essa negativa de autoria foi contrariada pelos seguros depoimentos prestados pelos policiais civis, cujos relatos evidenciaram o envolvimento dela no tráfico das drogas que ficavam armazenadas na residência de Lucas. 

A propósito, é preciso não perder de vista que, de acordo com os policiais, foi encontrado, na residência que ela estava a dividir co Everton, material plástico que é comumente usado para embalar drogas.  

Ademais, é inegável que as drogas em questão eram destinadas ao tráfico, já que a quantidade de entorpecentes encontrados (461,52g de maconha), era mesmo considerável, não se podendo ignorar que além das drogas apreendidas, foram encontrados em poder dos acusados uma balança de precisão e embalagens plásticas para acondicionamento de drogas. Essas circunstâncias convencem que o fato atribuído à acusada caracteriza o crime previsto no art. 33, caput da Lei de Drogas.

Com relação à imputação por crime de associação para o tráfico, a prova produzida é, de igual forma, conclusiva no sentido de que a ré se uniu aos outros dois acusados para a prática do tráfico de drogas. 

Pelo que se vê dos autos, os policiais civis presenciaram a ré atuando em conjunto com Everton na venda direta de drogas a usuários, esclarecendo que os entorpecentes que eles comercializavam ficavam armazenados no apartamento de Lucas, local onde ela e Everton estavam, inclusive, dormindo quando foram presos em flagrante delito. 

Esse conjunto de circunstâncias permite concluir que, naquele contexto, a ré estava consorciada com Everton e Lucas para realizarem o comércio de entorpecentes, o que constitui comportamento que caracteriza a societas sceleris prevista no art. 35 da Lei de Drogas.   

Nessas condições, a condenação da ré, nos termos da denúncia é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

A conduta da ré não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Dessa forma, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas e em três anos de reclusão mais setecentos dias-multa, pelo crime de associação para o tráfico.  

Não há agravantes ou atenuantes genéricas que possam ser consideradas.  

Também não há causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas, sendo importante ressaltar que a ré não faz jus ao redutor do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, mesmo sendo primária. Isso porque a expressiva quantidade de drogas que tinha em seu poder (461,52g de maconha), além de uma balança de precisão e “sacolés” destinados a embalar as drogas para o comércio, bem como o liame subjetivo dos acusados que restou sobejamente caracterizado nos autos, são circunstâncias que estão a demonstrar que ela vinha fazendo do tráfico uma atividade habitual, não se tratando daquele “traficante de primeira viagem” a quem o legislador quis beneficiar.
 
No tocante à sanção pecuniária, cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, porque não há o que indique seja a ré pessoa financeiramente abonada. 

Evidencia-se aqui o concurso material de crimes, previsto no art. 69 do Código Penal, uma vez que mediante mais de uma ação, a acusada praticou dois crimes, resultantes de desígnios autônomos, fazendo-se necessária a aplicação cumulativa das penas em que ela incorreu, resultando em oito anos de reclusão mais um mil e duzentos dias-multa. 

Diante da primariedade e da quantidade de pena imposta, a ré poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, nos moldes do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.

Considerando que não houve alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, mantenho a custódia da ré, que continuará a ser cumprida em regime de prisão domiciliar enquanto a condenação não estiver transitada em julgado.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar a ré KAROLINE DOS SANTOS ALMEIDA, RG n. 49.771.195, com qualificação completa a fls. 18, a cumprir oito anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e a pagar um mil e duzentos dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, c.c. o art. 69, do Código Penal.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, a ré não poderá apelar em liberdade, devendo ser mantida em regime de prisão domiciliar enquanto a condenação não estiver transitada em julgado. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 19 de outubro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA