0011232-39.2011.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Vitor Hugo Aquino de Oliveira
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2017
... jurisprudência deste E. TJSP:
Apelação –  Roubo majorado. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP –  Inocorrência –  Validade do reconhecimento fotográfico feito pela vítima –  Precedentes –  Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autoria e materialidade bem comprovadas –  Palavras coerentes da vítima –  Firme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
      
0011232-39.2011.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011232-39.2011.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (art. 155)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nathália Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Hugo Aquino de Oliveira


Vistos,
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra NATHÁLIA ALVES DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa nos crimes do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, porque no dia 03 de junho de 2011, em horário incerto no período da manhã, no interior da "Associação de Combate ao Câncer", localizada na Avenida Maranhão, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba, agindo com concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, com a adolescente Edmara. C. B, subtraiu, para proveito comum, uma carteira contendo documentos, um cartão bancário, um cartão financiamento comercial e um telefone celular, pertencentes à vítima Vanessa Sales Silva. 
Consta, ainda, que a NATHÁLIA ALVES DOS SANTOS corrompeu a adolescente Edmara C. B. com ela praticando a infração penal acima referida.
Recebida a denúncia em 26 de setembro de 2014 (fl.99), a ré foi citada (fl. 103) e apresentou resposta (fl. 115).
No curso da instrução processual, foram colhidos o depoimento da vítima e a acusada foi interrogada, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia, defendendo a existência de prova da materialidade e indícios de autoria. Na questão da dosimetria no mínimo legal, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos
A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, em caso de condenação, requereu que seja fixada a pena base em seu mínimo legal, a imposição de regime aberto e que não seja operada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo preliminares e nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito da causa.
Quanto ao delito de furto qualificado
A materialidade está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05/07), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 11/14) e pela prova oral produzida.  
Com relação à autoria delitiva, as provas são robustas para comprovar a responsabilidade penal de Nathália Alves dos Santos pelos fatos que são imputados. 
Com efeito, a vítima Vanessa Sales Silva em seu depoimento, relatou que na data dos fatos duas pessoas chegaram ao local onde trabalhava como voluntária e se identificaram como enfermeiras. Enquanto uma delas ficou com a vítima, a outra pediu para ir ao banheiro e de lá subtraiu sua bolsa. Na delegacia reconheceu a ré e a outra autora dos fatos. Acrescentou que seu prejuízo foi em torno de R$ 4.000,00, mas recebeu um seguro que cobriu parte das compras feitas pela ré, mas que ainda há pendências no Banco Bradesco. Foi subtraído cartões de crédito e a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco) reais, entre outras coisas. Asseverou que mesmo se passando mais de 05 anos, reconhece, com 95% de certeza, a ré como a pessoa que cometeu o furto. 
A adolescente E.C.B., em sede extrajudicial,  confirmou que praticou o furto juntamente com a ré, relatando que adentrou no prédio da "Associação do Câncer", acompanhada de sua amiga Natália e valendo-se da distração de uma funcionária furtou sua carteira; na posse dos cartões da vítima efetuaram compras em locais diversos. Depois de utilizados, os cartões foram queimados (fl. 08).
A ré Nathália Alves dos Santos, em seu interrogatório, negou a prática delitiva. Afirmou que apesar de responder por outros furtos, no dia dos fatos, não estava com a adolescente. Disse que conhece a adolescente, mas que ela estaria na companhia de outras pessoas. 
A palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais sem testemunhas presenciais, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que tivessem motivos pessoais para acusar falsamente a ré.
A ré foi reconhecida como o autora dos fatos na esfera extrajudicial. Em Juízo, também, foi reconhecida a acusada.
O reconhecimento por meio fotográfico na esfera extrajudicial não traz qualquer nulidade ao elemento de informação colhido, pois o reconhecimento nos moldes previstos no art. 226 do Código de Processo Penal deve ser executado se possível, consoante consolidado na jurisprudência deste E. TJSP:
Apelação –  Roubo majorado. Arguição de falha decorrente da não observância das formalidades do art. 226 do CPP –  Inocorrência –  Validade do reconhecimento fotográfico feito pela vítima –  Precedentes –  Relativização do procedimento pela jurisprudência, ademais. Autoria e materialidade bem comprovadas –  Palavras coerentes da vítima –  Firme reconhecimento operado na delegacia – Testemunhos dos policiais oficiantes harmônicos desde a fase inquisitiva –  Condenação que se sustenta –  Desclassificação para o delito do art. 155 do CP –  Descabimento –  Crime praticado com emprego de violência e grave ameaça –  Elevação das bases bem justificada –  Causa elevatória bem delineada, dado o depoimento do ofendido –  Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado –  Precedentes –  Regime fechado mantido –  Recurso desprovido, com observação acerca de erro material na pena física. (Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: Bariri; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/03/2017; Data de registro: 31/03/2017)
Ademais, tem-se que em Juízo a vítima reconheceu a ré como sendo a pessoa que ingressou no local em que era voluntária e se identificou como enfermeira com quase absoluta certeza.
Não se pode olvidar que o reconhecimento em juízo, confirmando o fotográfico realizado na esfera extrajudicial (fls. 88/89), ocorreu depois de cinco anos dos fatos, logo é justificável a vítima declarar foi a ré que executou o delito com a adolescente com 95% de certeza, consoante sua declaração.
Com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que:
(...)  3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada. (HC 143.681/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2010, DJe 02/08/2010) (grifou-se)
Além disso, tem-se que a adolescente Edmara C. B. confessou os fatos na esfera extrajudicial, afirmando que executou o delito em concurso com a ré.
Logo, a negativa de autoria apresentada pela ré ficou isolada no conjunto probatório produzido.
Ademais, a prática do delito em concurso de agente foi devidamente comprovada pelo depoimento da vítima, que declarou que a ré, e a outra pessoa que executou o delito, ingressou na associação em que era voluntária, identificando-se como enfermeira. Uma delas pediu para ir ao banheiro, enquanto a outra executora do delito ficou na companhia da vítima. Assim, possibilitou-se a subtração dos bens da ofendida.
Portanto, é rigor o reconhecimento do furto qualificado, nos termos do art. 155, §4º, inciso VI, do Código Penal.
No que se refere ao crime de corrupção de menores (Art. 244-B, ECA), a materialidade da idade do adolescente E. C. B., é comprovada por meio do termo de declarações (fl. 08) e extrato de processos de apuração de ato infracional pela adolescente (fls. 177/181).
Com relação à autoria delitiva, indiscutível a responsabilidade criminal de Nathália Alves dos Santos, porque as provas analisadas linhas acima demonstram de modo clarividente, a prática dos delitos de contra o patrimônio em concurso com a adolescente.
De rigor, na esfera extrajudicial, a adolescente Edmara C. B. disse ter praticado o furto juntamente com a ré, conforme descrito linhas acima.
A vítima, por seu turno, reconheceu pessoalmente a adolescente (fl. 11) e a ré, de modo fotográfico (fls. 88/89), o que foi confirmado em Juízo, consoante fundamentação retro, como sendo as autoras dos fatos.
Portanto, o conjunto probatório demonstra que a ré praticou a infração penal contra o patrimônio em concurso com a adolescente, o fundamenta a sua responsabilização pelo delito previsto no art. 244-B da L. 8069/1990. 
Ademais, com relação à tese defensiva de que se trata de delito de natureza material, está pacificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos moldes da sua Súmula 500, que o delito de corrupção de corrupção de menores é delito formal.
Portanto, desnecessária a comprovação da efetiva corrupção do adolescente, eis que o delito se consuma de modo antecipado no momento em que o agente executa do delito com inimputável em razão da idade, consoante jurisprudência, também, consolidada neste E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL - CORRUPÇÃO DE MENORES - Crime formal - Desnecessidade de comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido em razão da atuação do agente maior - Inteligência da Súmula 500 do STJ - Condenação devida.
(Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Santos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/04/2017; Data de registro: 06/04/2017)
Por fim, reconheço que a prática dos delitos de furto e de corrupção de menores foram praticados em concurso formal, eis que praticado por meio de única conduta da ré ocorreram a subtração dos bens da vítima e a adolescente E.C.B foi corrompida.
Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu.
Passo à dosimetria da pena.
Com relação ao delito de furto, na primeira fase dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que as culpabilidade deve ser valorada, pois a ré, juntamente com a adolescente, ingressou em instituição benemérita que presta auxílio e amparo a pessoas com câncer e lá executaram o delito contra voluntária do local, o que demonstra o dolo diferenciado na execução do ilícito. Assim, majoro a pena base em 1/6 e fixo em 2 anos e 4  de reclusão e 11 dias-multa.
Já na segunda fase, inexistem circunstância atenuante. De outra parte, incide a agravante da dissimulação (art. 61, inciso II, "c", do Código Penal). Com efeito, a ré e a adolescente ingressaram na associação dos fatos e se identificaram como enfermeiras, enquanto uma ficou com a vítima, a outra agente pediu para ir ao banheiro, ocasião em que ocorreu a subtração dos bens. Portanto, tem-se que os fatos foram executados mediante dissimulação, razão pela qual agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena.
Assim, fixo a pena final em 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Lado outro, com relação ao delito de corrupção de menores, inexistem elementos para a valoração dar circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo de 1 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes, mantendo a pena intermediaria no mesmo patamar fixado.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição da pena, motivando a fixação pena final em 01 (um) ano de reclusão. 
Reconhecido o concurso formal dos crimes, aplico a mais grave das penas com a majoração da pena em 1/6, eis que se trata de cálculo mais benéfico para a ré, o que perfaz pena de 3 anos, 2 meses e 3 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Para cada dia-multa fixo o valor de 1/30 do valor salário mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de provas da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49 e 58, do Código Penal.
Para o cumprimento inicial da pena, com alicerce no artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, fixo o REGIME ABERTO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, as circunstâncias judiciais e a reincidência.
A aplicação da detratração penal, nos termos do art. 387, §2º, do CPP, exige a análise de aspectos subjetivos e objetos. Nesse passo, inexistem informações dos aspectos subjetivos a fim de justificar a aplicação do instituto.
Presentes os requisitos que autorizam a medida, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por DUAS penas restritivas de direitos, na forma disposta no artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes tem prestação de serviços a comunidade e prestação pecuniária no importe de dois salários mínimos.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar, com fundamento no artigo 387 do Código de Processo Penal, NATHÁLIA ALVES DOS SANTOS à pena privativa de liberdade de 3 anos, 2 meses e 3 dias de reclusão, no regime inicial ABERTO e ao pagamento de 14 dias-multa, substituída por duas penas restritivas de direitos, quais sejam prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, pela prática dos crimes previstos nos artigos 155, §2º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, ECA, na forma do art. 70, caput, do Código Penal.
Concedo a ré a oportunidade para recorrer em liberdade, tendo em vista o regime imposto para cumprimento da pena e a substituição operada nesta ocasião.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determina-la, pois inexiste comprovação do prejuízo efetivo da vítima, o que poderá ser objeto de ação própria perante o Juízo Cível.
Ocorrendo o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como se façam as devidas anotações e comunicações de estilo, oficiando-se ao INI e à Distribuição, expedindo-se, ainda, a Carta de Sentença.
P.R.I.

Caraguatatuba, 05 de abril de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA