0011023-22.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... a) condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 8ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 21/09/2006 (certidão de objeto e pé a fls. 178/179); b) condenação anterior pelo crime de receptação, processo da 26ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 18/10/2004 (folha de antecedentes a fls. 102). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011023-22.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011023-22.2016.8.26.0635 - Controle nº 2120/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DA SILVA GAZITO e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

ALEXANDRE DA SILVA GAZITO e MATHEUS CARDOZO DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos I e IV, na forma do artigo 29, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 13 de novembro de 2016, por volta das 04h40min, na Avenida Mimo de Vênus, nº 25, Vila Jacuí, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas e mediante o rompimento de obstáculo, tentaram subtrair, para eles, coisa alheia móvel, consistente em fios elétricos, pertencentes à empresa Embras/Vivo, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Extrai-se da denúncia que, na data dos fatos, os denunciados dirigiram-se para o local dos fatos e, utilizando um faca e uma serra, iniciaram o corte de fios elétricos. Ocorre que Osmar Moraes da Silva, funcionário da empresa vítima responsável pela prevenção de furtos e roubos, realizava patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou os denunciados rompendo parte dos fios elétricos e decidiu abordá-los. Em poder de Alexandre e Matheus, localizou uma faca e uma serra, motivo pelo qual acionou a polícia militar. Conclui a inicial que policiais militares dirigiram-se até o local, onde constataram que os fios elétricos estavam parcialmente danificados, sendo os denunciados presos em flagrante delito e conduzidos à Delegacia de Polícia. Interrogados, permaneceram em silêncio. Verificou-se, portanto, que, iniciados os atos executórios, o delito de furto, em concurso de agentes e mediante o rompimento de obstáculo, somente não se consumou em razão da pronta atuação do funcionário Osmar. Recebida a denúncia (fls.80), os réus foram citados (fls. 152 e 155), sendo-lhes nomeada a Defensoria Pública que apresentou Defesa Prévia a fls. 162/164. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 165), durante o curso da instrução, o representante da empresa vítima Osmar Moraes da Silva prestou declarações e foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar William de Souza Melo e Policial Militar Thiago Narcizo Francisco, seguindo-se o interrogatório do réu Alexandre da Silva Gazito. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO.  FUNDAMENTO E DECIDO. Preambularmente, acolho integralmente o quanto aduzido pelo Ministério Público nesta oportunidade no tocante a restar prejudicada a proposta de suspensão condicional do processo ao corréu Matheus Cardozo de Lima, pois, ao ser colocado em liberdade, declarou ser morador de rua, consoante resposta do alvará de soltura às fls. 150/151, não comparecendo mais ao cartório desta Vara, razão pela qual inviável mesmo referida proposta de benefício. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreu, de fato, o crime de furto qualificado tentado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito, Boletim de Ocorrência n°9917/2016 a fls.5/7, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. O representante da empresa vítima Osmar Moraes da Silva foi ouvido em juízo, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que trabalha para a Embras, prestadora de serviços que trabalha para a Vivo A função do depoente é a de monitoramento noturno. Faz o monitoramento e passando pela rua visualizou um suspeito na tampa do subterrâneo, no caso era o réu não presente em audiência. Abordaram aquele individuo que informou que tinha outro no subterrâneo cortando o cabo. O réu Alexandre estava lá dentro. Chegaram a cortar cabo, não sabe a metragem. O prejuízo estimado é de 30 a 40 mil reais. O acesso é por meio do levantamento de uma tampa de ferro que fica no chão, em cima da calçada pública, igual a uma tampa de esgoto.  A testemunha Policial Militar William de Souza Melo foi ouvida em juízo, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que foram informados via Copom que a empresa de segurança e monitoramento tinha detido dois indivíduos na pratica de furto. Deslocaram-se ao local e tinha um individuo dentro do poço subterrâneo e o outro estava do lado de fora. Não sabe se aquele que estava lá dentro chegou a cortar algum fio. Não se recorda de ferramentas. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Thiago Narcizo Francisco, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que a ocorrência foi via Copom onde o pessoal de monitoramento da empresa de fios informou furto a fios. Chegaram ao local e um individuo, salvo engano, estava dentro do duto subterrâneo e o outro estava fora. Não se recorda se eles chegaram a cortar algum fio. Tinham ferramentas. Ao ser interrogado em juízo, o réu Alexandre negou participação no crime. Extrai-se de seu interrogatório, em suma, que é viúvo, tem 5 filhos, morava no momento na rua. Estava morando na rua há uns dois anos. Já foi condenado duas vezes por assalto. Estava em liberdade desde 2015. Na realidade estavam lá, mas estavam usando droga no subterrâneo. Não cortou fio, nem participou. O corréu também não cortou. As ferramentas eram do corréu Matheus. A tampa estava aberta. Antes tinham uns rapazes lá que deixaram a tampa aberta. Ocorre que diante das declarações do representante da empresa vítima, depoimentos das testemunhas policiais e demais elementos de prova, a versão apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A qualificadora do rompimento de obstáculo à subtração da coisa não restou comprovada. Com efeito, além de não ter sido acostado aos autos laudo pericial que demonstre algum rompimento de obstáculo à subtração da coisa, o representante da empresa Embras, prestadora de serviços que trabalha para a Vivo, narrou em juízo que o acesso é por meio do levantamento de uma tampa de ferro que fica no chão, em cima da calçada pública, igual a uma tampa de esgoto. Registre-se, por oportuno, os magistérios de Masson: “Qualificadoras do art. 155, § 4º: Dizem a respeito do meio de execução empregado pelo agente na prática do crime. Inciso I: com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa: Destruição é o comportamento que faz desaparecer alguma coisa. Destruir é subverter ou desfazer totalmente algo. Rompimento é a atividade consistente em deteriorar algum objeto, abrir brecha, arrombar, arrebentar, cortar, serrar, perfurar, forçar de qualquer modo um objeto para superar sua resistência e possibilitar ou facilitar a prática do furto. Obstáculo é a barreira. O empecilho que protege um bem, dificultando sua subtração. Pode ser externo (cadeado) ou interno (grade de proteção), e ativo (cerca elétrica e armadilhas) ou passivo (portas fechaduras e janelas). (...) Como a destruição e o rompimento de obstáculos deixam vestígios, é imprescindível a elaboração de exame de corpo de delito, direto ou indireto, para comprovação da materialidade, não podendo a confissão do acusado substituí-lo. (CPP art. 158) Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta (CPP, art. 167). Discute-se se o obstáculo há de ser estranho à coisa furtada, e não inerente a ela, ou se é obstáculo todo e qualquer objeto que dificulte a subtração, havendo duas posições doutrinárias e jurisprudenciais sobre o assunto: 1) O obstáculo obrigatoriamente há de ser estranho. Não se aplica a qualificadora quando a violência é utilizada pelo agente contra a própria coisa subtraída; 2) O obstáculo pode ser qualquer objeto que embaraça a subtração, exterior à coisa que se pretende furtar ou inerente a ela. A qualificadora terá cabimento em ambos os casos”. (Código Penal Comentado / Cleber Masson – 3ª edição, revista, atualizada e ampliada – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: Método, 2015. Páginas 669/670). Da qualificadora prevista no §4°, inciso IV do artigo 155, do Código Penal (se o crime é cometido mediante concurso de duas ou mais pessoas): A qualificadora restou comprovada pela prova oral colhida. Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de furto qualificado tentado é medida que se impõe. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: RÉU MATHEUS CARDOSO DE LIMA: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta antecedente desabonador, conforme se infere da Folha de Antecedentes a fls. 105/106. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 2 anos de reclusão e 10  dias-multa. Em segunda fase não há circunstâncias a serem apreciadas. Na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa. Os réus superaram várias fases do “iter criminis”, permanecendo em fase intermediária na consumação do delito, visto que o funcionário da empresa que presta serviços para a Vivo, que atuava na área de prevenção de furtos, avistou um dos denunciados e decidiu abordá-los. Assim, entendo que a redução da pena deverá se dar em 1/2, culminando com uma pena de 1 ano de reclusão e pagamento de 5 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas a serem consideradas. Para o Réu Matheus, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu Matheus, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigo 46, do Código Penal. RÉU ALEXANDRE DA SILVA GAZITO: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu ostenta antecedentes desabonadores. Com efeito, conforme se infere da Folha de Antecedentes do réu Alexandre a fls. 94/104, o réu apresenta: a) condenação anterior por crime de roubo majorado, processo da 8ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 21/09/2006 (certidão de objeto e pé a fls. 178/179); b) condenação anterior pelo crime de receptação, processo da 26ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 18/10/2004 (folha de antecedentes a fls. 102). Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, partindo de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11  dias-multa. Registre-se, por oportuno, que à luz da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Na segunda fase não há como reconhecer a circunstância agravante da reincidência, pois, apesar de ostentar condenações anteriores, consoante folha de antecedentes a fls. 94/104 e certidão de execução criminal a fls. 138/142, entre a data do cumprimento das penas e a infração posterior decorreu período de tempo superior a cinco anos, consoante disposto no artigo 64, I, do Código Penal. Na terceira fase de aplicação da pena, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa. Os réus superaram várias fases do “iter criminis”, permanecendo em fase intermediária na consumação do delito, visto que o funcionário da empresa que presta serviços para a Vivo, que atuava na área de prevenção de furtos, avistou um dos denunciados e decidiu abordá-los. Assim, entendo que a redução da pena deverá se dar em 1/2, culminando com uma pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 5 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas a serem consideradas. Para o Réu Alexandre o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo Estatuto.  Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código Penal. Com efeito, não basta o preenchimento dos requisitos objetivos para a referida substituição (quantidade de pena e não ter sido o crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa). É preciso ainda que estejam presentes os requisitos subjetivos previstos nos incisos II e III do artigo 44 do C.P. DISPOSITIVO.  Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados ALEXANDRE DA SILVA GAZITO e MATHEUS CARDOZO DE LIMA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 29, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, impondo, por isso, para o Réu MATHEUS CARDOZO DE LIMA a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente especificada, além da pecuniária no valor de 5 dias-multa, já prevista no tipo penal, e para o Réu ALEXANDRE DA SILVA GAZITO a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além da pecuniária no valor de 5 dias-multa. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que o réu Matheus foi beneficiado com a liberdade provisória e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Considerando que o réu Alexandre respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme anteriormente aduzido, o Réu Alexandre ostenta antecedentes desabonadores, já apresentando duas condenações anteriores definitivas por crime patrimonial. Esse histórico denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Recomende-se o Réu Alexandre. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno os réus a pagarem o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. POR SER REVEL, INTIME-SE O RÉU MATHEUS DA SENTENÇA POR MEIO DE EDITAL. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 03 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA