0011112-08.2008.8.26.0156
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... legal ou regulamentar, para tráfico ilícito de drogas. 
Consta, por fim, que, em circunstâncias de tempo e local a serem determinadas no curso do processo, todos os acusados, juntamente com Leonel Martins Ferreira, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
O réu Anderson foi notificado por edital (fls. 207) e apresentou defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0011112-08.2008.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0011112-08.2008.8.26.0156
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
Anderson Ovídio dos Santos
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior

C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Claudionor Antonio Contri Junior. Eu, Escr., digitei e subscrevi.


Vistos.


ANDERSON OVÍDIO DOS SANTOS, vulgo “Negão”, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 12, “caput”, e art. 14, ambos da Lei nº 6.368/76, em concurso material, art. 69 do Código Penal; FRANCIS REINER DE SOUZA, vulgo “Zoio”, qualificado nos autos, foi denunciado por violação ao art. 33, “caput”, e o art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, art. 69, do Código Penal; GABRIEL ALVES NOGUEIRA, vulgo “Biguinho”, qualificado nos autos, por violação ao art. 34, c.c art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, observando-se o concurso material de crimes, art. 69, do Código Penal; e LEONEL MARTINS FERREIRA, qualificado nos autos, por violação ao art. 35, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de maio de 2006, por volta das 15h30, no interior da residência situada na Rua Caxambu, nº 41, Vila Romana, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, Anderson Ovídio dos Santos, vulgo “Negão”, tinha em depósito aproximadamente 462g (quatrocentos e sessenta e dois gramas) de cocaína, sob forma de “crack”, 28g (vinte e oito gramas) de Cannabis sativa L. (maconha) e 9g (nove gramas) de cocaína, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, ainda, que, no dia 03 de janeiro de 2007, por volta das 12h30, na Rua Piquete, nº 101, Vila Romana, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, Francis Reiner de Souza, vulgo “Zoio”, tinha em depósito quatorze invólucros de papel alumínio contendo cocaína, na forma de “crack” e três papelotes de cocaína, em sua forma pura, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta, também, que, no dia 26 de dezembro de 2006, na Rua Jardim Paraíso, nº 46, Cibraci, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, Gabriel Alves Nogueira, vulgo “Biguinho”, guardava objeto destinado à preparação de drogas para venda, consistente em papéis comumente destinados à embalagem de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para tráfico ilícito de drogas. 
Consta, por fim, que, em circunstâncias de tempo e local a serem determinadas no curso do processo, todos os acusados, juntamente com Leonel Martins Ferreira, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas. 
O réu Anderson foi notificado por edital (fls. 207) e apresentou defesa preliminar (fls. 222).
A denúncia foi recebida em 28 de novembro de 2007 (fls. 244/246), o réu Anderson foi citado por edital (fls. 265) e houve a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional em 09 de janeiro de 2008 (fls. 269).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente em 21 de julho de 2019 (fls. 577vº) e ofertou nova defesa prévia (fls. 619/626).
 Anote-se que neste autos cuida-se somente da análise da conduta imputada ao réu Anderson Ovídio dos Santos, em relação a quem o processo foi desmembrado (fls. 269). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 745). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 747/754).
A Defesa, em sede de preliminar, arguiu a nulidade da interceptação telefônica e telemática e o trancamento da ação penal com relação ao delito do art. 14, da Lei nº 6.368/76 ou sua absolvição, com fulcro no art. 386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal. No mérito, pleiteou a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V, VI e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06, o direito de apelar em liberdade, além da exclusão de eventuais agravantes, majorantes e causas de aumento de pena (fls. 759/774).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, por intermédio de interceptações telefônicas judicialmente autorizadas, descobriu-se que Anderson assumiu parte da gerência do tráfico de drogas praticado por Leonel nesta cidade. 
De posse da informação acima mencionada, expediu-se mandado de busca para a residência de Anderson, onde foi encontrada a grande quantidade de substâncias entorpecentes. Ainda na residência de Anderson, mais especificamente no quarto dele, foram encontradas uma mini balança de precisão, dois telefones celulares, uma agenda e cadernos com anotações relativas ao controle do tráfico de drogas. Juntamente com os cadernos foi encontrada a quantia de R$ 59,00 (cinquenta e nove reais) em dinheiro.  
Compulsando os cadernos apreendidos, a polícia identificou a alcunha de uma série de indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas nesta cidade.
Expediu-se, então, mandado de busca à residência de todos os citados nas anotações de Anderson, que funcionava como distribuidores das drogas. 
Nas residências de vários destes indivíduos não foram encontradas drogas ou objetos que os pudessem relacionar com a mercancia de entorpecentes. 
Todavia, na residência de Francis – cujo vulgo, “Zoio”, constava das anotações de Anderson – foram encontradas as drogas especificadas. 
Outrossim, na residência de Gabriel, no interior de uma caixa de sapatos que estava no quarto dele, foram encontrados vários invólucros plásticos comumente utilizados para embalagem de drogas, além da quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) em notas miúdas. Chamou também, a atenção dos policiais o grande número de roupas novas e de marca encontradas no quarto de Gabriel. 
Cumpre relembrar, conforme sobredito, que todos os acusados estavam associados para a prática do tráfico, sendo comandados por Leonel. 
Consigne-se, outrossim, que Leonel já estava preso em razão de condenação por tráfico de drogas. Anderson, por sua vez, teve sua prisão temporária decretada nestes autos, mas está foragido desde a busca efetivada pela polícia em sua residência. 
As interceptações dando conta da mercancia de drogas, o acondicionamento do entorpecente, a quantidade de droga apreendida, a apreensão de materiais destinados à pesagem e embalagem da droga, além da eficiente atuação policial que culminou com a identificação dos integrantes da quadrilha, deixam clara a prática do tráfico ilícito de drogas. Evidenciada também restou a associação permanente para o fim de praticar o comércio de drogas, haja vista a dinâmica dos fatos acima narrados. 
Quanto a preliminar arguida pela Defesa, anoto que já foi apreciado pedido idêntico às fls. 642, não havendo nenhuma mudança fática que exija a revisão da decisão. Ademais, conforme se verá na fundamentação, o conteúdo sequer foi utilizado para o convencimento do Juízo.
No mérito, a materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 12/14), relatório de interceptação telefônica (fls. 15/32), cópia das anotações contábeis (fls. 37/46, 49, 53 e 57), mandado de busca e apreensão (fls. 65), fotografia dos objetos apreendidos (fls. 70), exame químico toxicológico (fls. 95), laudo pericial com croqui (fls. 97/99) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado declarou que a droga encontrada em sua residência era destinada ao consumo pessoal. Disse que trabalhava no ferro-velho e fazia curso no Senai, sendo que ganhava pouco e fazia contas para conseguir adquirir drogas com a sobra do salário. Declarou que seus familiares não sabiam da sua condição de usuário. Confirmou que era conhecido pelo apelido de “Negão”, esclarecendo que não mantinha contato com Leonel, até porque não o conhecia. Disse que não conhecia “Biguinho” e “Bigão”. Disse que as anotações no caderno apreendido eram relacionadas ao curso do Senai e se referiam a serviços de soldas realizados. Declarou que a anotação “Biguinho” se referia ao nome da placa de ferro. Disse que “Irmão da Praça” também era um nome da placa e a quantidade de 25 gramas se referia ao pedaço da peça de ferro. Disse que “Sandrinho”, “Frangão” e “Zóio” também eram nomes de placas (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 745). 
O policial civil Daniel Areco Ribeiro relatou que procedeu ao trabalho de interceptação telefônica envolvendo o traficante Leonel, quando se chegou na pessoa do acusado, que prestava auxílio para o tráfico. Disse que recebeu denúncias que formalizavam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Relatou que durante o cumprimento da ordem de busca e apreensão na residência do acusado, encontraram cerca de meio quilo de crack, pequenas quantidades de maconha e cocaína, além de celulares e agenda com anotações do tráfico. Declarou que os nomes anotados na agenda do acusado foram identificados em interceptações telefônicas e posteriormente indiciados. Relatou que a genitora do acusado desconfiava de seu envolvimento com o tráfico e seu irmão confirmou a participação. Disse que o acusado era citado nas ligações interceptadas, informando que fazia entregas de drogas. Declarou que a maior parte da droga foi encontrada no forro da residência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 745).
A testemunha de acusação Walderley de Souza Santos, irmão do acusado, declarou que estava na residência quando os policiais chegaram para o cumprimento da ordem de busca e apreensão. Disse que os policiais não lhe mostraram os itens apreendidos. Disse que foi algemado e não acompanhou as buscas. Não se recorda do teor de seu depoimento prestado em solo policial. Não conhece Leonel e nunca viu o acusado falando com ele. Aduziu que não conhecia “Biguinho”, “Bigão”, Francis, Sandrinho, “Irmão da Praça”, “Dioguinho” e “Mandi”. Reconheceu a assinatura aposta no termo de seu depoimento prestado em solo policial, contudo, afirmou que não o leu. Disse que sua genitora também não leu o que assinou. Disse que foi pressionado pelos policiais para incriminar seu irmão, com quem morava junto. Assevelu que não sabia quem era o proprietário da droga apreendida. Declarou que o caderno encontrado pertencia ao acusado, mas não viu as anotações. Disse que viu os policiais subindo no telhado da residência (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 745).
A testemunha de acusação Meire Donizetti de Souza Santos, genitora do acusado, declarou que chegou na residência quando os policiais já estavam no local. Disse que os policiais não mostraram os itens encontrados. Disse que o acusado não estava na residência no momento em que os policiais chegaram. Declarou que foram conduzidos até a Delegacia e, à época, o acusado trabalhava no ferro-velho. Afirmou que o acusado não era usuário de drogas. Declarou que os policiais tiraram algo do forro, mas não lhe exibiram. Disse que um caderno do acusado era do Senai e outro referente a anotações do ferro-velho (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 745).
Essas são as provas e convencem sobre a parcial procedência da denúncia.
As escusas apresentadas pelo acusado destoam do conjunto probatório, quando contrastada sua versão com os demais elementos produzidos em Juízo, senão vejamos. 
O deslocamento dos agentes policiais ao endereço do réu não se deu ao acaso, mas sim para cumprimento de ordem de busca e apreensão, diante das suspeitas da exploração do tráfico de drogas, o que, de fato, se confirmou.
Ademais, o policial civil ouvido em juízo esclareceu a forma como se deu a apreensão, indicando, inclusive, a quantidade e a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, além de outros objetos empregados no tráfico, coincidindo sua narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Frisa-se que o agente da lei, além de gozar de presunção de veracidade, prestou a mesma versão em todas as oportunidades em que foi ouvido, não havendo nada a indicar que estaria incriminando o réu falsamente.
Por outro lado, o réu confirmou a propriedade das drogas, mas negou a exploração do tráfico de drogas, indicando que serviriam ao consumo pessoal. Contudo, não esclareceu de maneira satisfatória o motivo de armazenar significativa quantidade e variedade de entorpecentes e as anotações contábeis registradas em seu caderno e agenda.
Desafia o senso comum de inteligência sua versão de que apelidos anotados em sua agenda e apostila escolar, quais sejam, “Biguinho”, “Bodi”, “Zoio”, “Branco”, “Dioguinho”, “Carioca” e “Menor” (fls. 40, 43/46, 49 e 57) se referiam a placas e peças de aço, ou então que a indicação de peso seriam relacionadas a ferro, isso porque são os mesmos nomes identificados pelo policial durante a investigação, imputados a outros traficantes.
As quantidades em gramas, valores específicos, termos utilizados e apelidos citados denotam clara evidência da traficância.  
Houve apreensão de significativa quantidade e variedade de drogas (crack, maconha e cocaína), junto a balança de precisão, mas sem nenhum objeto comumente utilizado por usuários para o consumo, como o cachimbo e o papel de seda.
Conforme dito recentemente por este E. Tribunal de Justiça: O usuário, como se sabe, geralmente compra uma ou outra porção, para consumi-la de imediato. E age assim justamente para não ser confundido com o verdadeiro traficante. E a condição de usuário não inviabiliza a condenação pela prática de tráfico. Aliás, é comum que o usuário comercialize a droga com o objetivo de sustentar o próprio vício. (TJSP, Ap. nº 1500060-78.2020.8.26.0621, Des. Rel. Francisco Orlando, julgado em 04/04/2022).
No caso, a quantidade de drogas apreendidas, quais sejam, 462 gramas de crack, 09 gramas de cocaína e 28 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 1.976 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 19.760,00 (dezenove mil setecentos e sessenta reais), conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
O exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, dada a forma como estavam armazenadas, além da apreensão conjunta de balança digital, caderno com anotações, celulares e dinheiro fracionado em cédulas de pequeno valor (fls. 10 e 70).
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que as drogas serviriam exclusivamente ao consumo pessoal, até porque o consumo de 1.848 porções de crack, 72 porções de cocaína e 56 porções e maconha invariavelmente levaria qualquer ser humano ao óbito, por overdose.
Salienta-se que nenhum traficante inicia vendendo significativa quantidade e variedade de drogas, sem antes possuir grande número de freguesia. E para ter volumosa cartela de clientes, necessário ter experiência, fama e respeito no ramo do vil comércio, o que se constrói com o tempo e dedicação integral a exploração do tráfico de drogas.
O réu demonstrou habilidade e profundo conhecimento na atividade mercantil, dada sua expertise na manutenção de diversos contatos (“Biguinho”, “Bodi”, “Zoio”, “Branco”, “Dioguinho”, “Carioca” e “Menor”), revelando uma verdadeira rede de traficantes e usuários.
Portanto, bem delineado o crime de tráfico de drogas interestadual.
Embora bem caracterizada a traficância, as provas não revelaram firmemente o delito de associação ao tráfico, vez que não se evidenciaram os elementos caracterizadores da infração.
Veja-se que não ficou demonstrada a estabilidade da dita reunião, assim como não se produziu nenhum outro elemento de atividade permanente e organizada voltada para a prática do delito.
Aliás, assim já se manifestou a 2ª instância deste Tribunal de Justiça, quando julgou a apelação interposta nos autos originais (fls. 775/777), reconhecendo a falta de provas a demonstrar a permanência da reunião.
Impõe, destarte, em relação à imputação de associação para o tráfico de drogas, a absolvição por insuficiência de provas.
Cumpre esclarecer que a conduta tipificada na Lei nº 6.368/76, passou a ser tratada na Lei nº 11.343/06, não se aplicando o princípio da continuidade normativo-típica, mas sim o fenômeno da novatio legis in pejus, isso porque a nova lei impôs penas mais severas, motivo pelo a alteração legislativa não poderá ser aplicada ao caso, em virtude da garantia constitucional prevista no art. 5º, inciso XL, da Constituição Federal.
Assim, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, atinente as circunstâncias do crime, há de ser considerada a elevada quantidade e variedade de drogas apreendidas (crack, maconha e cocaína), substâncias de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria o fracionamento em pelo menos 1.976 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 19.760,00 (dezenove mil setecentos e sessenta reais), o que justifica a fixação das penas básicas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Irrelevante a parcial confissão, que para ser reconhecida como atenuante precisaria ser integral, o que não se verificou no presente caso, dado o esforço do acusado em ver sua conduta desclassificada para o delito do art. 28 da Lei de Drogas e assim beneficiar-se de pena não privativa de liberdade.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, com aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu, dada a comprovação de que vinha se dedicando a atividade criminosa, nutrindo fortes vínculos com o tráfico de drogas, estreitando seus laços e se aperfeiçoando na atividade do vil comércio, conforme exaustivamente explorado na fundamentação, repisando-se suas anotações contábeis que revelam a distribuição constante e massiva de drogas a, pelo menos, sete usuários (fls. 40, 43/46, 49 e 57).
Não se pode ignorar que o tráfico de drogas é a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios nesta comarca entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Soma-se, ainda, tratar-se de drogas com altíssimo potencial de dependência.
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O acusado acompanhou o processo solto e não deu motivos para novo decreto de sua custódia cautelar, razão pela qual poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ANDERSON OVÍDIO DOS SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº: 45.861.741 ou 51.821.940, filho de Antonio Ovídio dos Santos e de Meires Donizete Souza Santos ou Mary Donizete Souza Santos, como incurso no art. 12, “caput”, da Lei nº 6.368/76, às penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, ABSOLVENDO-O da imputação de violação ao art. 14 da Lei nº 6.368/76, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e os valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos objetos, haja vista se enquadrar no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do convênio em vigor.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 1º de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA