0011879-83.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... Processo Penal, pois a denúncia descreveu o roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada. No entanto, quando da capitulação do delito, colocou o réu como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. 
Logo, diante da não correspondência entre os fatos narrados na exordial e a tipificação do delito, altero, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0011879-83.2016.8.26.0635
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 11363/2016 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias, 1682/2016 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nome da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>




Vistos.
DANILO PIRES PEREIRA DOS SANTOS (RG n.º 26323291 SP/SSP) e DAVID GOUVEIA DOS SANTOS (RG. n.º 34015650– SP/SSP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de dezembro de 2016, por volta das 09h20min, nas dependências da lanchonete situada na Avenida Dona Belmira Marin, n° 2.008, Parque América, Município de São Paulo, tentaram subtrair para si coisa alheia móvel, valendo-se de grave ameaça e do concurso de pessoas, somente não logrando sucesso na investida, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Apurou-se que os réus adentraram a lanchonete situada na Avenida Dona Belmira Marin, n° 2.008, Parque América, de propriedade de Maria do Carmo Vieira de Sousa. Eles pediram um café e pagaram entregando uma nota de R$ 20,00. A testemunha Ricardo foi trocar o dinheiro. Quando voltou, os acusados anunciaram o roubo, afirmando que estavam armados e que somente queriam levar consigo as máquinas caça-níqueis que Maria mantinha no estabelecimento. Acuados, Maria e Ricardo não se opuseram e os réus passaram a desmontar as referidas máquinas.
Sucede que um transeunte avisou uma guarnição da PM que patrulhava pela região. Os milicianos, então, rumaram até a lanchonete, detendo os acusados em flagrante, impedindo-se que eles consumassem a investida.
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2017 (fls. 222/223). 
O réu DANILO foi devidamente citado a fls.308. Defesa prévia apresentada a fls. 317. 
Em 06 de setembro de 2018, foi determinada a suspensão do processo com fundamento no artigo 366 do CPP em relação ao réu DAVI, uma vez que, citado por edital (fl. 304), tornou-se revel e não constituiu defensor. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi designada a data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 321/322). 
Os autos foram desmembrados com relação ao corréu DAVID. 
Durante a fase de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de três testemunhas, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público requereu a absolvição do réu. 
A defesa endossou a manifestação ministerial, no sentido da absolvição. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
De início, impõe-se a realização da emendatio libelli, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, pois a denúncia descreveu o roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada. No entanto, quando da capitulação do delito, colocou o réu como incurso no artigo 157, §2.º, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal. 
Logo, diante da não correspondência entre os fatos narrados na exordial e a tipificação do delito, altero, de ofício, a definição jurídica para o crime previsto no artigo 157, §2.º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal. 
Passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, na modalidade tentada.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da ação. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu DANILO negou a prática do crime. Afirmou ser amigo de DAVID, que lhe convidou, há algum tempo atrás, a ajuda-lo com a atividade de montagem e manutenção de máquinas caça-níqueis. Desde então, fizeram tal serviço juntos. Na data dos fatos, não roubaram nada, tendo, inclusive, paga pelo café que tomou no estabelecimento. Apenas ajudou seu amigo a pegar sua máquina de volta, pois foi ele que a montou (fl. 09). 
Na fase judicial, o réu DANILO negou a prática do crime. Disse que trabalhava com máquinas caça-níqueis, junto com o réu DAVID. Algumas máquinas caça-níqueis tinham sido roubadas. O depoente compareceu no estabelecimento comercial, onde reconheceu uma máquina subtraída pelo seu “noteiro” e seu monitor. Falou para a responsável pelo estabelecimento, MARIA DO CARMO, que não queria nada com ela. Todavia, o depoente passou a mexer na máquina caça níquel. Não anunciou, em momento algum, o assalto da máquina caça níquel. Conversou com a senhora do MARIA DO CARMO que as máquinas eram do depoente e de David. Não teve mais contando com o DAVID.  
O réu negou a prática do crime tanto na fase policial quanto em juízo.
De fato, a versão exculpatória apresentada pelo réu DANILO não pode de todo ser afastada, eis que a prova colhida sob o crivo do contraditório se mostrou nebulosa. Senão vejamos.
Embora não se negue a relevância da palavra da vítima nos delitos patrimoniais, é preciso aquilatar, no caso concreto, se ela é coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção.
A vítima MARIA DO CARMO reconheceu o réu DANILO. Contou que, naquele dia, o réu DANILO e o DAVID entraram no bar e pediram um café. Eles pagaram pelo café com uma nota de R$ 20,00. Não tinha troco e o funcionário RICARDO foi trocar a nota. Quando o funcionário RICARDo voltou, o réu DANILO disse que, na verdade, queria as máquinas caça-níqueis. Nisso, ele disse “fica aí atrás do balcão que irei pegar as máquinas”. Ele disse que aquelas máquinas eram dele, pois haviam roubado as dele. Nisso ele passou a quebrar o “noteiro”, parte na qual sai o dinheiro. Alguém chamou a Polícia. A depoente ficou com medo. Eram dois homens e uma mulher. As quatro máquinas estavam lá no estabelecimento comercial há 08 anos. De praxe, ao final de todo mês, o dono da máquina dava metade do dinheiro para a depoente e fazia a manutenção.
Como se vê, a vítima não forneceu declarações seguras no sentido de que o réu agiu com o dolo de tentar subtrair as máquinas caça-níqueis, mediante grave ameaça. 
Em que pese a vítima tenha feito alusão, em um primeiro momento, à uma sensação de ameaça, é certo que, logo em seguida, ela própria mencionou que o réu DANILO quis apenas retirar as máquinas caça-níqueis, por entender que elas eram lhe pertenciam, tornando incerto e duvidoso o verdadeiro intento do réu.
Do mesmo modo, o depoimento da testemunha presencial tampouco confirma que o réu DANILO agiu com o dolo de subtrair as máquinas caça-níqueis, porque também não infirma a versão do réu no sentido de que ele estava apenas retirando os objetos que lhes pertenciam.
A testemunha RICARDO contou que mora perto de Maria, que havia acabado de abrir o bar. Ela estava arrumando a mesa de fora, quando o réu DANILO e o DAVID entraram e pediram um café. O depoente foi trocar uma nota e voltou. Nisso, o réu disse “é um assalto” e mandou ficarem quietos. O réu DANILO e o DAVID foram direto até as máquinas de bingo e começaram a quebra-la. Depois, a Polícia chegou e os abordou. O depoente não viu onde eles quebraram. Ouviu dizer que o “noteiro” é que foi quebrado.  
E o policial também não soube esclarecer a participação do réu na empreitada criminosa, pois não presenciou os fatos e se limitou a sustentar o que a vítima lhe disse.
A testemunha CARLOS, policial militar, contou que a equipe estava perto quando um popular passou e disse que o o estabelecimento comercial estava sendo assaltado. Chegaram ao local e a proprietária estava atrás do balcão. Perguntaram se estava tudo bem, no que ela ficou muda. Entraram no local e se depararam com os dois desmontando as máquinas, já uma parte estava dentro de sacos de lixo. Eles falaram que iriam levar as máquinas que eram dele. Ele apenas alegou que as máquinas eram dele, mas não demonstrou isso. 
Desta feita, não há como se afirmar, com absoluta convicção, que DANILO agiu com o dolo de cometer o crime de roubo. 
É certo que a ação penal exige prova segura e livre de dúvidas, não bastando meros indícios ou simples probabilidade. 
Deste modo, no caso, persistindo razoável dúvida quanto à autoria do delito, mostra-se imperiosa a absolvição por insuficiência probatória, vigorando, na hipótese, o princípio do in dubio pro reo.
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - Fragilidade - Dúvida - in dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo. Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel. Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Imperativo, portanto, o reconhecimento da improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu DANILO PIRES PEREIRA DOS SANTOS (RG n.º 26323291 SP/SSP), da prática do crime previsto no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II e artigo 29, todos do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Providencie a serventia às comunicações de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de março de 2019.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA