0011098-97.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANILO FADEL DE CASTRO
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Fidelis dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Fadel de Castro




Vistos.





VILMAR RIBEIRO DA FONSECA e DIEGO FIDÉLIS DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 156 e 157, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011098-97.2015.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011098-97.2015.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Fidelis dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Fadel de Castro




Vistos.





VILMAR RIBEIRO DA FONSECA e DIEGO FIDÉLIS DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 156 e 157, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 07 de maio de 2015, por volta das 17 horas e 35 minutos, no interior do estabelecimento comercial “Ale Bazar e Papelaria”, situada à Rua Genésio Maria, nº 408, Jardim Boa Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, agindo em concurso e identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Alessandra Aparecida Luís, Talita Oliveira Lima e uma cliente local, a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), bem como carrinhos e pilhas, de propriedade do estabelecimento-vítima. 

A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2015 (fl. 73). 

Citados (f. 148), os réus ofertam respostas escritas à acusação (fls.94/118 e 132/135), após o que, não identificadas hipóteses de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em definitivo (f. 142/142 vº).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas (fls. 150 e 151), uma testemunha de acusação (fl. 152) e três de defesa (fls. 153, 154 e 155), após o que os réus foram interrogados (fls. 156 e 157), prosseguindo-se nos termos do artigo 402 do CPP, a conversão do julgamento em diligência, para o fim de deferir os requerimentos suscitados pelas defesas (f. 149).

Cumprida as diligências (fls. 172 e 175), abriu-se vista às partes para apresentação de memoriais. 

O representante do Ministério Público (fls. 177/185), pugnou pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria, suscitou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal em relação ao réu Vilmar – maus antecedentes -, bem como o reconhecimento da agravante pela reincidência do réu Vilmar, bem assim das causas de aumento de pena do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, exasperando em 1/3. No mais, pediu a fixação de regime inicial fechado para ambos os réus, sem possibilidade de concessão dos beneficios previstos nos artigos 44 e 77 do CP. 

De sua parte, a defesa do réu Diego (fls. 190/194), requereu a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo e o regime inicial semiaberto para seu cumprimento. 

Já a defesa do réu Vilmar (fls. 202/225), postulou preliminarmente, expedição de ofício à empregadora do acusado para que fornecesse cópia do registro e do cartão de ponto, com intuito de comprovar as teses defensivas. No mérito, pugnou pela absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos II, IV, V ou VII, do CPP, ou subsidiariamente: i) afastamento das causas de aumento de pena, ii) reconhecimento da atenuante da menoridade, iii) regime inicial aberto ou semiaberto para cumprimento de pena, iv) conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, v) direito de recorrer em liberdade.  

Visando evitar cerceamento de defesa e em busca da  verdade real, novamente, foi convertido o julgamento em diligência a fim de atender o pleito da defesa do réu Vilmar (fl. 227). Com a resposta (fls. 243/244 e 303/326), deu-se vista dos autos às partes, as quais, basicamente, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 328, 331/334 e 336/360). 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

Inequívoca a existência material do crime em questão, demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/10); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão (fls. 16/17); bem como pelas demais provas coligidas aos autos.

A autoria, a seu turno, é inconteste. 

A vítima Alessandra Aparecida Luís (fl. 150), inicialmente, procedeu ao reconhecimento pessoal dos réus e, sem sombra de dúvidas, apontou-os como autores do crime em questão. Disse que, entre 17h15 a 17h30, havia sete pessoas dentro de seu estabelecimento, ocasião em que os réus ingressaram no local, anunciaram o assalto e mandaram que todos fossem em direção ao fundo da loja, sendo que Vilmar portava arma de fogo (pequena e prata) e  Diego, com volume sobre as vestimentas – não sabendo precisar se também era arma de fogo - selecionava e subtraía alguns produtos, como brinquedos, perfumes, óculos, pilhas, baterias, cremes, bem como a quantia aproximada de R$ 40,00 (quarenta reais), após o que se evadiram do local. Destacou que, quando já saíam da loja, Vilmar ainda subtraiu dois carrinhos. Quando da abordagem, embora os réus estivessem com os rostos parcialmente cobertos (do nariz para baixo), pelos olhos, cor da pele, estatura e compleição física foi possível à realização do reconhecimento. Informou que os réus foram encontrados após um cliente avistá-los em um ônibus, avisando-a, oportunidade em que avisou a polícia que, logo após, localizou e prendeu ambos. Enfatizou que na Delegacia de Policia realizou reconhecimento pessoal dos réus. Apenas recuperou certa quantia do dinheiro, pois, o restante eles já tinham utilizados na recarga de cartão. Mencionou que os acusados foram detidos pelos policiais ainda com as mesmas vestimentas utilizadas no roubo. Contou que, após o delito, foi procurada pela irmã de Diego, que lhe mostrou umas fotos deste réu, pedindo para que o reconhecesse ou não, bem assim para que não acusasse seu irmão, cuja situação lhe assustou e causou temor. Ao final, disse que a empresa “Prisman” fica nas proximidades de seu estabelecimento, sendo que, "andando a pé levaria por volta de cinco a dez minutos".

Nessa senda, a vítima Talita Oliveira Lima (fl. 151), igualmente, procedeu ao reconhecimento pessoal dos acusados e, com certeza, assegurou serem eles os autores do crime. Confirmou a ocorrência do roubo, dizendo que estava no estabelecimento conversando, quando os réus ingressaram no local e, um deles, Vilmar, apontando-lhes uma arma, exigiu que fossem para os fundos da loja, lá permanecendo com outras clientes. Enquanto isso, o outro, Diego, também armado, selecionou e subtraiu a quantia de R$ 40,00, óculos, perfumes e brinquedos. No momento da ação criminosa estavam no local aproximadamente oito pessoas. Esclareceu que um amigo avistou os réus após o crime ingressando em um ônibus, oportunidade em que os policiais em diligências lograram em detê-los logo em seguida na rodoviária. Contou que ambos os acusados cobriam parte do rosto na conduta delituosa, mas, no instante em que empreendiam fuga o deixaram descoberto, o que facilitou o reconhecimento. No mais, mencionou que os réus foram presos com as mesmas vestimentas utilizadas no momento do crime, os quais reconheceu em solo policial. 
O Policial Militar Sérgio de Souza Rodrigues (fl. 152), responsável pela ocorrência do crime, informou que foi acionado em virtude de um roubo. Chegando ao local, a vítima noticiou que dois indivíduos tinham roubado sua loja, sendo que um deles portando arma de fogo exigiu que fossem em direção aos fundos, enquanto o outro, fazendo menção que portava uma arma, subtraiu dinheiro e brinquedos, após o que se evadiram a pé. Em diligências, foram informados de que os roubadores haviam entrado em um ônibus, razão pela qual se deslocou até o Terminal São Paulo, onde encontrou e abordou Diego e Vilmar. Em revista pessoal, com Vilmar foi encontrada a quantia de R$ 20,00 em dinheiro, enquanto com Diego um recibo referente a uma carga de bilhete de ônibus, também no valor de R$ 20,00. Ambos negaram a prática do roubo, porém, conduzidos ao Plantão Policial, foram reconhecidos pelas vítimas. Esclareceu que a distância entre a empresa “Prisman” e o estabelecimento-vítima, caminhando, percorre-se de sete a dez minutos. Por fim, mencionou que ambos os réus no momento da prisão ainda estavam com as vestimentas da empresa.    

Por sua vez, as testemunhas de defesa (fls. 153, 154 e 155), nada de relevante trouxeram aos autos, apenas tecendo comentários sobre a vida pregressa dos réus.  

Interrogado, sob o crivo do contraditório, o réu Vilmar (fl. 156), negou os fatos que lhe são imputados, dizendo que, na data dos fatos, após sair do trabalho, juntamente com Diego pegaram um ônibus até o terminal. Disse que no terminal ambos colocaram créditos no cartão de bilhete de ônibus e, logo após, quando estava em outro ônibus, foi abordado por policiais, que o prenderam. Acredita que foram falsamente incriminados por terem antecedentes criminais. Relatou que, para fins de reconhecimento pessoal, os policiais tiraram foto apenas de seus rostos. No momento da prisão vestia o uniforme da empresa. Não foi apreendido com qualquer dos pertences das vítimas. Por fim, informou que já foi condenado por tráfico de entorpecentes.  

Por sua vez, interrogado em Juízo, o réu Diego (fl. 157), igualmente, disse que são inverídicos os fatos imputados. Contou que, no dia dos fatos, finda sua jornada de trabalho, às 17h11, em companhia de Vilmar, pegou um ônibus até o terminal para colocar créditos em seu cartão de bilhete de ônibus. Assim, após realizar a recarga no valor de R$ 20,00, quando esperava outro ônibus, juntamente com Vilmar foram abordados e presos. Mencionou que estavam com as vestimentas da empresa. Acredita que foram reconhecidos por confusão das vítimas e informou desconhecer o local dos fatos. Esclareceu que caminhando da empresa até o centro da cidade "demora uns dez minutos". Informou que já respondeu por posse de drogas para consumo pessoal.

Eis a prova testemunhal. 

Com efeito, os depoimentos das vítimas e policial militar se mostraram seguros ao descrever a dinâmica fática, apontando sem sombra de dúvidas os acusados como responsáveis pelo roubo. 

Isso porque as vítimas, seja em solo policial, seja sob o crivo do contraditório, foram firmes em imputar a prática do roubo aos réus, cujo modus operandi consistiu em grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, à subtração dos bens descritos na denúncia.
 
Cabe enfatizar, ainda, que em todas as oportunidades as vítimas reconheceram os acusados como os responsáveis pelo roubo. Apesar de informarem que os réus estavam usando panos para cobrir a face, apontaram que durante o roubo o rosto deles permaneceu à mostra, o que somada as suas demais características físicas, possibilitou a identificação, sem sombra de dúvidas.

Ressalte-se que não há nada nos autos que leve a crer em imputação falsa, até porque os envolvidos sequer se conheciam, conforme relatos contidos nos autos.

Nunca é demais lembrar que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor, especialmente quando desconhece o autor do crime, como é o caso dos autos em que as vítimas buscam com seus esclarecimentos colaborar para a apuração da verdade. 

Nesse sentido: 

Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (TACrimSP, Apelação nº 742.869-8, 5ª Câmara,Rel.WalterSwensson,RJD16/149; STJ,HCnº 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, DJe 02.08.2010; AgReg no AREsp nº 482281/BA, 6ª Turma, Relª. Ministra Marilza Maynard, j. 06.05.2014) (Grifei)

Roubo triplamente qualificado em concurso material com extorsão. Crimes perpetrados num mesmo contexto. Roubo consumado, embora tenha o réu ficado na posse da "res" por curto espaço de tempo. Crimes em que a palavra da vítima tem especial relevância, notadamente quando em consonância com os demais elementos do contexto probatório. Instrução. Apelação improvida. (TJ-SP - APL: 993060760408 SP, Relator: Augusto de Siqueira, Data de Julgamento: 24/11/2009,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/12/2009) (Grifei). 
 
Mas não é só. O Policial Militar Sérgio, relatou que, em posse das características dos réus, máxime pela informação de que eles haviam entrado em um ônibus logo após o crime, logrou êxito em localizá-los no Terminal Rodoviário desta cidade, o que só reforça suas responsabilidades pelo crime em apreço. 

Sob outro viés, ainda que sedutora, a tese defensiva não vinga. Explico-me. 

Ainda que admitamos que os acusados estivessem  exercendo função laborativa na ocasião dos fatos, extrai-se do cartão de ponto de fl. 312, que a saída de ambos foi registrada às 17 horas e 11 minutos. Segundo elementos coligidos aos autos, o percurso da empresa onde os réus trabalhavam até o estabelecimento-vítima, dada a grande proximidade, percorre-se caminhando em não mais que dez minutos. 

Dentro desse contexto, houve mais do que tempo hábil para que os acusados se munissem de arma de fogo e se deslocassem ao estabelecimento-vítima, pois, do registro do ponto (17h11) até a prática delitiva (17h35), perduraram mais de vinte cinco minutos. Registre-se, ademais, que os réus foram com o próprio uniforme da empresa assaltar as vítimas, e após reconhecidos, ainda foram detidos no Terminal Rodoviário com tais vestimentas.

Assim, caindo por terra as teses defensivas, a prova colhida é suficiente e segura para demonstrar a responsabilidade criminal dos réus pelo crime do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

As causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma restou comprovada pela prova oral produzida, especialmente pelas vítimas Alessandra e Talita. A falta de apreensão da arma não descaracteriza a causa de aumento de pena. 

Nesse sentido, perfilha o entendimento do E.TJSP: 

Apelação –  Roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma - Incêndio –  Absolvição –  Impossibilidade –  Comprovadas autoria e materialidade – Emprego de arma de fogo –  Apreensão –  Desnecessidade –  Validade da prova oral que indica seu uso –  Precedentes das Cortes Superiores –  Penas corretamente aplicadas, com adequada análise das circunstâncias, moderação e critério –  Mantido o regime inicial fechado – Recursos defensivos improvidos.(Relator(a): Osni Pereira; Comarca: Cotia; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 12/07/2016; Data de registro: 13/07/2016) (Grifei)

APELAÇÃO CRIMINAL –  Roubo majorado –  Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas –  Arma de fogo não apreendida –  Desnecessidade de perícia para incidência da majorante –  Outros meios de provas –  Penas readequadas –  Regime inicial fechado devido –  Recurso provido em parte.(Relator(a): Ricardo Sale Júnior; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/07/2016; Data de registro: 13/07/2016)

De mais a mais, não merece aprofundamento a discussão atinente a necessidade de ambos os réus estarem portanto arma de fogo, na medida em que a utilização por um dos corréus exaspera a pena de todos.
 
Confira-se: 

ROUBO. Insuficiência probatória - Apreensão do produto do crime na posse do acusado Inversão do ônus da prova - Relevância da palavra da vítima Suficiente para a condenação - Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Comunicabilidade da qualificadora do emprego de arma aos coautores Circunstância objetiva. 1 A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as conseqüências do delito patrimonial; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito; 3 No ato de reconhecimento, sobreleva a certeza manifestada pelo reconhecedor, não a eventual preterição de alguma exigência legal; 4- A qualificadora do emprego de arma é uma circunstância objetiva, bastando que apenas um dos agentes faça uso do artefato para que a qualificadora se estenda aos demais.(TJ-SP - APL: 13046320098260052 SP 0001304-63.2009.8.26.0052, Relator: Renê Ricupero, Data de Julgamento: 11/08/2011,  13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/08/2011) (Grifei).

Destarte, patente a responsabilidade dos réus como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, passo à dosagem da pena em consonância com o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal. 

Do réu Vilmar: 

Com esteio no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é duplamente reincidente (fls. 122 e 125), de modo que considero uma delas (fl. 125) como maus antecedentes. Portanto, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 4 anos e 8 meses de reclusão. 

Na segunda etapa, acresço a pena em 1/6 pela reincidência, consoante certidão de fl. 122, resultando uma sanção de 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão. Por oportuno, esclareço que, ao contrário do alegado, o réu contava com mais de 21 anos a data do fato, o que impossibilita a incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do CP.

Na terceira e última fase, considerando o número de causas de aumento de pena (duas), acresço em 3/8, o que resulta uma sanção definitiva de 7 anos,  5 meses e 25 dias de reclusão, que torno definitiva à míngua de novas considerações.
 
Para a pena de multa, que deve ser calculada conforme arts. 49 e 60, sigo o mesmo raciocínio acima explanado e, considerando as circunstâncias do delito, aplico-a em 16 dias-multa, no piso legal, pelas condições econômicas declaradas pelo réu.

Diante da reincidência e do montante da pena aplicada, o réu deverá cumprir pena em regime inicialmente fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, e §3º, do Código Penal.   

Do réu Diego:

Com esteio no artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl.74) e que o crime não trouxe maiores considerações além daquelas ínsitas ao tipo penal violado, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 4 anos de reclusão.

Sem atenuantes ou agravantes, passo a terceira etapa da dosimetria da pena, considerando o número de causas de aumento de pena (duas), acresço em 3/8, o que resulta uma sanção definitiva de 5 anos,  6 meses de reclusão, que torno definitiva à míngua de novas considerações. 

Para a pena de multa, que deve ser calculada conforme arts. 49 e 60, sigo o mesmo raciocínio acima explanado e, considerando as circunstâncias do delito, aplico-a em 13 dias-multa, no piso legal, pelas condições econômicas declaradas pelo réu.
 
Considerando a primariedade do réu e o montante da pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar VILMAR RIBEIRO DA FONSECA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 7 anos,  5 meses e 25 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 dias-multa, no piso legal, e para condenar DIEGO FIDÉLIS DOS SANTOS, também como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 5 anos e  6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 dias–multa, no piso legal.

Deixo de aplicar as benesses do artigo 44 e 77, por se tratar de crime praticado mediante violência e pelo montante da pena aplicada.

Com relação à detração penal, verifico, a teor do quanto dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal e a Súmula 716, do C. STF,  bem como considerando a data de início da prisão cautelar, que Diego cumpriu o requisito objetivo de 1/6, daí porque concedo-lhe a progressão imediata para o regime aberto. 

Contudo, quanto a Valmir, considerando a quantidade de pena aplicada, constato que ainda não atingiu o percentual mínimo de 1/6 para fins de progressão imediata de regime, daí porque não poderá se beneficiar da detração nesse momento.

A prisão cautelar de Valmir fica mantida, pois, por ora, perduram os seus requisitos ensejadores, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.

Quanto  a Diego, considerando a progressão para o regime aberto, tenho que a prisão cautelar tornou-se desnecessária, razão pela qual poderá responder ao processo em liberdade.

Dou por prejudicado o pedido de restituição de coisa apreendida formulado pelo causídico do réu Vilmar (item b, de fl. 359), na medida em que não há qualquer bem apreendido atrelado a estes autos, conforme se verifica pela auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 16.

Sem prejuízo, visando suprir qualquer nulidade, regularize o patrono a manifestação de fls. 331/334, uma vez que não consta a respectiva assinatura. 

Após o transito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
 
Custas na forma da lei. 

"Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de DIEGO FIDÉLIS DOS SANTOS."

“P.R.I.C.”  

Sorocaba, 14 de julho de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA