0011092-21.2015.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid William Lopes Conceição e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
DEIVID WILLIAM LOPES CONCEIÇÃO e FÁBIO WILLIAN DE CASTILHO BARBOSA, qualificados nos autos – respectivamente – às fls. 81/84 e 91/93, foram denunciados como incursos no artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté - 2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0011092-21.2015.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0011092-21.2015.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid William Lopes Conceição e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
DEIVID WILLIAM LOPES CONCEIÇÃO e FÁBIO WILLIAN DE CASTILHO BARBOSA, qualificados nos autos – respectivamente – às fls. 81/84 e 91/93, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 16 de agosto de 2015, por volta das 15h30, na Rua Voluntário Benedito Sérgio, defronte ao número 1870, Estiva, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, o veículo automotor Ford/Fiesta, placa FBS-9546, avaliado em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) – auto de avaliação acostado às fls. 77 – e um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, avaliado em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) – auto de avaliação acostado às fls. 77 –, em detrimento de Gina Mara Galdino de Jesus e Ilzo Frazão de Jesus. 
Narra a denúncia que segundo o apurado, os réus abordaram as vítimas no momento em que estas estacionavam o veículo retro aludido defronte ao imóvel da genitora de Gina Mara e, então, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo (vez que os acusados mantinham as mãos nas costas como se fossem sacar ou como se estivessem segurando armas de fogo) e, de forma agressiva, determinaram que o casal desembarcasse do automóvel e empreenderam fuga do local. 
É da exordial que instantes após tal fato, as vítimas narraram o ocorrido à Polícia Militar. Na posse da placa do veículo subtraído e da possível rota dos denunciados (que seguiam em direção ao Bairro Parque Aeroporto, passando pela Avenida do Povo, pela Avenida dos Bandeirantes e pela Avenida Marechal Arthur da Costa e Silva), os policiais lograram êxito em detê-los. 
Consta no caderno acusatório que, em revista realizada, foi localizado, no interior do veículo subtraído, o celular de propriedade de Gina. Em seguida, os acusados foram reconhecidos pelas vítimas, sem sombra de dúvidas, como os autores da prática delitiva. Diante de tais fatos, foi dada voz de prisão aos acusados, os quais foram conduzidos à presença da D. Autoridade Policial.
A denúncia (fls. 60/61), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 15 de setembro de 2015 (fls. 115/116). 
Efetuada a regular citação dos acusados (Fábio - fls. 129/131 e Deivid – fls. 132/134), apresentaram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública. 
Em instrução, foram ouvidas as vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, e interrogados os réus. 
Em Debates, o Ministério Público pediu a condenação dos réus, por entender provados os fatos descritos na denúncia.
A Defesa requereu, diante da confissão, da ausência de violência física e considerando que os bens foram recuperados, a aplicação da pena no mínimo legal, com aumento mínimo e fixação do regime semiaberto, além do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que os acusados cometeram o crime que lhe foi imputado.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 63/70), pelo boletim de ocorrência (fls. 72/75), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 76), pelo auto de avaliação (fls. 77), pelo auto de entrega (fls. 78), pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 125/126 e 127/128) e, ainda, por toda prova oral colhida. 
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Deivid, em solo policial às fls. 69, permaneceu calado. 
Em juízo disse que tem 27 anos, trabalha como pedreiro, é usuário de drogas, cocaína, nunca foi processado. Estava passando por dificuldade. Seu colega também e no desespero fizeram isso no bairro de casa. Iam tentar vender os acessórios em uma borracharia da Dutra. Chegaram juntos. Pegou a chave, entrou e saiu com o carro. Está arrependido.
O acusado Fábio, na Delegacia, optou por manifestar-se tão somente em juízo (fls. 70). 
Por sua vez, o réu Fábio, sob o crivo do contraditório, relatou que tem 23 anos, trabalha como ajudante de pintor, parou de usar drogas há cinco anos, já foi processado, mas absolvido e teve uma receptação. Realmente cometeram um grande erro. Não tinham comprador. Roubaram no bairro em que mora. Sua filha tinha nascido há pouco tempo e estava sem dinheiro. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
A vítima Ilzo, em solo policial às fls. 68, declarou que no dia dos fatos, estava chegando, com o veículo Ford Fiesta, prata, na porta da casa de sua sogra, junto com a mulher, quando foram abordados pelos réus (um de camiseta branca e outro de camiseta vermelha). Contou que os acusados ficaram com as mãos para trás, como se estivessem segurando ou puxando arma de fogo das costas e, de forma agressiva, determinaram que saíssem do veículo e que não reagissem, pois caso contrário, machucá-los-iam. Relatou que obedeceram os acusados e, quando eles saíam, disseram para não chamar a viatura, pois se assim fizesse, segui-los-iam até pegarem-nos. Informou que, assim que os réus deixaram a rua, passou uma viatura, e, com isso, comunicou os milicianos dos fatos. Declarou que foram chamados para comparecerem à Delegacia para reconhecer os acusados, visto que o carro havia sido localizado. Reconheceu os acusados como sendo os autores da prática deletéria. Acrescentou que, durante o roubo, os réus pediram que sua esposa, também vítima, lhes entregasse o celular. Disse que não sofreram agressões.   
Em juízo, a vítima Ilzo declarou que ao encostar o carro foi abordado por um rapaz dizendo "perdeu, perdeu, só quero o carro, deixa a chave, se chamar a polícia volto e te mato". Os dois estavam com a mão na cintura, nas costas. O outro ficou na frente da sua esposa, dando cobertura. Foi abordado pelo branquinho. O outro era moreno. Estavam com o rosto descoberto. A viatura passou e foram atrás deles. Recuperaram o carro e o celular. Reconheceu-os assim que os viu. Reconheceu os réus aos vê-los no visor. O 2 é o que o abordou (Fabio) e o 1 ficou com sua mulher.
A vítima Gina Mara às fls. 67, na Delegacia, declarou que na data dos fatos, em companhia com o marido, também vítima, no interior do veículo Ford Fiesta, prata, ao chegarem na porta da casa de sua mãe, sita na Av. Voluntário Benedito Sérgio nº 1870, bairro Estiva, nesta cidade e comarca, foram abordados pelos réus. Disse que os acusados estavam com as mãos para trás, como se fossem puxar armas da cintura ou como se segurassem armas nas costas. Informou que um estava de camiseta branca e o outro de camiseta vermelha. Narrou que os mandaram entregar-lhes o carro, sem reagir, porque não queriam fazer-lhes mal. Contou que, então, desceram do veículo, sem reagir, e dentro do automóvel, acabou ficando seu celular. Relatou que logo após os fatos, uma viatura da Polícia Militar passou na rua e comunicaram os milicianos dos fatos. Disse que não demorou muito e foram chamados para irem até a Delegacia, onde reconheceu, sem sombras de dúvidas, os réus como sendo aqueles que acometeram os fatos retro descritos. Afirmou que não houve agressões, apenas a exigência de que saíssem do carro com a ameaça de que lhes fariam mal, caso reagissem. Reconheceu o réu Deivid, mas não com certeza e outro dos presos apresentados.
Em juízo, a vítima Gina declarou que ao parar em frente da casa da sua mãe foram abordados por um rapaz que falou "perdeu, perdeu" para o seu marido. O outro encostou nela. O branquinho mandou dar a chave e disse que voltariam se chamasse a polícia. O que estava perto dela era moreno claro e o outro era branquinho. O que estava perto dela ficava com o braço para trás, como se tivesse uma arma. Eles foram pegos logo depois. Seu marido saiu com a viatura em seu encalço. Recuperou o carro e o celular. Não tinham nada sobre o rosto. Reconheceu-os na delegacia. O número 3 tem a mesma cor e estrutura de corpo. O outro acredita que seja o 1. O branquinho estava de camisa polo listrada. O outro estava de camiseta vermelha.
Marcos Henrique e Diego, policiais militares, inquiridos respectivamente às fls. 64 e 66 na primeira fase da persecução criminal, declararam que estavam em patrulhamento rotineiro, quando acompanharam pelo COPOM o roubo de um veículo Ford Fiesta, prata, placas FBS-9546/Taubaté, que teria sido roubado por dois indivíduos, na Av. Voluntário Benedito Sérgio, nesta cidade, que simularam estar armados. Relataram que conhecendo as placas, acompanharam que os réus teriam seguido no sentido ao bairro Pq. Aeroporto, em fuga, seguindo para a Av. do Povo, pela Av. Bandeirantes, quando passaram para a Av. Mal Arthur da Costa e Silva, onde os abordaram. Relataram que em revista pessoal, não foi encontrada arma de fogo, porém o telefone celular da vítima foi localizado com os acusados. 
Em juízo, o policial Marcos disse que souberam via rádio e perto da Dutra os réus foram cercados no veículo das vítimas. Também estavam com o celular da vítima, mas não tinham armamento. Não se lembra se confessaram. Estavam de moto. Não sabe se uma das vítimas saiu com uma viatura. As vítimas imediatamente reconheceram os dois.
O policial Diego declarou que encontraram e abordaram o veículo. Não tinham armas, mas estavam com o celular da vítima. Disseram que fizeram o roubo. Foram reconhecidos na delegacia pela vítima. 
Com efeito, os réus foram reconhecidos na delegacia por ambas as vítimas e em juízo, apesar do tempo transcorrido, por Ilzo.
Além disso, os réus foram encontrados logo após o crime em posse da res e confessaram.
A autoria é incontroversa.
A causa de aumento prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal, consistente no concurso de agentes, deve ser reconhecida, pois neste sentido a prova foi clara e segura. 
O crime se consumou, haja vista que “o momento consumativo do crime de roubo se esgota com e na apreensão da coisa pelo agente, não importando que tenha ou não exercido sobre a coisa posse duradoura e tranqüila” (RJDTACRIM 22/363).
Enfim, este conjunto probatório demonstra, à saciedade, que os réus cometeram o roubo que lhes foi imputado e, pois, autoriza o édito condenatório. 
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, considerando que os acusados não ostentam maus antecedentes (Fábio: fls. 52/54 e Deivid: fls. 55/57 e 173), fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea, deixo de minorar a reprimenda, pois já fixada no mínimo legal.
Reconhecida a causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal para os dois réus, majoro ambas as penas do roubo em 1/3 (um terço), o que resulta em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva.
Fica vedado o sursis e a substituição por penas restritivas de direitos, em razão da pena aplicada e da grave ameaça.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, por ser o mais adequado à espécie (roubo majorado pelo concurso de agentes), com simulação de emprego de arma de fogo e grave ameaça, mas considerando a confissão e o arrependimento demonstrado pelos réus.
Os réus não poderão recorrer em liberdade. Envolveram-se em crime grave, o que demonstra periculosidade. Além disso, consoante o que já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89). 
Ausentes elementos que permitam aferir a situação econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para o fim de CONDENAR FÁBIO WILLIAM DE CASTIHO BARBOSA, filho de José Mauro Barbosa e Luciana Benedita de Castilho, RG 38.679.056, nascido aos 04 de outubro de 1992, natural de Taubaté/SP e DEIVID WILLIAM CONCEIÇÃO, filho de José Benedito da Conceição e Lenilsa Lopes Nascimento, RG 61.895.931, nascido aos 22 de novembro de 1988, natural de Taubaté/SP às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 13 (treze) dias multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ambos como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal.
Expeçam-se mandados de prisão em virtude de sentença condenatória. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento das reprimendas. 
Deverão os acusado arcarem, ao final da ação, com as taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei nº 11.608/03. Exigibilidade, todavia, suspensa, por serem representados pela Defensoria Pública, presumindo-se hipossuficiência.
Sentença proferida em audiência.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 14 de janeiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA