0011746-16.2012.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2014
... o réu JULIANO praticou sozinho, enquanto o roubo em concurso de agentes – e com demais circunstâncias distantes, sendo inaplicável a continuidade delitiva.
IV – DO RÉU ANTONIO
A) Do Crime de Roubo Majorado
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
      
0011746-16.2012.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0011746-16.2012.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio de Oliveira Camargo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
Os réus FÁBIO DE OLIVEIRA CAMARGO, vulgo “Fábio Gordo”, PAULO HENRIQUE CURITIBA, vulgo “Cuba”, ANTONIO DE CAMPOS MARTINS VIEIRA, vulgo “Tonho”, e JULIANO JOSÉ LAZZARI, vulgo “Zelazza”, todos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processado criminalmente como incursos: no art. 180, §§ 1º e 2º, c.c. art. 71, por duas vezes; no art. 157, § 2º, incisos I, II e V; no art. 288, P.U.; e no art. 155, § 4º, IV, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, eis que, no período compreendido entre o mês de janeiro de 2011 até o dia 12 de setembro de 2012, nesta cidade e Comarca de Tatuí, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes.
Consta, ainda, que, entre o dia 08 de abril de 2011 e o dia 12 de setembro de 2012, em mesmas circunstâncias de local, todos réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, no exercício de atividade comercial clandestina, receberam, em proveito da associação criminosa que integravam, o veículo Honda/Civic LXL Flex, de ano 2010, de cor prata e de placas EGQ 4541 – Ibiuna/SP, coisa que deviam saber ser produto de crime.
Consta, também, que, no dia 04 de setembro de 2012, no período vespertino, na Rua Orsini Bertagna, na altura do numeral 55, na cidade de Sorocaba, todos os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, no exercício da associação criminosa que integravam, subtraíram, em proveito comum, o veículo GM/Montana Sport, de ano 2007, de cor preta e de placas DUK 5343 – Assis Chateaubriand/PR, pertencente à vítima Bony Willian Palandrani.
Outrossim, consta que, entre o dia 04 de setembro de 2011 e o dia 12 de setembro de 2012, em mesmas circunstâncias de local, todos réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, no exercício de atividade comercial clandestina, receberam e utilizaram, em proveito da associação criminosa que integravam, o veículo GM/Montana Sport, de ano 2007, de cor preta e de placas DUK 5343 – Assis Chateaubriand/PR, coisa que deviam saber ser produto de crime.
Por fim, consta que, no dia 11 de setembro de 2012, durante período noturno, na Rua Expedicionário Souza Filho, s/nº, Centro, na cidade de Boituva, todos os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, no exercício da associação criminosa que integravam, subtraíram, em proveito comum e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como com restrição da liberdade das vítima Matheus Ramalho Azevedo e Karen Ramalho Azevedo, o veículo Honda/Civic LXS, de ano 2006, de cor preta e de placas DFW 4192 – Boituva/SP, pertencente à vítima Cristiano dos Santos Almeida.
Narra a denúncia que, no período compreendido entre o mês de janeiro de 2011 e o dia 12 de setembro de 2012, os réus associaram-se com o propósito de receptar, furtar e roubar veículos para venderem as peças e os automóveis em comércio clandestino. No exercício desta associação criminosa, todos os réus eram incumbidos de receber automóveis de origem espúria e cabia aos réus FABIO e PAULO, auxiliados e escoltados pelos réus ANTONIO e JULIANO, roubarem os veículos. Por fim, a venda ilícita dos automóveis e de seus componentes era efetuada por todos.
Assim, estabelecida a associação criminosa e durante o exercício do referido empreendimento ilegal, os réus receberam o mencionado veículo Honda/Civic LXL Flex, coisa que, pelas condições da aquisição, deviam saber ser produto de crime.
Ademais, prosseguindo a atividade delituosa, no dia 04 de setembro de 2012, o réu JULIANO notou que o acima descrito veículo GM/Montana Sport estava parado na Rua Orsini Bertagna, na altura do numeral 55, na cidade de Sorocaba, e que tal automóvel poderia ser utilizado no exercício do empreendimento clandestino. Assim, agindo no cumprimento de suas funções ilícitas e aproveitando-se da ausência de vigilância do proprietário, subtraiu o referido veículo entregando, em seguida, aos demais réus, os quais deviam saber da origem espúria do automóvel, em razão das condições em que o receberam.
Dando sequência à atividade criminosa, no dia 11 de setembro de 2012, durante período noturno, na Rua Expedicionário Souza Filho, os réus FÁBIO e PAULO abordaram a vítima Cristiano, após esta sair de seu veículo. Naquela oportunidade, o réu FÁBIO anunciou assalto portando arma de fogo e, em seguida, os réus FÁBIO e PAULO entraram no automóvel.
As vítimas Matheus e Karen, que estavam no veículo, por deliberação dos réus FÁBIO e PAULO permaneceram detidas no interior do automóvel. Tais vítimas somente foram liberadas após serem percorridos aproximadamente 03 km, quando os réus FÁBIO e PAULO encontraram os réus ANTONIO e JULIANO, os quais utilizavam o veículo GM/Montana Sport para escoltar os primeiros.
Após, com os automóveis no estabelecimento comercial do réu ANTONIO, todos os réus iniciaram o procedimento de desmontagem do veículo roubado. No entanto, nesta ocasião, foram surpreendidos pela Polícia Militar, que, diligenciando para apurar algumas suspeitas, ingressou no referido estabelecimento e flagrou os réus retirando componentes do automóvel a pouco subtraído.
Durante a diligência, policiais localizaram os veículos subtraídos e receptados, bem como indagaram o réu JULIANO, o qual admitiu que roubara a pouco o veículo da vítima Cristiano. Prosseguindo as diligências, esta vítima reconheceu todos os réus como os roubadores de seu automóvel.
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2012 (fls. 135), os réus foram citados pessoalmente (fls. 241/243) e as Respostas à Acusação foram apresentadas (fls. 162/163, 165/169, 265/266 e 267). Em seguida, foi proposto aditamento à inicial acusatório (fls. 398/407), o qual foi recebido (fls. 408). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 311, 352, 353, 354 e 391/393), duas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa (fls. 312 e 313) e uma testemunha arrolada pela Defesa (fls. 314), interrogando-se, ainda, os réus (fls. 307, 308, 309 e 310).
Em seguida, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação de todos os réus nos termos da denúncia, exceto no que tange ao crime de associação, pela qual postulou pela absolvição de todos (fls. 462/483). As Defesas Técnicas, por outro lado, pleitearam, em apertada síntese, a absolvição de todos os réus, sustentando insuficiência probatória (fls. 494/498, 500/502, 505/506 e 511/518).
Folhas de Antecedentes a fls. 173/187, bem como certidões de objeto e pé a fls. 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 205, 206, 209/210, 211, 216, 217, 222, 226, 235, 237, 238, 239, 260 e 459.
É o resumo do necessário.
Fundamento e Decido.
O pedido acusatório merece ser julgada parcialmente procedente. Vejamos:
I) Da Parte Improcedente:
. Das imputações pelos crimes de quadrilha ou bando (art. 288, caput, do CP); receptação qualificada do veiculo GM/Montana, placas DUK 5343 (art. 180, §1 e §2 do CP e, receptação qualificada do veiculo  Honda/Civic LXL Flex, de placas ECQ 4541 – Ibiuna/SP pelos correus  PAULO, FABIO e JULIANO (art. 180, §§1º e 2º do CP). 
Não obstante, quando da propositura da denúncia, existissem indícios de autoria e materialidade dos crimes de quadrilha – vigentes à época dos fatos – e de receptação (com relação a GM/Montanta Sport, de cor preta e placas DUK 5343 – Assis Chateubriand/PR), tem-se que após a instrução processual não foram amealhadas provas suficientemente aptas a embasarem condenação por estes delitos.
Por primeiro, é certo que não restou demonstrada a reiteração criminosa, requisito indispensável para a caracterização do delito previsto no art. 288, caput, do Código Penal, vigente quando da prática da infração penal.
Assim, não podendo o mero concurso eventual de crimes dar ensejo a configuração do crime de quadrilha ou bando, urge a absolvição de todos os réus da imputação de ofensa à infração penal prevista no art. 288, caput, do Código Penal.
Ademais, comprovado que o veículo GM/Montanta Sport, de cor preta e placas DUK 5343/Assis Chateubriand-PR foi furtado apenas pelo réu JULIANO e utilizado por este para a prática do crime de roubo, tem-se que a imputação de que receptou este automóvel é inviável.
Com efeito, a condução do referido veículo, mesmo que para prática de outro crime, é exaurimento do delito precedente (furto) e, assim, a imputação de receptação posterior do automóvel é post factum impunível. Aplicável portanto o princípio da consunção e/ou absorção, é de rigor a absolvição do réu JULIANO, no que tange à acusação de que receptou o veículo GM/Montanta Sport, de cor preta e placas DUK 5343 – Assis Chateubriand/PR.
Outrossim, não havendo provas de que os demais réus conduziram, receberam, adquiriram ou de qualquer forma utilizaram o automóvel em questão, bem como de que participaram ou concorreram para a subtração deste veículo, mostra-se certo que também deverão ser absolvidos da imputação de receptação e furto deste bem.
Não se olvide, por derradeiro, que se demonstrou que apenas o réu ANTONIO adquiriu o veículo Honda/Civic LXL Flex, de cor prata e de placas ECQ 4541 – Ibiuna/SP (bem de origem espúria), não havendo provas de que os demais réus tenham, de qualquer forma, concorrido para a receptação, bem como participado desta. Assim, os réus PAULO, FABIO e JULIANO deverão ser absolvidos da imputação de receptação do automóvel Honda/Civic LXL Flex, de placas ECQ 4541 – Ibiuna/SP.
II) Da Parte Procedente 
. Da prática do crime previsto no artigo 157, §2, I, II e IV c.C. Artigo 29, ambos do Código Penal; da prática do crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal pelo réu Juliano e, da prática do crime previsto no artigo 180, caput do Código Penal pelo réu Antonio.   
Quanto a estes, o conjunto probatório demonstra claramente a prática e a consumação, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade das condutas.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), boletins de ocorrência (fls. 14/19, 25/27, 30/31, 32/33 e 119/120), auto de exibição e apreensão (fls. 20/24), auto de reconhecimento (fls. 28), auto de entrega (fls. 29 e 123) e, finalmente, pela forte e convincente prova oral produzida.
Quanto a autoria consigne-se que em relação ao crime de roubo,  praticado em concurso de agentes, deve-se destacar que, embora não haja provas de que todos os réus participaram diretamente do cometimento do delito, demonstrou-se cabalmente que todos concorreram para a prática da infração penal em tela. In casu, basta que as condutas  delitivas sejam individualizadas e identificadas para adequada aferição da reprovabilidade de seus comportamentos, o que pode ou não implicar na redução da pena no momento oportuno. 
A autoria, portanto,  é certa e inequívoca. Senão, vejamos:
Interrogado em juízo (fls. 307), o réu FABIO relatou que, no dia 11 de setembro, por volta das 21 horas, estava com o corréu PAULO e que, após contatar o corréu JULIANO, este os encontrou. Narrou que, acompanhado dos corréus PAULO e JULIANO, deslocou-se para a cidade de Boituva e que, lá, avistou o veículo Honda/Civic de cor preta. Afirmou que, em dado momento, o condutor parou aquele Honda/Civic e saiu, deixando a porta aberta e o automóvel ligado, e que, então, aproveitando-se da ocasião, entrou no veículo. Ademais, relatou que não sabia que tinha mais pessoas no automóvel e que, após notar a presença delas, anunciou o assalto, simulando estar armado. Aduziu que, em seguida, o corréu PAULO ingressou no veículo e que somente soltou as vítimas que estavam no interior do veículo na saída de Boituva, próximo do local da subtração. Asseverou que, nesta ocasião, o corréu JULIANO encontrou-o e que este escoltou-o até esta cidade. Alegou que, ao chegar em Tatuí, após algum tempo, ofereceu ao corréu ANTONIO o aparelho de som do veículo subtraído e que, ato contínuo, combinaram de se encontrar no lava-rápido dele. Sustentou que, desconhecendo de que se tratava de bem roubado, o corréu ANTONIO permitiu a entrada do automóvel e que, após se ajustarem, começou a retirar o aparelho de som do automóvel para entrega-lo àquele. Narrou que, decorrido algum tempo, com a autorização do corréu ANTONIO, policiais ingressaram no local e surpreenderam-nos retirando o referido aparelho de som. Confirmou, ainda, que o corréu JULIANO utilizou o veículo GM/Montana para escoltá-lo após o roubo, mas negou que o corréu ANTONIO tenha participado do roubo.
O réu PAULO, em sede judicial (fls. 308), afirmou que, na data dos fatos, estava com o corréu FABIO e que, após ser contatado por este, o corréu JULIANO encontrou-os. Relatou que, após, dirigiram-se à cidade de Boituva e que, lá, encontraram um veículo Honda/Civic de cor preta, cujo motorista saiu do automóvel. Narrou que, aproveitando-se da ocasião, ingressou no mencionado veículo, oportunidade em que se surpreendeu ao notar que tinham mais pessoas no seu interior. Aduziu que, em seguida, o corréu FABIO anunciou assalto e que, em seguida, deslocaram-se até a saída da cidade de Boituva, local onde liberaram as vítimas que estavam no automóvel. Alegou que, após, dirigiram-se a esta cidade e que, decorrido algum tempo, o corréu FABIO contatou o corréu ANTONIO para oferecer o aparelho de som do veículo roubado. Sustentou que, após ajuste, transportaram o automóvel até o lavador do corréu ANTONIO e lá começaram a retirar o aparelho de som do veículo, até que foram detidos por policiais. Confirmou, ainda, que o corréu JULIANO estava com automóvel GM/Montana de cor preta, mas negou que o corréu ANTONIO tenha participado do roubo. Ademais, asseverou que o veículo Honda/Civic prata, apreendido durante a abordagem policial, era do corréu ANTONIO e que este solicitou que entrassem com o automóvel em seu estabelecimento, o qual estava fechado. Afirmou, por fim, que não conhecias os corréus ANTONIO e JULIANO.
Em juízo (fls. 309), o réu ANTONIO relatou que era proprietário de um lava-rápido e que, na data dos fatos, o corréu FABIO ligou-lhe, oferecendo um som automotivo. Narrou que, após ajustar a compra do referido aparelho, dirigiram-se até seu estabelecimento comercial para retirá-lo do automóvel e que, decorrido certo tempo, policiais os abordaram. Afirmou que somente conhecia o corréu FÁBIO e que o veículo Honda/Civic de cor prata lhe pertencia, o qual adquiriu pela quantia de R$ 5.000,00, após o vendedor dizer-lhe que se tratava de automóvel que seria “apreendido” em um ano pela “financeira”. Por fim, aduziu que conhecia o vendedor do veículo somente por seu prenome, Edmilson,
Por fim, em seu interrogatório judicial (fls. 310), o réu JULIANO confessou que furtou o veículo GM/Montana na cidade de Sorocaba, próximo a CEAGESP. Descreveu que, naquela oportunidade, o condutor daquele saiu do automóvel, deixando-o ligado e com a porta aberta, e que, aproveitando-se da situação, entrou no veículo e evadiu-se do local, dirigindo-se para esta cidade. Relatou que, decorrido alguns dias, após o corréu FABIO contatar-lhe, encontrou este e o corréu PAULO e que, reunidos, dirigiram-se a Boituva. Narrou que, naquela cidade, avistou o condutor do Honda/Civic de cor preta saindo do automóvel e que, aproveitando-se desta situação, os corréus FABIO e PAULO entraram no veículo. Ademais, aduziu que, em seguida, evadiu-se do local, encontrando os corréus FABIO e PAULO na saída de Boituva, oportunidade em que estes liberaram duas vítimas. Asseverou que, então, dirigiram-se para esta cidade e que, após algum tempo, o corréu FABIO contatou o corréu ANTONIO, oferecendo-lhe o aparelho de som do automóvel roubado. Afirmou que, após ajuste, deslocaram-se ao lava-rápido do corréu ANTONIO e que, em seguida, começaram a retirar o referido aparelho de som automotivo, ocasião em que foram flagrados por policiais. Negou, por fim, que o corréu ANTONIO tenha participado do roubo e que tenha sido utilizada arma para a realização deste crime.
Assim sendo, analisando as autodefesas dos réus – colhidas com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, tem-se que a prática do furto do veículo GM/Montana e do roubo do automóvel Honda/Civic de cor preta restaram inconteste.
Ora, os réus JULIANO, PAULO e FABIO admitiram que subtraíram o veículo de propriedade da vítima Cristiano e que retiveram duas vítimas, as quais somente forma liberadas quando saiam da cidade de Boituva. Ademais, o réu JULIANO confessou que subtraiu o automóvel GM/Montana, bem da vítima Bony, e o réu ANTONIO confirmou que adquiriu o veículo Honda/Civic de cor prata.
Entretanto, deve-se destacar que suas assertivas de desconhecimento da origem ilícita do veículo Honda/Civic de cor prata – quanto ao réu ANTONIO –, da não participação do réu ANTONIO no roubo e do emprego de arma de fogo para a intimidação das vítimas Matheus e Karen – quanto a todos os réus – restaram implausíveis e desprovidas de lastro probatório, razão pela qual reputo tais alegações inverossímeis.
O restante da prova produzida corrobora as admissões dos réus e elucida os pontos controvertidos acima elencados. Com efeito:
Em suas declarações judiciais (fls. 311), a vítima Denilson Anacleto de Moraes relatou que, no ano de 2011, enquanto estava ausente, subtraíram-lhe uma motocicleta e o veículo Honda/Civic de cor prata. Ademais, narrou que o Delegado desta cidade contatou-lhe, informando que seu veículo e sua motocicleta foram encontrados nesta cidade.
Ademais, a vítima Bony Willian Pandrani, ouvida em juízo a fls. 391, relatou ser proprietário do automóvel GM/Montana e que, em certa oportunidade, quando saía de seu local de trabalho, avistou alguém lhe furtando o referido veículo. Ademais, narrou que não conseguiu identificar o criminoso e que, após aproximadamente 20 dias, recuperou o veículo. Alegou, por fim, que teve um prejuízo estimado de R$ 12.000,00 e que, pelo que acredita, foi sondado e escolhido para a realização do roubo.
Em sede judicial (fls. 352), a vítima Matheus Ramalho de Azevedo relatou que, na data do roubo, por volta das 21 horas, estava acompanhado das vítimas Karen e Cristiano e que, logo após esta última sair do automóvel, ingressaram duas pessoas no veículo. Narrou que, em seguida, um dos roubadores apontou-lhe uma arma, enquanto o outro anunciou o assalto, e que, diante disto, rendeu-se. Ademais, afirmou que um dos roubadores assumiu a condução do veículo e que indicou o caminho para a saída da cidade de Boituva. Narrou que, num trevo, o roubador-condutor seguiu em direção a Tatuí e que, nesta ocasião, parou uma GM/Montana ao lado. Declarou, ainda, que neste veículo estavam mais dois roubadores, os quais acenaram para os dois que estavam no veículo subtraído se apressassem. Alegou, outrossim, que somente na Rodovia Castelo Branco foi liberado, juntamente com a vítima Karen, e que quatro roubadores fugiram, dois na GM/Montana e outros dois no veículo subtraído, Honda/Civic de cor preta. Asseverou que, após comunicado os fatos e descrito o veículo roubado à Polícia, agentes públicos encontraram este automóvel num lava-rápido em Tatuí e que a localização se deu por volta de 00h00. Relatou que, no momento do crime, nenhum dos roubadores estava com o rosto coberto e que recuperou os bens que lhe foram subtraídos, seu aparelho celular e sua carteira. Afirmou que, logo depois do crime e em sede policial, reconheceu os réus como os roubadores e que tem certeza que o condutor do veículo estava armado. Por fim, reconheceu com absoluta certeza os réus FABIO e PAULO como os roubadores que estava no Honda/Civic e os réus ANTONIO e JULIANO como os criminosos que estavam na GM/Montana.
No mesmo sentido, as declarações da vítima Karen Ramalho Azevedo. Em juízo (fls. 353), relatou que, na data do roubo, a vítima Cristiano estacionou o veículo em frente a “Reality” e saiu, ocasião em que dois roubadores ingressaram no automóvel. Narrou que, nesta ocasião, estava no banco de trás do veículo e que observou que um dos roubadores apontou uma arma na direção da vítima Matheus, que estava no banco da frente. Ademais, afirmou que um dos roubadores agrediu a vítima Matheus e que, posteriormente, esta foi compelida a sentar no banco traseiro do veículo. Aduziu, ainda, que mais dois roubadores estavam numa GM/Montana acompanhando os criminosos que lhes rederam e que, após indicarem a estes o caminho para São Paulo, foram liberados num trevo. Alegou que, neste interim, a vítima Cristiano comunicou à Polícia o ocorrido e que, posteriormente, o veículo roubado foi recuperado, bem como os bens da vítima Karen. Por fim, reconheceu o réu FABIO, JULIANO e PAULO como sendo os roubadores.
Igualmente, a vítima Cristiano dos Santos Almeida, em sede judicial (fls. 354), relatou que, na data do roubo, estava acompanhado das vítimas Karen e Matheus e que, quando parou seu automóvel e dirigiu-se a loja “Reality”, foi abordado por um indivíduo que lhe exigia a entrega das chaves do veículo. Narrou que, naquela ocasião, o roubador estava armado e que, após ceder à ordem, este entrou em seu automóvel juntamente com outro criminoso. Afirmou que, em seguida, os roubadores fugiram, levando as vítimas Karen e Matheus que estavam em seu veículo, e que, diante do ocorrido, comunicou os fatos à Polícia Militar. Ademais, declarou que, decorrido umas duas horas da comunicação do roubo, seu veículo foi localizado e que, em sede policial, reconheceu dois roubadores. Por fim, reconheceu com absoluta certeza o réu FABIO e PAULO como sendo os roubadores, descrevendo que o primeiro era o condutor e o segundo o passageiro.
Descrevendo a diligência que deflagrou a prisão dos réus, o Policial Militar Luiz Antonio da Silva Junior, em seu depoimento judicial (fls. 312), relatou que, na data dos fatos, foi-lhe comunicado a ocorrência de um roubo de automóvel com retenção de vítima, acontecido em Boituva, bem como lhe foi informado o emplacamento e a descrição do veículo subtraído, Honda/Civic de cor preta. Narrou que, diante disto, diligenciou para apurar o ocorrido, oportunidade em que encontrou um veículo GM/Montana com os vidros abertos, cuja pesquisa apontava tratar-se de automóvel furtado. Afirmou que, instado, populares indicaram que o condutor da GM/Montana estava no interior de um lava-rápido e que neste estabelecimento encontrou o automóvel roubador, dentre outros veículos. Ademais, aduziu que o réu JULIANO era “procurado” e que, indagado, o réu ANTONIO assumiu a propriedade de um Honda/Civic de cor prata que estava no local, cuja numeração de chassi apontou tratar-se de produto de furto. Alegou, ainda, que o emplacamento do veículo Honda/Civic de cor prata não correspondia com a numeração de placas registradas para o número de seu chassi e que todos os réus estavam no local da abordagem. Sustentou que, instados, os réus FABIO e PAULO afirmaram que estavam no local para retirar o aparelho de som e rodas do automóvel subtraído e que todos os réus e o veículo GM/Montana foram reconhecidos pelas vítimas. Informou que, no lava-rápido, também foram localizados placas e chassi de um veículo VW/Fusca e que, indagado, o réu JULIANO admitiu que roubara o veículo Honda/Civic de cor preta e que iria retirar o aparelho de som e rodas de liga leve deste. Narrou, outrossim, que os réus FÁBIO e PAULO eram conhecidos nos meios policias e que todos os réus foram surpreendidos desmontando o aparelho de som do automóvel roubado.  Relatou que, no estabelecimento do réu ANTONIO, foram encontradas ferramentas para a desmontagem de veículos, mas negou que tenha sido apreendida arma. Por fim, afirmou que a GM/Montana e o Honda/Civic prata estavam na frente do lava-rápido, enquanto o Honda/Civic de cor preta estava no interior deste estabelecimento.
No mesmo sentido, o Policial Militar Robisom Aparecido Cabral de Oliveira, ouvido a fls. 313, relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento, oportunidade em que, próximo a um lava-rápido, avistou dois veículos, uma GM/Montana e um Honda/Civic de cor prata. Narrou que, em razão da janela da GM/Montana estar aberta, pesquisou o número da placa deste automóvel, constatando que se tratava de produto de furto. Ademais, afirmou que populares indicaram que o condutor da GM/Montana estava no interior do lava-rápido e que, então, ingressou no referido estabelecimento. Aduziu que, neste local, após certa resistência, abordou os quatro réus e que, em seguida, verificou que o Honda/Civic preto que estava no local era roubado. Asseverou, ainda, que o réu ANTONIO identificou-se como o proprietário do lava-rápido e do Honda/Civic de cor prata, veículo roubado e com numeração de chassi diferente da constante no documento. Informou que, em sede policial, as vítimas reconheceram com certeza todos os réus e indicaram que estes utilizaram o automóvel GM/Montana para o roubo. Alegou que, quando da abordagem, surpreendeu os réus desmontando o aparelho de som do Honda/Civic de cor preta e que, indagado, o réu JULIANO confessou prática do roubo. Relatou, outrossim, que o réu FABIO era conhecido nos meios policiais pela prática de crime patrimoniais, mas negou que tenha encontrado armas no local.
Por fim, urge destacar que a testemunha Raul Batista da Silva, ouvida a fls. 314, não trouxe nenhum elemento que influísse no deslinde dos fatos, pois não os presenciou. No mais, apenas teceu comentários abonadores da personalidade do réu PAULO.
Exposta toda a prova oral produzida, destaco, inicialmente, que inexistem nos autos elementos que indiquem razões plausíveis para que as vítimas ou os agentes públicos faltassem com a verdade ou eventual intenção em prejudicar os réus.
Ademais, ressalta-se que a palavra das vítimas tem especial valor em crimes patrimoniais. Neste sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407).
Assim, estabelecidas estas premissas, verifico que as declarações das vítimas Cristiano, Matheus e Karen, aliado aos depoimentos dos agentes públicos, confirmam o roubo admitido pelos réus, inclusive a restrição da liberdade das vítimas Matheus e Karen, e evidenciam a participação do réu ANTONIO.
Ora, a vítima Matheus reconheceu que o réu ANTONIO estava no veículo GM/Montana, acompanhando o réu JULIANO e escoltando os réus FABIO e PAULO. Acresça-se que a vítima Karen corrobora tal versão, afirmando que o roubo foi praticado por quatro pessoas, mesmo número de indivíduos que os Policiais Militares abordaram no lava-rápido (os réus JULIANO, FABIO, PAULO e ANTONIO).
Não se olvide, ainda, que no estabelecimento comercial do réu ANTONIO foram apreendidas placas de veículos e pedaço chassi (auto de exibição e apreensão de fls. 20/24), evidenciando sua inclinação criminosa, posto que indubitavelmente pretendia adulterar veículos.
Por tais elementos probatórios, tem-se como certa a participação do réu ANTONIO no roubo ora em questão .
É igualmente inequívoca o emprego de arma para a prática do crime acima indicado, posto que 03 vítimas afirmam em uníssono que o réu FABIO intimidando-as com uma arma de fogo.
Assim, suprida a ausência de apreensão de arma de fogo pela prova oral produzida, não há falar-se em desclassificação do delito para sua modalidade simples. Neste sentido, a jurisprudência de nosso Pretório Excelso:
HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. EMPREGO DEMONSTRADO PELA PROVA ORAL. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. ORDEM DENEGADA. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o respectivo emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso Ido § 2º do art. 157 do Código Penal decorre do maior potencial de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocados pelo uso de arma de fogo. Precedentes: HCs 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski (Plenário); e 94.236, 94.342 e 101.534, da minha relatoria. 3. Habeas corpus indeferido. (STF - HC: 104368 RS , Relator: Min. AYRES BRITTO, Data de Julgamento: 03/08/2010, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-164 DIVULG 02-09-2010 PUBLIC 03-09-2010 EMENT VOL-02413-03 PP-00671)
Confessada a restrição da liberdade das vítimas e a prática em concurso de agentes, bem como comprovado o emprego de arma de fogo, as causas de aumento  previstas nos incisos I , II e V do § 2º, do art. 157 do Código Penal, restaram devidamente demonstradas.
É necessário, então, frisar que as majorações se darão no patamar de 5/12, neste sentido: 
“Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus nº 70.900-1-SP, Rel. Min. Moreira Alves). "O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte". (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento:
 
Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três) 
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos)”. (Voto nº 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7ª Câm. do TACRIM-SP - Rel. CORREA DE MORAES).
Não se olvide, por fim, que todos os réus partiram desta cidade rumo a Boituva ajustados para praticarem o crime de roubo, pois o modus operandi utilizado, com perfeita distribuição de funções, é incompatível com ação de ímpeto ou por impulso. Somente o que explicaria o eficiente desempenho criminoso dos réus, é o prévio conluio para tanto. Ademais, deve-se ressaltar que nenhum dos réus trouxe elemento que justificasse a excursão que realizaram.
Examinando as condutas delitivas, seja pelas declarações das vítimas Cristiano, Matheus e Karen, seja pela confissão parcial dos réus JULIANO, FABIO e PAULO, restou certo e inequívoco que os réus FABIO e PAULO foram os responsáveis pela abordagem das vítimas acima mencionadas e pelo transporte do veículo Honda/Civic de cor preta para Tatuí, não havendo dúvidas de que o primeiro exerceu a ameaça com a arma de fogo, enquanto o segundo o auxiliava na intimidação das vítimas.
Prosseguindo tal exame e ainda segunda as provas acima indicadas, mostra-se igualmente evidente que os réus JULIANO e ANTONIO eram incumbidos de transportes os réus FABIO e PAULO até Boituva, para lá estes realizaram a subtração, e, após, escoltá-los até estas cidade, utilizando, para o desempenho de tais funções, o veículo GM/Montana.
Ademais, é evidente que o réu ANTONIO adquiriu o veículo Honda/Civic LXL Flex, de ano 2010, de cor prata e de placas EGQ 4541 – Ibiuna/SP, sabendo tratar-se de coisa de origem ilícita. Ora, conforme admitiu em juízo, comprou o automóvel de pessoa que somente soube declinar o prenome, sem adequada transferência de documentação e pela quantia de R$ 5.000,00, preço absurdamente inferior ao valor de mercado do bem.
E, se não bastasse, depreende-se dos autos que o veículo possuía numeração de emplacamento que não correspondia com o número de chassi que ostentava.
Conjugadas tais elementos, torna-se indiscutível que sabia da origem ilegal do automóvel quando o adquiriu, caracterizando-se, portanto, o crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal.
No entanto, não elucidado se iria utilizar o bem de proveniência criminosa para o exercício de atividade comercial ou industrial, mesmo que irregular ou clandestina, não resta configurada a qualificadora prevista no § 1º, combinado com o § 2º, ambos do art. 180 do Código Penal.
Por fim, tendo o réu JULIANO confessado que furtou a GM/Montana, admissão confirmada pelas demais provas produzidas, é de rigor sua condenação pela prática desta infração penal. Neste sentido: “Inadmissível a absolvição se comprovadas a materialidade e a autoria do delito, sobretudo quando o réu é confesso”.( Tribunal de Justiça do Distrito Federal – TJDF. Apelação Criminal nº 1999.01.1.060827-8 - Segunda Turma Criminal).
Por outro lado, exposto alhures, não havendo provas de que os demais réus concorreram para esta infração penal, resta prejudicada a qualificador prevista no § 4º, inciso IV, do art. 155 do Código Penal.
Fundamentadas as condenações dos réus, passo a dosar suas penas.
I – DO RÉU FABIO
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de sua pena. Com efeito, deve-se ter em conta que a res furtiva era um veículo de elevado valor comercial e que se trata de réu que ostenta personalidade criminosa (fls. 197, 198, 199, 203 e 222). Por tais razões, fixo sua pena acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ademais, trata-se de réu reincidente (fls. 209) e, assim, presente a circunstância garante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal recrudesço sua pena em 1/6, resultando na reprimenda legal 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Por oportuno, conforme o disposto no art. 67 do Código Penal, destaco que a circunstância agravante de reincidência prepondera sobre a circunstância atenuante de confissão espontânea, razão pela qual inviável a compensação. Neste sentido:
Ementa: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE VIOLAÇÃO DE DIREITO AUTORAL. RECONHECIMENTO DA OCORRÊNCIA DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA CONTROVERTIDA. REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. I – No caso concreto, para se chegar à conclusão pela existência da confissão espontânea, faz-se necessário o incurso no acervo fático- probatório, o que é incabível na estreita via eleita. II – Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. III – Recurso ordinário ao qual se nega provimento. (STF - RHC: 120677 SP , Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 18/03/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-065 DIVULG 01-04-2014 PUBLIC 02-04-2014) (grifos aditados)
Como já exposto, as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do § 2º, do art. 157 do Código Penal incidirão em sua pena no patamar de 5/12, gerando a pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Por derradeiro, enquadrada sua conduta delitiva no instituto da coautoria, dentro da análise do contexto concursal, é inviável a redução nos termos do art. 29, § 1º, do Código Penal.
II – DO RÉU PAULO
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de sua pena. Com efeito, deve-se ter em conta que a res furtiva era um veículo de elevado valor comercial, razão pela qual fixo sua pena acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ademais, tendo em conta que confessou espontaneamente a prática do crime de roubo, faz-se presente a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, razão pela qual sua pena deve retornar ao mínimo legal, ou seja 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Como já exposto, as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do § 2º, do art. 157 do Código Penal incidirão em sua pena no patamar de 5/12, gerando a pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Por derradeiro, enquadrada sua conduta delitiva no instituto da coautoria, dentro da análise do contexto concursal, é inviável a redução nos termos do art. 29, § 1º, do Código Penal.
III – DO RÉU JULIANO
A) Do Crime de Roubo Majorado
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de sua pena. Com efeito, deve-se ter em conta que a res furtiva era um veículo de elevado valor comercial e que se trata de réu que ostenta personalidade criminosa (fls. 204, 216, 217, 237 e 260). Por tais razões, fixo sua pena acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Ademais, trata-se de réu multireincidente (fls. 205, 206, 238 e 239) e, assim, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal recrudesço sua pena em 1/3, resultando na reprimenda legal 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Por oportuno, conforme o disposto no art. 67 do Código Penal, destaco que a circunstância agravante de reincidência prepondera sobre a circunstância atenuante de confissão espontânea, razão pela qual inviável a compensação.
Como já exposto, as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do § 2º, do art. 157 do Código Penal incidirão em sua pena no patamar de 5/12, gerando a pena de 11 (onze) anos e 07 (sete) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Por derradeiro, comprovado que desempenhou participação de menor importância, dentro da análise do contexto concursal, é aplico a sua pena a redução prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal, mitigando-a em 1/6 e gerando a reprimenda legal de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
B) Do Crime de Furto
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de sua pena. Com efeito, deve-se ter em conta que a res furtiva era um veículo de elevado valor comercial e que se trata de réu que ostenta personalidade criminosa (fls. 204, 216, 217, 237 e 260). Por tais razões, fixo sua pena acima do mínimo legal, em 01 (um) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Ademais, trata-se de réu multireincidente (fls. 205, 206, 238 e 239) e, assim, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal recrudesço sua pena em 1/3, resultando na reprimenda legal 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 06 (seis) dias-multa.
Por oportuno, conforme o disposto no art. 67 do Código Penal, destaco que a circunstância agravante de reincidência prepondera sobre a circunstância atenuante de confissão espontânea, razão pela qual inviável a compensação.
Inviável, por fim, a substituição de sua pena privativa de liberdade, uma vez que neste ensejo esta sendo condenado pela prática de crime de roubo.
C) Do Concurso Material
Tratando-se os crimes de furto e roubo de delitos autônomos e independentes, os quais foram praticados mediante mais de uma conduta, faz-se presente o concurso material de crimes, razão pela qual as penas fixadas pelo cometimento de cada infração penal deverão ser cumuladas, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Assim, somando as penas dosadas, tem-se a reprimenda legal de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Ressalta-se, por oportuno, que os crimes forma cometidos com modus operandi diversos – o furtou o réu JULIANO praticou sozinho, enquanto o roubo em concurso de agentes – e com demais circunstâncias distantes, sendo inaplicável a continuidade delitiva.
IV – DO RÉU ANTONIO
A) Do Crime de Roubo Majorado
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de sua pena. Com efeito, deve-se ter em conta que a res furtiva era um veículo de elevado valor comercial e que se trata de réu que ostenta inclinação à personalidade criminosa (fls. 235). Por tais razões, fixo sua pena acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a incidir, mantenho inalterada sua pena na segunda fase de dosimetria.
Como já exposto, as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do § 2º, do art. 157 do Código Penal incidirão em sua pena no patamar de 5/12, gerando a pena de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.
Por derradeiro, comprovado que desempenhou participação de menor importância, dentro da análise do contexto concursal, é aplico a sua pena a redução prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal, mitigando-a em 1/6 e gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
B) Do Crime de Receptação
Observadas as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são desfavoráveis e que exigem exasperação de sua pena. Com efeito, deve-se ter em conta que a res furtiva era um veículo de elevado valor comercial e que se trata de réu que ostenta inclinação à personalidade criminosa (fls. 235). Por tais razões, fixo sua pena acima do mínimo legal, em 01 (um) anos e 01 (um) mês de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes a incidir, mantenho inalterada sua pena na segunda fase de dosimetria.
Inviável, por derradeiro, a substituição de sua pena privativa de liberdade, uma vez que neste ensejo esta sendo condenado pela prática de crime de roubo.
C) Do Concurso Material
Tratando-se os crimes de receptação e roubo de delitos autônomos e independentes, os quais foram praticados mediante mais de uma conduta, faz-se presente o concurso material de crimes, razão pela qual as penas fixadas pelo cometimento de cada infração penal deverão ser cumuladas, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Assim, somando as penas dosadas, tem-se a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Por fim, com relação a todos os réus, fixo o dia-multa no mínimo legal e determino que a pena privativa de liberdade imposta seja cumprida inicialmente no regime fechado, em razão da quantidade de pena fixada, bem como por mostra-se como medida suficiente para reprovação e prevenção aos perigosos crimes perpetrados (art. 33, § 3º, c.c. art. 59, inc. III, do Código Penal). Outro não é o entendimento jurisprudencial: “Execução - Regime fechado - Crime de roubo - Sentença confirmada. Revela manifesta periculosidade, pela vistosa conduta vulneradora social, o agente que pratica o delito de roubo, crime que envolve, como é de sua substância, uma violência, física ou moral, contra a pessoa, não sendo possível, desde o só ângulo correcional e do interesse societário numa não-reincidência delituosa, uma prognose inicial favorável à retificação do comportamento do réu, mostrando-se o regime fechado o mais adequado” (RJTACrSP, vol.29, Jan./Mar.1996, pág. 228).
Isto Posto, julgo parcialmente procedente o pedido acusatório para:
A) absolver todos os réus da imputação de ofensa ao art. 288, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
B) absolver os réus JULIANO, FABIO e PAULO da imputação de ofensa ao art. 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal – com relação ao veículo Honda/Civic LXL Flex, de ano 2010, de cor prata e de placas EGQ 4541 – Ibiuna/SP –, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
C) absolver os réus ANTONIO, FABIO e PAULO da imputação de ofensa ao art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal – com relação ao veículo GM/Montana Sport, de ano 2007, de cor preta e de placas DUK 5343 Assis Chateaubriand/PR –, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
D) absolver todos os réus da imputação de ofensa ao art. 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal – com relação ao veículo GM/Montana Sport, de ano 2007, de cor preta e de placas DUK 5343 Assis Chateaubriand/PR –, com fulcro no art. 386, incisos VI (réu JULIANO) e VII (demais réus), do Código de Processo Penal;
E) condenar o réu FABIO DE OLIVEIRA CAMARGO, vulgo “Fábio Gordo”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 29, todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal;
F) condenar o réu PAULO HENRIQUE CURITIBA, vulgo “Cuba”, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 29, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal;
G) condenar o réu JULIANO JOSÉ LAZZARI, vulgo “Zelazza”, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 29, e art. 155, caput, ambos c.c. art. 69, todos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 21 (vinte e um) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal;
H) condenar o réu ANTONIO DE CAMPOS MARTINS VIEIRA, vulgo “Tonho”, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 29, e art. 180, caput, ambos c.c. art. 69, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal;
As mesmas razões que motivaram a prisão processual dos réus permanecem ainda presentes, elevando-se a necessidade da cautela, em face deste decreto condenatório. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se o necessário.
Deixo de lhes aplicar a detração da pena, referente ao período da prisão processual a que foram submetidos, em virtude da ausência dos requisitos legais exigidos para a concessão da medida.
Transitada em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Diante da condenação, fica ainda obrigados os réus a recolherem custas de 100 (cem) UFESP's, na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada eventual gratuidade.
 P.R.I.C.

Tatui, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA