0012536-31.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2018
... sentido, há inúmeros julgados:  “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012536-31.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012536-31.2015.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante restrição da liberdade da vítima
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAIAS RIBEIRO DOS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




Vistos.




Aos 20 dias do mês de fevereiro de dois mil e dezoito, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:00 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem, a Dra. KAREN MAZLOUM, DD. Representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara), Defensora dos acusados e os acusados IZAIAS RIBEIRO DOS SANTOS, DANILO RAMOS DOS SANTOS e ERICSON GREGÓRIO. Iniciados os trabalhos, pelo acusado Danilo foi dito que não tem condições de continuar pagando advogado, requerendo a nomeação de defensor público. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante do requerimento formulado pelo acusado Danilo, nomeio os defensores públicos oficiantes nesta Vara, para continuar defendendo seus interesses. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem (videoconferência), tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas comuns à acusação e defesa e em seguida foram os réus interrogados. Pelas partes em comum acordo foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado:  “Dou por encerrada a instrução criminal.  A seguir, foi dada a palavra às partes para debates. Fica consignado que os debates do Ministério Público foram feitos pelo sistema de filmagem.  Pela Dra. Defensora do réu foi dito: “MM. Juiz, os réus devem ser absolvidos. Em juízo, os investigadores corroboraram as informações prestadas em sede de inquérito. As vítimas também prestaram depoimento. Reconheceram apenas Ericson. Disseram não reconhecer Izaias ou Danilo. A vítima Evani não sabia dizer o motivo de não reconhecer. Não sabia se os réus haviam mudado com o tempo ou se não seriam os responsáveis pelo roubo. Os policiais relataram que na Delegacia houve reconhecimento por foto e pessoal. Relataram que a vítima mulher reconheceu Izaias por foto e posteriormente Ericson, pessoalmente. Já a vítima homem teriam reconhecido Izaias e Danilo. Ora, os reconhecimentos não foram firmes. Embora se tenha afirmado, em juízo, que houve reconhecimento seguro em solo policial, fato é que, sob o crivo do contraditório, apenas Ericson foi reconhecido. O reconhecimento precisa ser confirmado, uma vez que os acusados não possuíam defensor no momento do reconhecimento pessoal. Não havia defesa para acompanhar o reconhecimento das vítimas, para que se analisasse se foi feito conforme os ditames do CPP e sem influências externas por parte dos policiais. Exatamente por este motivo que se exige que o reconhecimento passe pelo crivo do contraditório. Soma-se a isso a negativa dos acusados. As negativas foram firmes e verossímeis. Sendo assim, claro está que não há provas suficientes de autoria, no caso, motivo pelo qual se requer sejam os defendidos absolvidos, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer: 1) fixação da pena base no mínimo legal; 2) afastamento da majorante referente ao emprego de arma. A vítima certamente não é dotada de conhecimento técnico para constatar a presença da majorante. Evani não percebeu presença de arma de fogo. Nenhum objeto foi apreendido ou periciado; 3) fixação de regime diverso do fechado para cumprimento inicial de pena, considerando, no ponto, a primariedade de Izaias e Danilo, e aplicando-se o disposto no art. 387, § 2º, CPP. Por fim, pela gratuidade de justiça. Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS.  IZAIAS RIBEIRO DOS SANTOS, DANILO RAMOS DOS SANTOS e ERICSON GREGÓRIO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos por duas vezes no artigo 157, § 2º, incisos I e II em concurso formal impróprio e por duas vezes no artigo 158, § 3º em concurso formal impróprio, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de janeiro de 2015, por volta das 21h20min, na Rodovia Presidente Dutra, sentido São Paulo,  altura do KM 223, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, os acusados agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo,  bem como mediante a restrição da liberdade das vítimas Jailson Aparecido Silva e Evani Carmem dos Reis, como condição necessária para obtenção de indevida vantagem econômica que buscavam para si, a fazerem alguma coisa, consistente no fornecimento das senhas de seus cartões bancários. Consta, ainda, que  nas mesmas circunstancias de tempo e local acima, os acusados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si,  mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo,  um aparelho de telefone celular da marca Motorola pertencente à vítima Jailson Aparecido Silva e um aparelho celular marca Motorola pertencente à vítima Evani Carmem dos Reis. Recebida a denúncia (fls. 193/195), os réus foram citados as (fls. 392, 411, 45597) e  apresentaram resposta à acusação (fls. 424/428, 439/440, 461). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 464/465), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, quando foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se os interrogatórios dos acusados. Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, a nobre representante do Ministério Público postulou a procedência da ação, nos termos da denúncia, com concurso material e regime fechado, enquanto a Defesa requereu a absolvição por falta de provas e subsidiariamente o afastamento do emprego de arma, pena mínima e regime diverso do fechado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.  A ação penal é procedente. A materialidade e autoria restaram comprovadas pela Portaria de Instauração do Inquérito Policial, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Reconhecimento e pela prova oral. Os réus negaram a autoria dos delitos. Isaias alegou que foi preso por causa de suposto reconhecimento por vítimas, quando estava no shopping sem cartões de terceiro. Passou então a ser acusado de vários crimes que não cometeu. Declarou não conhecer os corréus. O réu Danilo afirmou que já confessou os crimes que praticou, inclusive o de uma HB20 com Jeferson, sem que tivesse participação naquele ora apurado. O réu Ericson declarou nada saber sobre os fatos. Confirmou ter sido condenado por roubo da carga antes dos fatos. A versão vaga, isolada e inverossímil dos réus acabou refutada pelas provas colhidas. A vítima Jailson reconheceu o réu Ericson como indivíduo armado que saía do banco traseiro de seu veículo para fazer saques. Destacou que não reconhece os corréus, possivelmente porque sofreram modificações físicas. Assegurou que na delegacia reconheceu todos os agentes com absoluta certeza, inclusive o motorista do GOL prata que colidira contra o seu veículo e que estava armado, assim como aquele que assumiu a direção da sua HB20. Destacou que fizeram vários saques, superando R$ 2.500,00 reais, além de compra em uma loja de surf no shopping. Estimou em uma hora e vinte minutos o período durante qual ficaram rendidos no veículo com os agentes. Observou que estes falavam com comparsas, inclusive sobre outras vítimas, pelo celular. Embora tenha manifestado algumas imprecisões nos reconhecimentos quanto aos atos de cada agente nas duas fases da persecução, em razão do tempo decorrido, confirmou que os três roubadores que reconhecera no DP desceram do GOL prata após a colisão, extraindo-se da sua narrativa que apenas dois teriam ingressado no seu veículo, enquanto o terceiro permaneceu no GOL prata, como também relatou sua esposa. Aduziu que estavam com seus filhos pequenos e que os roubadores levaram seu celular e corrente.  A vítima Evani esclareceu que, após a colisão do GOL prata contra HB20 que ocupavam, foram rendidos pelos três agentes. Reconheceu Ericson como aquele que ingressou no banco de trás, permanecendo com seu marido, que ainda lhe falou depois da arma sem seu poder. Salientou que à época no DP reconheceu aquele que assumiu a direção da HB20 também armado, porque ficou ao seu lado por mais de uma hora. Admitiu que os corréus podem estar diferentes atualmente. Acrescentou que levaram o celular e o boné de seu filho, além da corrente e celular de seu marido, depois de fazerem vários saques e compra. Assegurou que reconheceu com absoluta certeza por foto os dois agentes que entraram no veículo. A testemunha Roberta declarou que, depois de inúmeros sequestros precedidos de colisões na traseira dos veículos das vítimas, fizeram campanas e, tendo imagens de Isaias realizando saques no shopping, avistaram-no dia 10 de fevereiro. Ao encontrar com Ericson, abordaram os dois e encontraram cartões de vítimas diferentes com cada um deles. Confessaram o crime em curso e levaram a polícia até os comparsas. Saliento que acompanhou Ericson até o hospital, onde foram detidos seu irmão Jeferson com uma pistola e Danilo com um geta roubado. Consultando boletins de os de crimes semelhantes, chamaram as vítimas do fato ora em apreço, sendo que o homem reconheceu Danilo como o roubador que se sentou no banco de trás de seu carro e Isaias como aquele que assumiu a direção. A mulher reconheceu por foto Isaias como quem ficou ao seu lado guiando o carro da família, e posteriormente reconheceu também Ericson pessoalmente como o motorista do GOL prata que colidiu contra  o automóvel HB20. Salientou que os agentes levaram pertences e fizeram saques, durante mais de uma hora. A testemunha Anderson confirmou que, após o flagrante de um delito do grupo que recorria a colisões contra os carros das vítimas para aborda-las, passaram a chamá-las ao DP. Assegurou que Jailson reconheceu Danilo por foto e pessoalmente como o roubador que ficou ao seu lado dentro do veículo e Isaias como aquele que assumiu a direção. Sua mulher reconheceu Isaias como quem ficara ao seu lado e, pessoalmente Ericson como o motorista do outro carro que por vezes se aproximava dos demais para os saques. Confirmou que fizeram saques com senhas e cartões das vítimas, e roubaram seus pertences. No dia 10 de fevereiro, foram presos sete integrantes do grupo, inclusive os ora denunciados e foi identificado mais um. As duas testemunhas responderam que Isaias está muito mais magro atualmente. Como se percebe, restou devidamente comprovado que os acusados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si, no dia 14 de janeiro de 2015, constrangeram, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas Jailson e Evani, como condição necessária para obtenção de indevida vantagem econômica que buscavam para si, a fazerem alguma coisa, consistente no fornecimento das senhas de seus cartões bancários. Como se não bastasse, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, aparelhos celulares visivelmente pertencentes a vítimas diferentes. Ressalte-se que os acusados foram presos em flagrante, alguns dias depois, durante investigação da Polícia Civil, na prática de crimes semelhantes, enquanto ainda mantinham vítimas reféns (Processo-crime nº 0004824-87.2015.8.26.0224, - 6ª Vara Criminal local). Assim, com a identificação dos membros da “gangue da batida”, alguns foram reconhecidos pelas vítimas do delito em tela. No caso em apreço, todas as circunstâncias da infração e da elucidação são compatíveis com as declarações apresentadas pelos investigadores e com a fidelidade dos reconhecimentos que ora robustecem a presente imputação. Como se não bastasse, as vítimas, ainda, individualizaram as funções divididas, esclarecendo que Ericson dirigia o veículo que bateu no da família; que Danilo, armado, sentou-se no banco traseiro deste último carro para manter Jailson rendido; e que Isaias assumiu a direção, mantendo Evani subjugada no banco do passageiro. Embora tenham mencionado que Ericson ingressou na parte de trás do automóvel da família, em juízo, muito tempo depois, sendo natural alguma dificuldade para relembrar os atos de cada um, é certo que asseguraram que reconheceram todos os três, com descrição de suas condutas, na delegacia. Registre-se que é impossível desmerecer o valor probatório da narrativa das vítimas, sendo mais relevante a certeza da execução da empreitada pelos três do que imprecisão apenas de alguns detalhes da ação, o que é perfeitamente compreensível por força do trauma vivido e do tempo decorrido desde a data dos fatos. Ressalte-se que as palavras da vítima merece crédito, sobretudo quando não são abaladas por nenhum elemento concreto trazido aos autos. A jurisprudência lhes atribui, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados:  “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014). No mais, todas as testemunhas descreveram, em uníssono, a dinâmica dos fatos e da apuração exitosa da autoria. Não é crível, demais disso, que os agentes da lei mentiriam, com tamanho grau de detalhes e firmeza, para prejudicar inocentes que sequer conheciam. Não teriam benefício com a imputação, mas prejuízo pessoal, comprometendo a credibilidade de todo o depoimento e submetendo-se ao risco de processo por falso testemunho e outras infrações. Cumpre observar ainda que, no tocante à elucidação da autoria dos crimes, pelos policiais, não despontou indício de crime funcional, que não incorreram em contradições substanciais e não denotaram insegurança. Ademais, as assertivas dos servidores, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com as palavras da vítima, com os elementos sensíveis da infração e demais subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram refutadas por nenhuma prova concreta e devem ser prestigiadas. Neste sentido posiciona-se a jurisprudência.  No caso em apreço, outrossim, as provas produzidas nos autos demonstram as condutas criminosas dos acusados, com total identidade de propósitos ilícitos. Os três constrangeram as vítimas, mediante grave ameaça, aderindo ao emprego visível de arma, com intuito de obter indevida vantagem econômica. Subjugaram os ocupantes do carro por mais de uma hora. Fizeram saques e compra, além da subtração de pertences de mais de um titular.  Sobrevieram reconhecimentos dos réus, quando presos pouco tempo depois na execução de crime com mesmo modus operandi. Com todo respeito aos argumentos apresentados pela combativa defesa, os depoentes confirmaram toda esta dinâmica dos crimes e da identificação segura dos agentes, sob o contraditório. Não procede, em suma, a tese de insuficiência de provas, revelando-se não só correta, como necessária, a condenação dos acusados pelos delitos imputados na denúncia, porquanto o conjunto probatório é vasto, sólido e suficiente para tanto. Inexigível a apreensão do instrumento ou produto do crime, até porque não houve flagrante. Ainda assim, arma semelhante era usada nas empreitadas da época pelo grupo. De qualquer modo, os reconhecimentos se mostraram seguros e convincentes e os depoimentos das vítimas e testemunhas se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da ulterior elucidação eficiente da autoria. Nenhum dado concreto abalou o valor e a coerência dos subsídios de convicção, coligidos ao longo da instrução e suficientes para condenação. Os depoimentos descreveram a rendição pelos agentes, em concurso, com arma, a restrição da liberdade da vítima por tempo significativo, a realização de saque e compra e, em seguida, a decisão independente e a execução específica (desnecessária para a consumação da primeira) da subtração dos bens, a fuga, a prisão dos réus por crime semelhante, algum tempo depois, sua identificação e reconhecimentos pelas vítimas. Da prova oral e da dinâmica da investigação, depreende-se a sequência de atos decisivos para consumação da extorsão e do roubo. Melhor sorte não assiste à defesa quanto ao afastamento da causa de aumento do uso de arma de fogo. Com efeito, tal circunstância restou devidamente comprovada pelo depoimento da vítima, que visualizou claramente por mais de uma hora a arma, sem que suspeitasse de sua autenticidade. Narrou com firmeza e harmonia a dinâmica da abordagem ousada, em via pública, que dificilmente seria realizada com arma de brinquedo, sem a possibilidade de reação dos roubadores, em caso de intervenção policial. Ademais, os agentes não alegaram e não entregaram simulacro ou objeto parecido supostamente empregado na rendição. A apreensão da arma, enfim, é prescindível, conforme entendimento pacificado da jurisprudência: “(...) Ainda que não apreendida a arma de fogo utilizada na prática do delito e submetida a perícia, a qualificadora se mantém. A afirmação da vítima, no sentido de que os apelantes se utilizaram de arma de fogo, é suficiente para tal fim. A eficácia do armamento é reconhecida pela submissão da vontade da vítima, para o que foi hábil o seu uso e a potencialidade lesiva é objeto de outro dispositivo penal. Para o roubo, basta que a arma seja apta a constranger alguém, o que ocorreu neste caso concreto.” (TJ/SP, APEL.Nº: 3036178-50.2013, Rel. Des. RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO, j. 08.03.2016). Anote-se, por oportuno, que uma arma eficaz foi apreendida com um dos comparsas dos réus quando foram detidos pela prática de crime idêntico. Tal fato demonstra que o modus operandi utilizado por eles contemplava certamente o uso da arma de fogo. O concurso de pessoas despontou evidente de toda prova oral. Indiscutíveis a pluralidade de agentes, a contribuição da cada um para o nexo causal, a adesão aos atos do comparsa e a identidade de escopo. Ademais, os acusados comumente realizavam ligações telefônicas para comparsas que acompanhavam a empreitada criminosa. Enquanto as vitimas eram mantidas com a liberdade restrita por Izaías, Danilo e Ericson efetuavam os saques nas contas bancarias. Nítida a divisão sofisticada de tarefas. Impõe-se, portanto, o reconhecimento da qualificadora relativa ao concurso de agentes. Somente a restrição da liberdade não qualifica o roubo, pois já integra o tipo penal do sequestro relâmpago. A consumação autônoma de ambos os delitos, contudo, é evidente. Ambos foram cometidos com desígnios autônomos e atos próprios. A despeito das ponderações da defesa, nenhuma ressalva merece a classificação jurídica. O conjunto probatório mostrou-se firme acerca do sequestro relâmpago seguido de roubo, com desígnios específicos, em condições peculiares, mormente de meios, descabendo solução diversa para a causa. O concurso de infrações extrai-se ainda da diversidade de modus operandi e da tipicidade material. Com efeito, não são crimes com modus operandi e condições semelhantes, pois dotados de fim próprio e dinâmica específica (um marcado pela arma e concurso e outro pela restrição da liberdade). Assim, não se cogita de continuidade ou crime único, conforme firme jurisprudência:  “Roubo triplamente qualificado e extorsão qualificada. Agente que, na companhia de outros três comparsas, armados, subjuga a vítima, que saia de sua residência em seu veículo, e subtrai seus bens, ameaçando-a e levando-a em seguida para um matagal, onde é obrigada a fornecer cartões bancários e respectivas senhas, para o uso em estabelecimentos e saque em caixas eletrônicos. Seqüestro relâmpago. Reconhecimento pelo ofendido na polícia e em juízo. (...) Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de concurso material, não de crime único. Condenação pelos dois delitos bem decretada. Penas bem dosadas. Regime fechado necessário. Apelo improvido.” (TJ/SP,   Apelação n.º 0003464-06.2008.8.26.0114; 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des.  Pinheiro Franco,  j. 01/03/2012). “Apelação da Defesa – Roubo em concurso de agente e com emprego de arma, e Extorsão qualificada– Provas suficientes às condenações – Negativa judicial dos apelantes não comprovada – Consistentes depoimentos da vítima e do investigador de polícia – Réus reconhecidos pela vítima na fase administrativa da investigação, com ratificação em Juízo – Impossibilidade de reconhecer apenas o crime de roubo – Crimes e momentos consumativos distintos –– Delitos que não são da mesma espécie – Pena – Crime de roubo, Pena-base fixada no mínimo legal – Circunstância atenuante da menoridade quanto ao acusado Rafael, sem repercussão na pena a teor da Súmula 231 do STJ – Exasperação de 3/5 pelas duas causas de aumento – Redução para 3/8 ante a incidência de duas causas de aumento – Vencido este Relator que reduzia o percentual do acréscimo para 1/3 – Crime de extorsão – Pena imposta no mínimo legal – Acréscimo de 1/3 pela causa de aumento – Penas aplicadas em concurso material – Regime prisional fechado, adequado à hipótese dos autos – Apelo parcialmente provido”.  (TJSP;  Apelação 0036632-91.2011.8.26.0114; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017). Em suma, as teses de defesa de que não há provas suficientes para a condenação dos acusados sucumbiram perante os elementos coligidos aos autos. Nenhum dado concreto, de outro giro, abalou o complexo probatório convincente, no tocante ao envolvimento dos réus na ação delituosa. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal paras os crimes de roubo e extorsão, em relação a ambos os acusados, consistente em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa (roubo) e 07 anos e 11 dias-multa (extorsão), diante das personalidades desajustadas, do comportamento social dos réus e dos maus antecedentes (fls. 196/203: Danilo; fls. 204/216 : Ericsson; fls. 217/225: Izaias).  Na segunda fase da fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes,  mantenho a pena fixada anteriormente.  Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, majoro a reprimenda em 3/8 em decorrência das qualificadoras (concurso de agentes e uso de arma de fogo), resultando na pena de 06 anos e 05 meses, além de 15 dias-multa para os acusados. Por conta do concurso formal, pois com apenas uma ação houve lesão a bens jurídicos de vitimas sabidamente distintas, a reprimenda é exasperada em 1/6 perfazendo  7 anos,  5 meses e 25 dias, de reclusão, além de  30 dias-multa (art. 72 CP), atentando-se para o número exíguo de patrimônios atacados (celulares são pertences sabidamente pessoais). Com relação ao crime de extorsão, por conta do concurso formal próprio, uma vez que com apenas uma ação houve lesão a bens jurídicos de vítimas distintas, a reprimenda é exasperada em 1/6 perfazendo 8 anos e  2 meses, além de 24 dias-multa (art 72 CP), também atentando para o número de titulares dos cartões usados e privados da liberdade.  Por fim, devido ao concurso material entre os delitos de roubo e extorsão, as penas são somadas totalizando  15 anos,. 7 meses e 25 dias, além de 54 dias-multa para os três  acusados. A gravidade e circunstâncias da ação, que contou com o emprego de grave ameaça à vítima, mediante uso de arma de fogo, restrição da liberdade e concurso de agentes, a quantidade da pena e os fatores desfavoráveis do art. 59 CP, exigem a fixação do regime fechado, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. A despeito da compreensível demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da quantidade da pena e vida pregressa, a aplicação de regime mais branco, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, mas com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Ante o exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO os réus IZAÍAS RIBEIRO DOS SANTOS, DANILO RAMOS DOS SANTOS e ERICSON GREGÓRIO, como incursos por duas vezes, no art. 157, §2°, incisos I e II, em concurso formal próprio, e por duas vezes no art. 158, §3°, em concurso formal próprio, tendo sido os crimes de roubo e extorsão cometidos na forma do art. 69, todos do Código Penal, no cumprimento de 15 anos, 7 meses e 25 dias de reclusão, em regime fechado, além de 54 dias-multa ao valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei. Os acusados não poderão recorrer em liberdade, pois subsistem os fundamentos para a custódia cautelar. A gravidade dos delitos em questão, que vem provocando temor e insegurança no meio social, e os fatores do art. 59, CP, recomendam, como garantia da ordem pública, a prisão. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória. Muito pelo contrário, justifica a medida para assegurar a aplicação da lei penal. Recomende-se na prisão. Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.  Deixo de arbitrar indenização por falta de pedido da parte legítima, submetido ao contraditório. Custas pelos sentenciados, ressalvados os benefícios da gratuidade judiciária. Autorizo xerox. Diante do adiantado da hora, intimem-se as partes do inteiro teor da r. sentença proferida. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 05 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA