0012378-37.2022.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de crimes de homicídio qualificado, tráfico de drogas, roubo, sequestro e cárcere privado e outros delitos graves, cujas penas máximas superam 4 anos. A organização criminosa atua com emprego de armas de fogo e é direcionada à prática de crimes hediondos e equiparados e os acusados exerciam posição de comando na organização criminosa.
Segundo a denúncia, os acusados integram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0012378-37.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012378-37.2022.8.26.0577 - Controle nº 2020/000572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Promoção, constituição, financiamento ou integração de Organização Criminosa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS APARECIDO PEREIRA e outro

Justiça Gratuita
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA




ANDERSON MOUSINHO DE ARAUJO, LORRAN DA SILVA,  MIQUEIAS ROBERTO FRANÇA SILVA,  ROGERIO DOS SANTOS GOUVEIA, DÊNIS APARECIDO PEREIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/13, c.c o artigo 1º, parágrafo único, V, da Lei 8.072/90, porque a partir de data indeterminada de 2017 até a data da denúncia, em São José dos Campos e região, agindo em concurso com diversos outros agentes desconhecidos ou já identificados e acusados em outros processos, integraram, pessoalmente, organização criminosa com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes de homicídio qualificado, tráfico de drogas, roubo, sequestro e cárcere privado e outros delitos graves, cujas penas máximas superam 4 anos. A organização criminosa atua com emprego de armas de fogo e é direcionada à prática de crimes hediondos e equiparados e os acusados exerciam posição de comando na organização criminosa.
Segundo a denúncia, os acusados integram a organização criminosa denominada PCC – Primeiro Comando da Capital. Tal organização possui regras disciplinares próprias dirigidas sobretudo a seus integrantes e aplicadas por membros encarregados da solução dos conflitos internos. Para esse fim, a organização mantém o chamado tribunal do crime, estrutura destinada a julgar e a punir, inclusivo com tortura e execução sumária, aqueles que são tidos como responsáveis por infrações às regras da facção, sejam eles integrantes ou não. 
Segundo narrado, os documentos e dados extraídos dos telefones celulares apreendidos, demonstram que os denunciados ocupavam posição de comando, ainda que regional ou local, na estrutura hierárquica da organização. ANDERSON DE ARAÚJO, vulgo JUKA, exerceria a função de Regional, incumbindo-lhe o comando da região do Vale do Paraíba e Litoral Norte; LORRAN DA SILVA, vulgo APOCALIPSE, ROGERIO GOUVEIA, vulgo BMW, e DENIS PEREIRA, vulgo DIK, exerceriam a função de Jet, incumbindo-lhes a administração e a solução de conflitos locais envolvendo integrantes da organização ou seus familiares; MIQUEIAS SILVA, vulgo MK, exerce a função de Livro, sendo o responsável por cadastrar os integrantes da organização criminosa e compilar e manter atualizadas as informações sobre eles, anotando data de ingresso – batismo –, de exclusão, suspensões, punições, dívidas, endereços, movimentações prisionais, padrinhos, referências etc., fornecendo aos níveis hierarquicamente superiores da organização informações importantes para a tomada de decisões. Os denunciados ocupavam posição de liderança e de comando sobre centenas de integrantes, cada qual especializado nas mais diversas práticas criminosas, notadamente o narcotráfico.
A denúncia foi recebida e os acusados citados.
Os autos foram desmembrados, sendo certo que esta sentença refere-se apenas ao acusado DÊNIS APARECIDO PEREIRA. 
Em juízo foram ouvidas testemunhas de acusação e os acusados interrogados.
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que provadas a autoria e materialidade. 
A Defesa do acusado alegou preliminar. A prova teria sido obtida por meio ilícito. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Fez requerimentos quanto à fixação da pena, regime e apelo em liberdade. 
Relatei.
Decido.
De início, anoto que a presente sentença abarcará somente o denunciado Denis. 
Outrossim, não há falar em prova ilícita.
Não porque decisão emanada no processo 1517302-85.2020, apenso à ação penal 1516448-91.2020, que tramitou perante a Vara do Júri e Execuções Criminais local, infirma a arguição.
A fls. 82/83 daqueles autos há decisão fundamentada do MM. Juiz de Direito competente autorizando o acesso ao aparelho celular pela autoridade policial.
Sendo assim, foi a partir da convalidação da prova, mediante acesso prévio aos aparelhos apreendidos, dentre os quais aquele alegado pela defesa, que se deu origem a este feito, e não o contrário.
Em outras palavras, não se julga aqui o crime de homicídio, mas sim o de organização criminosa majorada a partir da prova judicial produzida em outro feito.
Mas não é só.
A prova não se reduz à apreensão do celular em testilha. Houve outras apreensões e oitivas, com dezenas de laudos carreados no curso da investigação a corroborar a manutenção da denúncia.
O acusado foi abordado em sua residência quando do cumprimento de mandado de prisão regularmente expedido pelo Juiz responsável pela Vara do Júri e Execuções Criminais desta Comarca.
Quando do cumprimento daquela ordem foram apreendidos aparelhos de telefone celular e anotações – que interessavam à investigação relacionada ao homicídio - , que sugeriam a participação do acusado em organização criminosa conhecida.
Percebe-se que tanto a apreensão dos aparelhos de telefone, quanto à invasão do local, foram realizas dentro do que determina a Lei processual.
Por fim, não há falar em "prova emprestada".
A prova foi produzida nestes autos, em instrução única, com relação a todos os acusados, posto que  há uma única denúncia que envolve todos os réus.
Aquela prova na Vara do Júri também foi produzida com relação ao acusado, que lá foi denunciado.
Houve respeito ao contraditório e ampla defesa, de modo que não há falar em nulidade
Nestes autos o que houve foi o aproveitamento da prova, com expressa concordância da defesa.
Está no Código de Processo Penal:
"Art. 565.  Nenhuma das partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa, ou para que tenha concorrido, ou referente a formalidade cuja observância só à parte contrária interesse."
Parte é o acusado e sua defesa concordou com o aproveitamento da prova, não pode agora, porque concorreu para que não houvesse repetição da colheita, arguir nulidade.
Não fosse isso, sequer logrou a defesa esclarecer aonde está o prejuízo, requisito previsto em Lei.
"Art. 563.  Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa."
Rejeito, pois, as preliminares.
E, no mérito, a ação é procedente.
Para que a sentença possa ser entendida dentro do contexto da organização, repetirei o que foi dito quando do julgamento dos corréus, porque os fundamentos e raciocínio lógico são inseparáveis.
A Lei nº 12.850 de 2 de agosto de 2013 define no § 1.º, do artigo 1.º, o conceito de organização criminosa. Deste modo: 
§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.
O estatuto legal indica os elementos para caracterização do crime: associação de quatro ou mais pessoas, ordenada de maneira hierarquizada, com a partição de atividades entre os associados, com o fito de obter vantagem ilícita. 
Vejamos o delito tipificado no art. 2º, da Lei 12.850/13. 
Dispõe o citado artigo:
Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
Entendo que as condutas perpetrada pelo acusado amolda-se ao tipo penal.
Nota-se que as provas coligidas demonstram o liame entre o acusado e seus comparsas já julgados, de forma cabal, como requer a prova penal, da associação havida entre eles.
Como é cediço, para que se faça possível a decisão condenatória dois requisitos se mostram absolutamente necessários, sem os quais impõe-se a absolvição.
Primeiro deve estar provada a materialidade, que, in casu, está demonstrada nos laudos periciais acostados. 
Resta o segundo – autoria - ter a real certeza de que o sujeito ativo praticou o fato descrito na norma penal incriminadora.
Neste ponto, também nenhuma dúvida há.
Interrogados no Distrito Policial, Lorran confessou; Anderson negou o crime; e Miqueias preferiu o silêncio. Dênis disse que comprou os aparelhos celulares localizados em sua residência de usuários de drogas que encontrou na rua, não soube declinar seus nomes. Sobre a folha manuscrita, desconhece, disse que não soube como foi parar em seus pertences. Já teve passagens pela polícia por tentativa de homicídio e respondeu por tráfico de drogas, duas vezes.
Em juízo Denis negou. Afirmou que não integra e nunca integrou a organização criminosa. Não conhece os demais. Não escreveu a lista com nomes. Não teve aparelho de telefone apreendido.
Em juízo, nos autos desmembrados, Miqueias confessou o crime. Confirmou que exerceu a função de "Livro", mantendo atualizado o cadastro dos membros da organização criminosa. Disse que exerceu a função até 2020, mas não recebia nenhum pagamento para tanto. Recebia informações por telefone para realizar os cadastros. Confirmou que era chamado de "irmão", foi excluído da organização em 2021; pediu para sair e não pagou as mensalidades. 
Lorran manteve-se em silêncio. Disse que as mensagens do telefone celular não são dele. 
Anderson negou. Disse não pertencer à organização criminosa, nunca foi "Jet" ou "Regional", nunca foi chamado de "Jucá" ou "César". Confirmou que seu telefone celular foi apreendido por policiais civis, mas negou que houvesse mensagens sobre crimes em seu celular. 
A testemunha Sandrely, no Distrito Policial, disse que era casada com Jackson Augusto da Silva Luz, quem possuía antecedentes criminais e fora preso por tráfico. Jackson era membro do PCC, mas havia se desligado da facção. Jackson saiu de casa dizendo ir para uma partida de futebol e que iria no bairro Campo dos Alemães, pois "uns caras queriam falar com ele"; mencionou que o encontro seria com membros do PCC. Recebeu mensagem de texto de Jackson dizendo que estava sendo conduzido. Depois, recebeu outra mensagem com uma localização e dizendo "To aqui". Em seguida, recebeu áudio dizendo que estava tudo bem. No dia seguinte, um tal "Gordão" foi até sua casa e disse que o carro de Jackson fora incendiado e havia um cadáver dentro do veículo. No IML, reconheceu o cadáver citado como sendo de seu esposo. Em Juízo, de modo temeroso, confirmou que o companheiro integrava organização criminosa e foi morto depois de ir a uma reunião com integrantes do PCC. 
Os policiais, ouvidos na fase judicial, corroboraram a prova.
Confirmaram os crimes de homicídio perpetrados sob ordem da facção, por meio dos quais chegaram ao envolvimento direto de integrantes da organização criminosa.
Em apartado aos crimes de homicídio, e instaurado o inquérito policial, iniciaram investigação voltada à identificação desses integrantes, chegando, então, aos acusados e às respectivas funções que exerciam.
Friso.
Nas conversas constantes dos aparelhos celulares sempre havia menção ao PCC. No telefone encontrado junto ao corpo de Jackson Luz havia informações de que a execução teria se dado por ordem do Tribunal do Crime, dele participando Lorran e Anderson. Os policiais ainda falaram acerca da contratação de Miqueias para matar uma pessoa chamada Gilson de Morais.
Consta do Processo 1516448-91.2020.8.26.0577, da Vara do Júri local, que Anderson e Lorran participaram do julgamento de Jackson Augusto da Silva Luz, ex-integrante da organização, em que a vítima foi condenada à morte. A vítima foi morta com um tiro na cabeça e teve o carro incendiado. Os acusados foram pronunciados em 01/12/2021. 
No Processo 1518082-25.2020.8.26.0577, também da Vara do Júri, consta que Miqueias, após montar tocaia, matou Gilson de Morais, com cinco tiros. O acusado foi pronunciado em 17/03/2021. 
Denis foi abordado por policiais civis quando realizavam a busca a um procurado. Em poder do acusado foram encontradas anotações numa folha de papel (fls. 120) com uma relação de integrantes do PCC, com apelidos, e ordem para que fossem localizados os nomeados. 
O laudo de fls. 144/148 comprova que o acusado Dênis foi o autor dos manuscritos constantes das anotações, em que pese a Defesa alegar que a prova encontra-se maculada. 
Durante as investigações dos feitos acima indicados, telefones celulares foram apreendidos e submetidos à perícia (fls. 296/353). 
O caderno digitalizado às fls. 365/424 foi encontrado na residência de Miqueias. O  laudo pericial de fls. 517/548 dá conta de que há "lançamentos de conteúdo contábil-financeiro (movimentação financeira) e denotam atividade organizada as quais podem estar relacionadas ao crime organizado e/ou outros correlatos" (fls. 548, negritei). 
Há diálogos nos celulares apreendidos com conversas sobre práticas de crimes entre os acusados. 
No telefone de Emerson Aparecido de Macedo, preso pelo sequestro de Emerson Valério, há contatos dos acusados Dênis e Miquéias, inclusive com diálogos para que Dênis cobrasse e arrecadasse recursos para o PCC (fls. 303/312).
A indicação "ir" indica que se trata de pessoa batizada na organização criminosa. 
Denis, apelidado Dick ou Dik, tem a função de "Jet". Resolve conflitos, participava de reuniões com o quadro geral. Diversas são as mensagens, constantes do aparelho celular apreendido, com reclamações e pedidos de intervenção em conflitos do PCC. 
Apenas como exemplo, verifica-se que Denis recebeu mensagem para que proibisse a realização de baile funk, pois os fluxos estavam chamando a atenção da polícia militar. 
Pode-se concluir que não exercia função subalterna dentro da organização. 
Embora tenha negado em Juízo a apreensão das anotações e dos celulares, fato é que o laudo comprovou que os manuscritos foram feitos por ele e em Delegacia havia dito que os aparelhos celulares foram adquiridos por ele de usuários de drogas, posteriormente, mudou sua versão dizendo que desconhecia os telefones. 
Com efeito, está sobejamente comprovado nos autos que o acusado praticou o fato descrito na norma penal e, de fato, integrava a organização criminosa.
Anoto a dificuldade peculiar que se encontra para investigar e produzir provas envolvendo o Primeiro Comando da Capital – PCC. Organização estruturada, com diversas ramificações e centenas ou milhares de integrantes. Ocultam nomes, se tratam por alcunhas, criam codificações próprias e se comunicam quase que por meio de idioma próprio, num linguajar típico para dificultar a ação do Estado.
E este feito, dentre tantos outros que certamente ocupam as mesas do judiciário, a situação não foi diferente.
Entretanto, pelo menos aqui, foi possível investigar e encontrar provas.
A partir de investigações chefiadas pela autoridade policial, com licença prévia do Poder Judiciário, após análises detalhistas de centenas de conversas via celular, não só foi possível chegar aos autores, como estabelecer a relação de cada um dentro da facção.
De todo exposto, entre aquilo que se produziu e compartilhou pelo juízo da Vara do Júri, frise-se, aqui ratificado e convalidado, além dos relatórios e laudos aqui encartados, nota-se que a prova é forte e escorreita, bastante, portanto, a lastrear a decisão condenatória.
Provadas materialidade e autoria, outra decisão não se mostra possível senão a procedência, nesta parte.
Por todo exposto, verifica-se que a organização criminosa atua com emprego de armas de fogo, tanto que pessoas foram mortas com a utilização de tais armas após julgamento pelo chamado "Tribunal do Crime". 
Também fato inconteste que os acusados exerciam posição de comando na organização criminosa, atuavam na administração do "negócio" e resolviam conflitos internos. 
Os crimes praticados têm natureza hedionda ou equiparada.
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta, o réu é reincidente. 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado pois possui personalidade voltada para o crime, com comportamentos desajustados, tendentes ao ilícito, com predileção ao meio criminoso como forma de vida e condição social. 
Por isso, estabeleço a pena-base acima do mínimo, em 4 anos de reclusão, além da pecuniária de 15 (quinze) dias multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei.
Presente a agravante prevista no art. 2º, § 3º, da Lei 12.850/13, vez que o acusado ocupava posição de comando na organização criminosa e ainda a reincidência, motivo pelo qual majoro a pena em 1/4, perfazendo 5 anos de reclusão, além da pecuniária de 18 (dezoito) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei.
Presente a causa de aumento de pena  prevista no art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/13, pois provado o uso de arma de fogo na atuação da organização criminosa, aumento em 1/2, fixando-se a pena em 7 anos e 6 meses de reclusão, além da pecuniária de 27 dias-multa. 
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, a reincidência dos acusados, e o caráter hediondo do crime, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
Diante de tudo o que foi exposto, processados e agora condenados, e que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, notadamente no que concerne à garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, não resta outra decisão possível senão negar-lhes o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: 
CONDENAR, DÊNIS APARECIDO PEREIRA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 2º, §§ 2º e 3º, da Lei 12.850/13, cc o art. 1º, parágrafo único, V, da Lei 8.072/90, às penas de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, na proporção mínima cominada em lei. 
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição.
Nessa oportunidade, ainda, expeça(m)-se a(s) necessária(s) guia(s) provisória(s) de recolhimento, encaminhando à(s) autoridade(s) competente(s).
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos. 
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 7 de outubro de 2022�

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA