0012489-80.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... entretanto, após a prisão do réu por tráfico, chegando à conclusão de que as características eram as mesmas (quando comparadas com as imagens captadas pelo sistema de segurança do estabelecimento onde perpetrado o roubo), solicitaram a presença da vítima para reconhecimento pessoal e ela confirmou que se tratava de Luciano, o qual, inclusive, já havia confessado a prática do crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012489-80.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 2 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012489-80.2018.8.26.0344 - Controle 2018/001890
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano da Silva Lourenço




Vistos.


LUCIANO DA SILVA LOURENÇO (RG: 47.913.345-1, filho de Maurício Fernandes Lourenço e Roseli Aparecida da Silva), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 8 de junho de 2018, por volta das 19h, na Avenida Dr. Durval de Menezes, n° 1166, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, e um indivíduo desconhecido, agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Marcos Paula Marcom Viana e Flávia Duarte do Nascimento da Silva, o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencente à empresa “Supermercado SM”.
Recebida a denúncia (fls. 51/52), o réu foi citado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 78/81). Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e a testemunha, sendo o réu interrogado ao final.
Alegações das partes constantes de fls. 221/227 e 230/242.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade se encontra devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/10), auto de reconhecimento (fl. 16/17) e pela prova oral colhida durante a instrução.  A autoria também restou cabalmente delineada.
Em solo policial, a vítima Marcos disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando no estabelecimento quando, por volta das 19h, enquanto estava no caixa, foi abordado pelo réu, descrito por ele como “um indivíduo do sexo masculino, de cor branca, baixo, compleição física um pouco forte, com o rosto descoberto”. O acusado portava uma arma de fogo e a guardava na cintura. Quando o abordou, ele exibiu a arma e exigiu dinheiro dos caixas, sendo que, após subtrair cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais), ele fugiu. Afirmou que, após o acontecido, decidiu acompanhar a motocicleta usada pelo réu para fugir, sendo que ele ocupava a garupa; entretanto, não conseguiu ver as características do piloto. Após acompanhar os indivíduos por cerca de dez quarteirões, ele os alcançou e conseguiu derrubá-los da motocicleta, sendo que ambos caíram, mas conseguiram se levantar, tendo o piloto fugido com a mesma motocicleta e o réu a pé. Relatou que não conseguiu anotar a placa da motocicleta, mas observou que se tratava de uma Honda de cor escura, cujo modelo não conseguiu observar. Disse que já havia sido assaltado pelo mesmo indivíduo em 27 de maio de 2018, no mesmo estabelecimento, sendo roubada a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), mas não registrou ocorrência. Após reconhecimento, confirmou que o indivíduo era Luciano da Silva Lourenço, sendo que, no ato do reconhecimento, o réu usava a mesma roupa que usou no dia do segundo roubo (tênis branco, calça azul e blusa de manga longa de cor vermelha). Em juízo, reiterou a versão apresentada anteriormente, todavia, porque passado muito tempo dos fatos, não conseguiu reconhecer o acusado em audiência, destacando, entretanto, que, quando do reconhecimento na Delegacia, que o fez com absoluta certeza, não teve dúvidas em razão do acusado estar com as mesmas roupas que vestia no roubo em que foi vítima, além de estar com lesões em virtude de ter sido derrubado da moto pela própria vítima. Recordou-se que o acusado foi preso em flagrante à época pela prática de roubo a outro supermercado.
A vítima Flávia declarou que, no dia dos fatos, estava trabalhando no estabelecimento quando, por volta das 19h, enquanto estava no caixa, o réu chegou, descrito por ela como “um indivíduo do sexo masculino, de cor branca, baixo, compleição física um pouco forte, com o rosto descoberto”, portando uma arma de fogo, se dirigiu ao caixa de Marcos e, mediante grave ameaça, subtraiu dinheiro do caixa dele e também do dela, que entregou a ele cerca de R$ 30,00 (trinta reais). Ela notou que ele estava sozinho, sendo que fugiu em seguida. Posteriormente, viu quando seu patrão Marcos seguiu o assaltante, que fugiu em uma motocicleta com um indivíduo desconhecido. Disse que soube da prisão de um indivíduo com as mesmas características do que a havia roubado e participou do reconhecimento, onde confirmou, sem dúvidas, de que Luciano da Silva Lourenço foi o autor do roubo, sendo que utilizava a mesma roupa (tênis branco, calça azul e blusa de manga longa de cor vermelha). Em juízo, afirmou que não conseguiria reconhecer o réu com certeza, acrescentando que, na data dos fatos, notou que o acusado e o dono do supermercado, Marcos, estavam “conversando”, mas inicialmente não conseguiu saber do que se tratava. Disse que, durante o roubo, enquanto o réu estava com a vítima, não olhou muito porque o acusado parecia estar armado, sendo que continuou trabalhando e atendendo clientes, momento em que ele chegou com um “saquinho” para que ela colocasse dinheiro dentro, em posse de uma arma, não chegando a ameaçá-la verbalmente. Recordou-se que, enquanto o réu “discutia” com a vítima, conseguiu guardar um pouco de dinheiro. Afirmou que, na Delegacia, estava em dúvida no ato de reconhecimento, mas se recorda que se baseou no reconhecimento de Marcos, que afirmou que se tratava de Luciano. 
O policial civil Anderson declarou que realizou investigações referentes ao RDO nº 5534/2018 a fim de elucidar a autoria do roubo praticado no estabelecimento comercial situado na Avenida Dr. Durval de Menezes, nº 1166, em 8 de junho de 2018, às 19h. Em 12 de junho de 2018, dando cumprimento a um mandado de prisão, foi elaborado o RDO nº 5625/18 em que a polícia militar apresentou um indivíduo com as mesmas características do responsável pelo roubo no supermercado, características obtidas por meio do sistema de câmeras de segurança do estabelecimento. Diante disso, foi solicitada a presença da vítima para reconhecimento pessoal, a qual reconheceu com absoluta certeza o réu Luciano, que, inclusive, utilizava as mesmas vestes de quando praticou o roubo. Em juízo, corroborou as informações prestadas e afirmou que, inicialmente, quando apresentado o álbum de fotografias para reconhecimento, a vítima não havia reconhecido ninguém, entretanto, após a prisão do réu por tráfico, chegando à conclusão de que as características eram as mesmas (quando comparadas com as imagens captadas pelo sistema de segurança do estabelecimento onde perpetrado o roubo), solicitaram a presença da vítima para reconhecimento pessoal e ela confirmou que se tratava de Luciano, o qual, inclusive, já havia confessado a prática do crime informalmente aos policiais e, depois, perante a Autoridade Policial. Além disso, quando receberam a informação de que havia uma segunda pessoa, que seria o motorista da motocicleta, eles tentaram localizá-lo, mas, segundo o réu, se tratava de um mototaxista.
Em solo policial, o réu, questionado sobre o ocorrido, confessou o roubo cometido no supermercado localizado na Rua Durval Menezes em 8 de junho de 2018. Disse que, fazendo uso de arma de fogo, tipo revólver, ameaçou os operadores de caixa e subtraiu dinheiro, cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais). Posteriormente, fugiu com um mototaxista que havia contratado para levá-lo até o local dos fatos e que não sabia que ele cometeria o roubo no estabelecimento. Durante a fuga, ambos caíram da motocicleta, mas mesmo assim conseguiu fugir correndo. Por fim, afirmou que não conhece o mototaxista contratado. Em seu interrogatório judicial, negou os fatos. Afirmou que foi abordado pelos policiais militares na residência em que estava morando por volta das 5h da manhã, destacando que foi agredido e ameaçado por eles, os quais disseram ao acusado que, acaso não assumisse a autoria do roubo (ora tratado nestes autos), iriam matá-lo, bem como imputariam a ele a autoria de outros crimes para que ele passasse muito tempo prisão. Por medo, acabou admitindo a prática do delito capitulado na denúncia perante a Autoridade Policial. Ainda, relatou que os policiais apareceram com as vestes reconhecidas pela vítima e ordenaram que ele as vestisse antes de leva-lo à Delegacia. Outrossim, disse que, quando dos fatos, estava foragido, eis que não retornou, após saída temporária, ao estabelecimento prisional em que cumpria pena (CPP I de Bauru) pela prática do crime de tráfico de drogas. A despeito de afirmar que não cometeu o crime aqui tratado porquanto nem "sabe roubar", asseverou que já foi condenado por roubo em 2011. Questionado pelo representante do Ministério Público, não se reconheceu às fls. 13 e 14. Por fim, sobre a tatuagem na sobrancelha, afirmou não se recordar quando fez, achando que fez depois dos fatos.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram conforme narrados na inicial.
Com efeito, as vítimas narraram com coerência os detalhes do crime, afirmando que o réu e outro indivíduo não identificado dirigiram-se até as proximidades do supermercado. Enquanto o indivíduo não identificado permanecia a aproximadamente uma quadra do estabelecimento, aguardando em uma motocicleta, o acusado adentrou o estabelecimento portando arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu dinheiro das vítimas Marcos e Flávia. Em seguida, empreendeu fuga na garupa da motocicleta. Eles foram perseguidos pela vítima Marcos, que, durante a perseguição, chegou a derrubá-los. Alguns dias depois, durante uma ocorrência de tráfico de drogas, o réu foi preso (RDO 5625/2018), surgindo a suspeita de que ele seria um dos responsáveis pelo roubo ao supermercado. Diante disso, as vítimas foram convocadas para a realização do reconhecimento e foram uníssonas ao apontar Luciano como um dos autores do roubo, que, inclusive, utilizava a mesma roupa da data da data do crime (fls. 16/17). 
De se lembrar que as vítimas, até prova em contrário, não têm interesse em falsamente incriminar pessoas inocentes, principalmente quando nem mesmo as conhece. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras. Ademais, os seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de condenação.
Não bastasse, além das vítimas reconhecerem, sem sombra de dúvidas, o réu Luciano como autor do crime, o próprio acusado confessou, na Delegacia, a prática do delito, negando, todavia, coautoria do outro indivíduo.
Assim, em que pese o reconhecimento não ter sido corroborado em juízo, não há como se desconsiderar que as vítimas foram ouvidas quase três anos após os fatos. Ainda, releva notar que o acusado vestias as mesmas roupas quando preso em flagrante quatro dias após o roubo e, conforme ressaltado pela vítima Marcos, ostentava lesões compatíveis com as ocasionadas durante a perseguição, realizada por ela própria em seu veículo, que acabou por derrubar o piloto e o garupa (este, no caso, o réu).
Observo, outrossim, que, diferentemente do sustentado pelo réu (que não se reconheceu na fotografia de fls. 14 mostrada em audiência), as fotografias de fls. 211 (esta referente a quando o acusado foi incluído na unidade prisional em 13 de junho de 2018) e 14 (esta de quando preso em flagrante pelo tráfico em 12 de junho de 2018) revelam se tratar da mesma pessoa. 
Não bastasse, a versão do acusado de que os policiais militares teriam ordenado que vestisse as roupas quando preso em flagrante restou totalmente isolada diante do arcabouço probatório contido nos autos. Com efeito, não há quaisquer indícios de que as vítimas e o investigador ouvidos em ambas as fases desejassem prejudicar o acusado, destacando-se que a testemunha Anderson, policial civil, foi contundente ao afirmar que havia visto as imagens captadas pelo circuito de câmeras de segurança do estabelecimento em que o roubo se perpetrou e pôde comparar as características físicas (além das vestes) do autor do crime com aquele apresentado na Delegacia pela prática de tráfico, tratando-se de pessoas semelhantes, motivo pelo qual as vítimas foram solicitadas a comparecer na Delegacia, ocasião em que ambas reconheceram o acusado.
Em relação ao elemento normativo da grave ameaça, restou devidamente comprovada, uma vez que tal fato foi circunstância preponderante para a consumação da subtração, não havendo dúvidas de que o réu portava arma de fogo e exigiu a entrega de dinheiro, conforme relatado pelas vítimas, nas duas oportunidades em que ouvidas. 
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior pacificada, a grave ameaça inerente ao delito de roubo pode ser empregada de forma velada, configurando tal ato o incutimento de temor necessário para a facilitação do delito por parte do agente. Nestes termos, STJ, HC 105066/SP. 
No tocante às causas de aumento previstas nos §§2º, II, e 2º-A, I, do CP, vislumbro que restaram satisfatoriamente demonstradas pelos depoimentos das vítimas e testemunha. Durante a subtração, mediante grave ameaça, utilizou-se de arma de fogo, como forma de assegurar a posse do valor subtraído. 
Ainda, indubitável a participação do piloto da motocicleta não identificado, eis que, conforme narrado e reiterado pelas vítimas, ele ficou aguardando o acusado e deu fuga a ele após a prática do delito. De se notar que as vítimas disseram que o acusado portava arma de fogo e saiu rapidamente do local, a concluir que não se tratava de mototaxista que nada sabia, como pontuado pelo acusado, eis que a maneira de portar-se do réu era suficiente para demonstrar que acabara de praticar um delito. Ainda, o piloto empreendeu fuga, indicando que sabia que poderia ser prejudicado pela ação do réu.
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria do crime e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidões de fls. 59/60 e 200/201 (ostentando condenação pretérita, inclusive, por roubo), motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 199), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando fixada, pois, em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente os aumentos referentes aos §§2°, II, e 2°-A, I, do artigo 157, do Código Penal. Desta forma, aumento a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, fixando-a em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 18 (dezoito) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguinte do Código Penal, considerando o quantum de pena aplicado e a reincidência, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento de pena. 
Ainda, o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, portanto, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos no caso em questão, bem como a concessão de sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu LUCIANO DA SILVA LOURENÇO, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Respondendo a todo o processo em liberdade e ausente pedido em sentido diverso, concedo-lhe o direito de recorrer da presente decisão ao segundo grau do mesmo modo. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para o cumprimento das regras estabelecidas no inciso III do artigo 15 da CF.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observando o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 11 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA