0012837-40.2010.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... das referidas armas de fogo utilizadas nos roubos. Alegou que participou da ação criminosa sob efeito de drogas e não portava armas de fogo. Após os fatos encontrou-se com os comparsas, mas nada lhe disseram quanto ao produto do roubo. Reconheceu os comparsas por fotografias, inclusive Anderson (fls. 135). Em juízo negou a prática do roubo, alegando que confessou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos - Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195 
      
0012837-40.2010.8.26.0066 - lauda 
CONCLUSÃO: Em 04 de março de 2016 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo juiz de Direito Dr. Luciano de Oliveira Silva.

SENTENÇA

Processo nº:
0012837-40.2010.8.26.0066 - controle nº 1047/2010
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marco Antonio da Costa Junior e outros





 Vistos.



MARCO ANTONIO DA COSTA JÚNIOR, ALLAN VICTOR LEITE NAVARRO, IVANILDO OLIVEIRA DA SILVA e GUSTAVO FERREIRA CELESTINO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, I e II, c.c. art. 288, caput, ambos do C. Penal, porque, segundo a acusação, no dia 09 de setembro de 2010, por volta das 17h20min, na Estada Municipal das Contendas, próximo ao km 10, na zona rural desta cidade e comarca, em companhia do então adolescente Caíque Costa Barbosa, previamente ajustados e em sintonia de propósitos, associados com o fim de cometer crimes, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford/F250, cor preta, de propriedade de Francisco Muzetti Neto. Na data dos fatos os acusados e o adolescente se encontraram na casa de "Nil" com o fim de organizar como se daria o roubo da camionete F250, para a qual já existia um comprador que pagaria pelo bem a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Após a distribuição das tarefas, saíram "Nil" portando um revolver calibre 32 e ALLAN portando uma pistola calibre 7.65 em uma motocicleta, enquanto MARCO ANTONIO e o adolescente Caíque em outra motocicleta e GUSTAVO sozinho na motocicleta dele, todos rumo à estrada das Contendas. Após percorrerem alguns quilômetros, "Nil" ordenou que parassem e ficassem observando se alguma camionete F250 passasse. Algum tempo depois a vítima se aproximou dirigindo uma camionete trafegando no sentido zona rural/cidade. Naquele momento IVANILDO e ALLAN decidiram praticar o crime dizendo aos corréus "vamo gruda essa aí". ALLAN rumou para o meio da estrada, apontando uma arma para a vítima e esta parou o veículo. Na sequência "Nil" ordenou que a vítima descesse do veículo e permanecesse olhando para baixo. Logo após, "Japonês" tomou a direção do veículo e evadiu-se do local com IVANILDO.  Alguns quilômetros à frente do local dos fatos, MARCO ANTONIO e IVANILDO pararam e esperavam pelos comparsas, mas como não apareceram, eles foram para a cidade com a camionete. Estando na posse da camionete, ALLAN telefonou para o comprador informando que já estavam de posse do veículo.  Os acusados dividiram o dinheiro da vítima que estava no interior da camionete. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 02/156) e foi recebida em 09 de abril de 2011 (fls. 161). Os réus foram citados (fls. 187vº,199vº, 203 e 205vº). Oferecimento da defesa preliminar (fls. 191/192, 214/218, 249/250 e 259).  Em instrução foram ouvidas a vitima, três testemunhas comuns e os réus interrogados (fls. 322, 384 e 428 – mídias audiovisuais). Em memoriais o Ministério Público apontou a condenação dos réus (fls. 433/443), enquanto as Defesas pugnaram pela absolvição (fls. 445/462 e 468/474).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

A materialidade dos crimes constatou-se pelo boletins cópias de ocorrências (fls. 04/06, 58/62, 79/81), fotografias das motocicletas utilizadas pelos acusados (fls. 32, 45/46, 50/51), cópia de auto de exibição e apreensão (fls. 63/66), laudo pericial em armas de fogo (fls. 67/171), autos de avaliação indireto (fls. 142/144), além da prova oral colhida.

Perante a Autoridade Policial o réu MARCO ANTÔNIO DA COSTA JÚNIOR disse que era conhecido pelo apelido de "Japonês" e proprietário da motocicleta Honda CG-150, de cor azul, ano 2006 utilizada no roubo. Disse que foi convidado pelo acusado ALLAN VICTOR a participar do roubo da camionete e seria o motorista do veículo. Pela participação recebia a quantia de R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00. Disse que além dos dois, participaram da empreitada IVANILDO (Nil),  GUSTAVO e o adolescente Caíque, o qual conheceu naquele dia. Depois das tratativas de como seria efetuado o roubo da camionete, seguiram para o local dos fatos, permaneceram à espera da camionete e, quando ela se aproximou ALLAN VICTOR foi para o meio da estrada com a pistola apontada para o condutor do veículo e ordenou que parasse. O veículo parou e IVANILDO – Nil apontou a arma para a vítima ordenando que ela descesse do veículo, o que foi prontamente atendido põe ela. Naquele momento passou um veículo VW/Gol, de cor branca pelo local, "deu uma pequena parada" e seguiu viagem. Tomou a direção da camionete em companhia de "Nil" e saíram do local, adentrou em uma bifurcação após o córrego dos campos, sentido zona rural/Barretos. Depois, pararam o veículo à espera dos demais comparsas, mas estes se perderam. Disse que pegou a carteira da vítima do interior do veículo, contendo R$ 900,00 em dinheiro e "Nil" pegou o aparelho celular que estava no porta-luvas. Os documentos pessoais da vítima, bem como o da camionete e outros papéis dispensaram em meio ao canavial. Na sequência, como os comparsas não os encontraram, levaram a camionete até a casa de "Nil", no bairro Nova Barretos, a qual foi  estacionada há duas quadras de distância da casa dele. Dividiram o dinheiro e, posteriormente, soube que sua motocicleta foi deixada na casa de um amigo. Disse que a motocicleta Yamaha RD foi abandonada na estrada de terra, vez que apresentou defeito na roda traseira.  Contou que IVANILDO - Nil fez contato com o comprador da camionete e, no dia seguinte, avistou um veículo GM-Corsa, de cor vinho, com placa de Ribeirão Preto na porta da casa de "Nil", ocupado por dois homens e uma mulher. Minutos depois, um dos homens saiu dirigindo a camionete, enquanto o outro homem e a mulher adentraram ao veículo Corsa e foram embora. Alegou que não recebeu qualquer quantia pela venda da camionete e tomou conhecimento de que "Nil" entregou a camionete a troco de dívida de drogas. Reconheceu os comparsas por fotografias. Disse que a pistola utilizada por ALLAN VICTOR foi apreendida pela polícia posteriormente e o revólver calibre 32, de cor preta, permaneceu em poder de "Nil" (fls. 12/14). Em juízo disse que estava preso pela prática de roubo e tráfico de entorpecentes. Negou participação no roubo tratado nos autos e não se recordava de ter confessado na delegacia de polícia. Disse que foi preso em companhia de ALLAN VICTOR. Disse que a assinatura aposta no termo de depoimento perante a autoridade policial não era dele. Não sofreu ameaça na delegacia de polícia. Disse que estava sendo acusado de outros assaltos que não participou, alegando que era apenas usuário de drogas e vendia drogas para poder usar também "não preciso de roubar". Possuía uma motocicleta de cor azul, que foi apreendida (fls. 428 – mídia audiovisual). 

O acusado ALLAN VICTOR LEITE NAVARRO perante a autoridade policial permaneceu silente (fls. 18). Em juízo negou participação no roubo. Disse que conhecia apenas o acusado MARCO ANTÔNIO e estava sendo acusado por um crime que não cometeu. Na época dos fatos não possuía motocicleta de cor azul, possuía uma motocicleta de cor preta. Quando a motocicleta foi apreendida estava sem placa, mas não estava na posse dele, emprestou para um amigo e foi apreendida defronte ao fórum local (fls. 384 – mídia audiovisual). 

O acusado IVANILDO OLIVEIRA DA SILVA tanto perante a autoridade policial quanto em juízo nada declarou. Disse apenas que estava preso pela prática de roubo e conhecia os demais acusados "de vista" (fls. 182 e 384 – mídia audiovisual).

O acusado GUSTAVO FERREIRA CELESTINO perante a autoridade policial, na presença de advogado, confessou a prática delitiva. Narrou que estava em um bar acompanhado de IVANILDO - Nil, o qual conhecia desde infância, quando ali chegaram ALLAN VICTOR, Caíque e MARCO ANTÔNIO, este conhecido como Japonês. Conversaram e aceitou participar do roubo, tendo em vista que devia a quantia de R$ 700,00 para IVANILDO – Nil. Saíram do bar e rumaram para a estrada das Contendas, ele conduzindo a motocicleta Yamaha RD 135, de cor preta, com detalhes em amarelo e azul. Disse que Nil estava na garupa da motocicleta conduzida por ALLAN VICTOR e Japonês (MARCO ANTÔNIO) conduzia outra motocicleta, levando Caíque na garupa. Contou que ALLAN VICTOR portava uma pistola 765, Caíque um revólver calibre 32 e Japonês um revólver calibre 38. Pararam às margens da estrada para fumar um "baseado" quando logo avistaram uma camionete vindo em sentido à cidade, ocasião em que ALLAN VICTOR foi para a estrada e apontou a arma para o veículo, fazendo com que a vítima parasse. Naquele momento apavorou-se, montou em sua motocicleta e saiu do local em direção a Barretos. Após ter percorrido aproximadamente cinco quilômetros, a corrente de sua motocicleta escapou e a abandonou na estrada, embrenhou-se no mato, onde permaneceu até anoitecer, depois caminhou até chegar na cidade. Não se recordou se IVANILDO portava arma de fogo no momento do roubo. Disse que a motocicleta que conduzia pertencia ao "Corujinha" – Anderson Roberto da Silva, o qual a emprestou ao acusado. Não tinha conhecimento da procedência das referidas armas de fogo utilizadas nos roubos. Alegou que participou da ação criminosa sob efeito de drogas e não portava armas de fogo. Após os fatos encontrou-se com os comparsas, mas nada lhe disseram quanto ao produto do roubo. Reconheceu os comparsas por fotografias, inclusive Anderson (fls. 135). Em juízo negou a prática do roubo, alegando que confessou na delegacia de polícia "na opressão". Não conhecia os demais acusados (fls. 384 – mídia audiovisual). 

A vítima Francisco Muzeti Neto confirmou a subtração de sua camionete. Relatou que no dia dos fatos dirigia pela estrada de terra, avistou quatro pessoas na estrada, diminuiu a velocidade para não empoeira-las, acreditando fosses pessoas conhecidas, momento em que foi abordado pelos quatro indivíduos, os quais se encontravam armados. Com as armas em punho, ordenaram-lhe para que descesse do veículo e não olhasse para eles. Desceu, sem olhar nos rostos deles. Permaneceu ali aproximadamente quinze minutos e eles foram embora levando a camionete. Disse que foi chamado na delegacia para efetuar o reconhecimento, mas não foi possível visto que não olhou para os rostos deles. Disse: "só fiz o que eles mandaram". Foi abordado por três pessoas e o outro permaneceu um pouco distante. Contou que estavam em duas motocicletas e estas estavam distantes quinze metros aproximadamente. Disse que as motocicletas eram simples, do tipo CG. Depois conseguiu "carona" com um conhecido que passou pela estrada, retornou para a cidade e, encontrou no caminho, uma viatura policial e soube que uma das motocicleta havia sido abandonada na estrada. Disse que foi ressarcido do prejuízo pelo seguro do veículo. Disse que depois de mais de um ano dos fatos, recebeu telefonema de um policial da cidade de Franca/SP, informando que a camionete foi localizada na posse de um traficante, momento em que comunicou que o veículo agora pertencia à seguradora, depois não teve mais notícias. Além da camionete subtraíram sua carteira com dinheiro (R$800,00), documentos e óculos de sol. Disse que seus documentos foram encontrados pelos cortadores de cana, funcionários da usina, em meio ao canavial onde esconderam a camionete, visto que naquele local as canas estavam quebradas e puderam perceber que a camionete ali teria adentrado (fls. 322 – mídia audiovisual).
 
Caíque Costa Barbosa, testemunha comum, disse que participou do roubo, mas conhecia apenas o acusado IVANILDO. Não conhecia os demais. Disse que existiam outros roubadores. Pegou a motocicleta e saiu dirigindo sozinho. Não soube informar quem era o proprietário da motocicleta. Não se recordava quem foi o autor da subtração da camionete. Naquela época possuía dezesseis anos de idade e respondeu pelo ato infracional equiparado ao roubo em análise. Indagado a respeito do seu depoimento prestado na fase extrajudicial, afirmou que reconheceu os comparsas por fotografias, mas não conhecia todos eles anteriormente aos fatos (fls. 428 - mídia audiovisual).

A testemunha comum Antônio da Silva Ferraz, investigador de polícia,  relatou que na época dos fatos os acusados MARCO ANTONIO, ALLAN VICTOR e o irmão dele, Wesley, foram presos em flagrante portando armas de fogo, uma pistola 765, um revólver calibre 32 e outro de calibre 38. Como eram suspeitos de alguns roubos, foram interrogados perante a autoridade policial separadamente e MARCO ANTÔNIO confessou e delatou os demais comparsas. Relatou os fatos assim como descrito no depoimento do acusado MARCO ANTONIO na fase extrajudicial. Não conseguiram localizar o acusado IVANILDO – Nil por estar foragido, bem como não localizaram o acusado GUSTAVO e então adolescente Caíque. Disse que ALLAN VICTOR não prestou declarações, alegando que somente se manifestaria em juízo. Segundo MARCO ANTONIO, eles cometeram sete delitos, entre roubos, homicídio e tentativa de homicídio, em alguns deles estavam presentes ALLAN VICTOR, Wesley e Nil e em outros crimes, existiam outros comparsas. Disse que a camionete não foi localizada por sua equipe. Contou que IVANILDO – Nil, confessou a prática de alguns roubos em Barretos, homicídio em Goiânia e tentativa de homicídio em Rio Verde/GO em companhia de ALLAN VICTOR  e Wesley. No dia em que MARCO ANTONIO foi ouvido, ele foi indiciado por outros delitos, num total de sete delitos. Relatou que MARCO ANTONIO contou que vieram buscar a camionete no dia seguinte ao roubo (fls. 322 – mídia audiovisual).  

O conjunto probatório é bastante robusto para assegurar a autoria dos crimes em relação a todos os acusados, os quais compareceram em juízo para negar autoria. Não há sequer evidências de que os fatos tenham ocorrido de outra forma que não aquela apontada na denúncia de acordo com a prova oral, notadamente pela confissão extrajudicial dos acusados MARCO ANTONIO e GUSTAVO, onde relataram os fatos com riqueza de detalhes e delataram seus comparsas, GUSTAVO na presença de advogado.

A testemunha comum, o então adolescente Caíque Costa Barbosa, em juízo, disse que conhecia os acusados ALLAN VICTOR, GUSTAVO e MARCO ANTONIO, confessou que participou do roubo em companhia do acusado IVANILDO, conhecido como "Nil". Indagado a respeito do seu depoimento prestado na fase extrajudicial, afirmou que reconheceu os comparsas por fotografias, mas não os conhecia anteriormente. 

A vítima Francisco Muzetti Neto  confirmou a subtração de sua camionete e objetos do interior dela, além dos documentos pessoais, os quais foram localizados posteriormente em meio ao canavial. Depois, mais de um ano após os fatos, recebeu informação pela polícia de Franca/SP, que o veículo foi localizado na posse de um traficante. Relatou que foi abordado por quatro indivíduos, sendo que um deles permaneceu observando de longe, que foi ameaçado com armas de fogo e que utilizaram duas motocicletas na ação criminosa. 

O policial civil Antônio da Silva Ferraz disse que à época dos fatos os réus eram suspeitos da prática de roubos nesta cidade, oportunidade em que foram presos em flagrante os acusados MARCO ANTONIO e ALLAN VICTOR portando armas de fogo, possivelmente as mesmas utilizadas no roubo tratados nos autos. Disse que MARCO ANTONIO confessou a prática do roubo em companhia dos demais acusados, assim como confessou outros roubos em companhia deles e de Wesley – irmão do acusado ALLAN VICTOR. 

Não há motivos para colocar em suspeição o depoimento do investigador de polícia. A testemunha é agente público e, como tal, goza, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos.

Como bem apontou o Ministério Público em memoriais às fls. 442: "Os crimes de roubo e quadrilha atribuídos aos acusados estão devidamente comprovados nos autos, tendo em vista as provas produzidas durante a instrução do processo, notadamente o depoimento do investigador de polícia que confirma a associação existente entre os acusados, os quais confessaram que praticaram sete crimes nesta cidade de Barretos".
 
Portanto, sem menoscabo das insurgências das zelosas defesas, os crimes imputados aos acusados restaram devidamente comprovados. Não há se afastar a causa de aumento de pena prevista nos incisos I e II do artigo 157, § 2º, devidamente demonstrada pelo conjunto probatório, em especial o depoimento da vítima, o bastante para caracterizar a exasperação da pena. Os réus atuaram ativamente no roubo, mantiveram a vítima sob a mira de arma de fogo, para o fim de subtrair-lhe o bem.

Quanto a alegação de vedação contida no artigo 155 do Código de Processo Penal, vale mencionar que as provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório, estão em harmonia com as provas colhidas na fase extrajudicial, suficientes para a condenação dos réus.  A alegação de bis in idem nas causas de aumento de pena previstas nos dois delitos em comento, não merece acolhida, uma vez que são crimes distintos, com bens jurídicos tutelados distintamente.
 
Assim, uma vez verificada a materialidade dos crimes e não havendo dúvidas quanto à autoria e tampouco constatada qualquer excludente de ilicitude, não há se falar em absolvição, ante as provas carreadas aos autos, as quais dão segurança ao édito condenatório dos acusados pela formação de quadrilha ou bando e pelo crime de  roubo. 
Passa-se a dosar as penas.
MARCO ANTONIO DA COSTA JÚNIOR
Pelo crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal,  fixo a pena base no mínimo legal em  04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Embora presente a circunstância atenuante consistente na confissão espontânea da fase extrajudicial esta deixa de ter incidência, com fulcro na Súmula 231 do STJ, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, nos termos do § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual passa a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação.  

Em relação ao crime previsto no artigo 288, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano  de reclusão. Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, uma vez que os réus se associaram com utilização de arma de fogo, a pena deve ser majorada em  1/6 (um sexto), a qual se torna definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. 

As penas deverão ser somadas, conforme artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a gravidade dos crimes, bem como a existência de outras apurações criminais, as quais, embora não estejam ultimadas, apontam possível reiteração criminosa, a qual necessita ser estancada em prol da sociedade (apenso).

Pela quantidade da pena final e pela natureza dos crimes, cometidos mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
ALLAN VICTOR LEITE NAVARRO
Pelo crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal,  fixo a pena base no mínimo legal em  04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.  Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, nos termos do § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço) tornando-se definitiva em  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação.
Em relação ao crime previsto no artigo 288, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano  de reclusão. Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, uma vez que os réus se associaram com utilização de arma de fogo, a pena deve ser majorada em  1/6 (um sexto), a qual se torna definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. 

As penas deverão ser somadas, conforme artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a gravidade dos crimes, bem como a existência de outras apurações criminais, as quais, embora não estejam ultimadas, apontam possível reiteração criminosa, a qual necessita ser estancada em prol da sociedade (apenso).

Pela quantidade da pena final e pela natureza dos crimes, cometidos mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
IVANILDO OLIVEIRA DA SILVA
Pelo crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal,  fixo a pena base no mínimo legal em  04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Presente a circunstância agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do C. Penal, conforme certidão de fls. 41/vº, de modo que a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), a qual passa a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.  Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, nos termos do § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual passa a 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação. 
Em relação ao crime previsto no artigo 288, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano  de reclusão. Presente a circunstância agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do C. Penal, conforme certidão de fls. 41/vº, de modo que a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço), a qual passa a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.   Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, uma vez que os réus se associaram com utilização de arma de fogo, a pena deve ser majorada em mais 1/6 (um sexto), a qual se torna definitiva em 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. 

As penas deverão ser somadas, conforme artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando-se a gravidade dos crimes, a reincidência, bem como a existência de outras apurações criminais , as quais, embora não estejam ultimadas, apontam possível reiteração criminosa, a qual necessita ser estancada em prol da sociedade (apenso).

Pela quantidade da pena final e pela natureza de parte dos crimes, cometidos mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
GUSTAVO FERREIRA CELESTINO
Pelo crime de roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal,  fixo a pena base no mínimo legal em  04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Embora presente a circunstância atenuante consistente na confissão espontânea da fase extrajudicial esta deixa de ter incidência, com fulcro na Súmula 231 do STJ, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal. Presente a causa de aumento por ter cometido o crime com ameaça exercida com emprego de arma e pelo concurso de duas ou mais pessoas, nos termos do § 2º, incisos I e II do art. 157 do Código Penal, a pena deve ser aumentada ao menos em 1/3 (um terço), a qual passa a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de modificação. 

Em relação ao crime previsto no artigo 288, do C. Penal, nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 01 (um) ano  de reclusão. Embora presente a circunstância atenuante consistente na confissão espontânea da fase extrajudicial esta deixa de ter incidência, com fulcro na Súmula 231 do STJ, uma vez que a pena base já foi fixada no mínimo legal.  Presente a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal, uma vez que os réus se associaram com utilização de arma de fogo, a pena deve ser majorada em  1/6 (um sexto), a qual se torna definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, ausentes outras circunstâncias atenuantes ou agravantes e outras causas de aumento e diminuição da pena. 

As penas deverão ser somadas, conforme artigo 69, caput, do Código Penal, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da gravidade dos delitos.

Pela quantidade da pena final e pela natureza de parte dos crimes, cometidos mediante grave ameaça contra pessoa, não há se falar em substituição da pena corporal ou suspensão de sua execução.
Por serem poucas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para CONDENAR os réus, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal:
A) MARCO ANTONIO DA COSTA JÚNIOR, RG 42.317.613-9, filho de Marco Antonio da Costa e Edna Itiyagi da Costa, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado, fixada a unidade da multa no mínimo legal, nos termos da fundamentação; 
B) ALLAN VICTOR LEITE NAVARRO, RG 47.360.893-5, filho de Adilson Andrade Navarro e Vanda Otavia de Lima Leite Navarro, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado, tudo nos termos da fundamentação;
C) IVANILDO OLIVEIRA DA SILVA, R.G. Nº 40.746.787, filho de Raimundo Felipe da Silva e Maria Aparecida de Oliveira, a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado, tudo nos termos da fundamentação;
D) GUSTAVO FERREIRA CELESTINO, R.G. Nº 47.605.246-4, filho de João Paulo Celestino e Maria Inez Ferreira, a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado, tudo nos termos da fundamentação;

Tendo em vista que os réus se encontram soltos por este processo, defiro eventual recurso em liberdade, nestes autos apenas. Após o trânsito em julgado, expeçam-se mandados de prisão, bem como  as guias de execução.

Oportunamente, arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. 

Barretos, 08 de abril de 2016.

Juiz de Direito: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA