0012672-71.2021.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Já foi presa anteriormente por um tráfico de drogas. Conhecia o acusado da rua há quase um ano. Afirmou ser usuária de crack, usando cerca de cinco pedras por dia. Afirmou que pretende reestruturar a sua vida caso seja colocada em liberdade.
O réu JOÃO PAULO MAGALHÃES DA SILVA, interrogado em Juízo, admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que já errou muito no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0012672-71.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012672-71.2021.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1292/2021 - 2º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Paulo Magalhães da Silva e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

JOÃO PAULO MAGALHÃES DA SILVA e LEIDIANE SILVA DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 6h, na Avenida Senador Pinheiro Machado, 133, Vila Belmiro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e previamente ajustados, subtraíram, para eles, três barras de alumínio, medindo cerca de 2 metros, avaliadas em aproximadamente R$45,00 (quarenta e cinco reais), pertencentes ao estabelecimento Spoleto (cf. auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08).
Segundo restou apurado, os acusados se aproximaram do estabelecimento vítima e subtraíram as barras de alumínio que fazem parte do portão do imóvel.
Na sequência, se evadiram do local em poder dos bens.
Policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados caminhando pela Avenida Senador Pinheiro Machado, carregando as barras de alumínio e decidiram abordá-los.
Ao perceberem a aproximação da viatura, os acusados tentaram se evadir correndo, mas acabaram detidos.
Durante a abordagem, os acusados admitiram informalmente a subtração, indicando o estabelecimento vítima.
O representante da vítima foi localizado e procedeu ao reconhecimento das citadas barras de alumínio, informando que elas fazem parte do portão do estabelecimento.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de prisão em flagrante (fls. 05). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08). 
A denúncia foi recebida em 29/09/2021 (fls. 118/119).
Laudo Pericial do local (fls. 179/184).
Os réus foram citados (fls. 189 e 192) e apresentaram resposta à acusação (fls. 203/205).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como realizado os interrogatórios dos acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Alegou que a materialidade restou comprovada através dos elementos do inquérito policial, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08, assim como pelos depoimentos dos policiais Jonathan e Najara. Aduziu que a autoria é certa e atribuída aos acusados. Em razão a participação de ambos os réus, deve ser reconhecida a qualificadora referente ao concurso de pessoas. Considerando os péssimos antecedentes criminais dos acusados, requereu a fixação do regime semiaberto para o início do cumprimento de pena. Aduziu ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que esta não se mostra suficiente para a prevenção da prática de novos crimes.
A D. Defesa, em memoriais, requereu a improcedência da ação penal. Alegou que não há prova de que os acusados participaram ou contribuíram para a consumação do furto qualificado pelo qual foram denunciados. Desta forma, pugnou pela absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto tentado, visto que a res furtiva não esteve na posse dos acusados de maneira pacífica e fora da esfera de vigilância da vítima. Alegou que em relação ao réu João Paulo, deve ser aplicada a atenuante referente à confissão espontânea. Por fim, pugnou pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento de pena, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito de furto qualificado, restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08), pelo laudo pericial (fls. 179/184), bem como pela prova oral colhida durante toda a instrução processual.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída aos acusados.
A testemunha de acusação JONATHAN SILVA DE MATOS, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela Avenida Senador Pinheiro Machado, quando avistou os acusados. O réu João Paulo, que estava com algumas barras de alumínio, ao avistar a chegada dos policiais, as colocou ao lado do meio fio, tentando escondê-las. Diante da atitude suspeita do réu João Paulo, decidiu abordar os acusados. Circulando pelo local dos fatos, verificaram que as barras de alumínio haviam sido subtraídas do portão dos estabelecimentos comerciais Spoleto e Subway. Os acusados, confessaram a mencionada subtração na Delegacia de Polícia. Não conhecia os acusados antes dos fatos. Afirmou que existia câmeras de monitoramento no local dos fatos.   
A testemunha de acusação NAJARA FÁTIMA GOMES DE BARROS, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, quando um segurança de outro estabelecimento indiciou que os acusados estavam carregando as barras de alumínio, pertencentes aos restaurantes Spoleto e Subway. À vista disso, decidiu abordar os acusados, os quais não apresentaram qualquer justificativa sobre a posse das barras de alumínio. Não conhecia os acusados antes dos fatos. Não sabe se havia câmeras de monitoramento no local. 
A ré LEIDIANE SILVA DE CARVALHO, interrogada em Juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que no dias dos fatos, estava coletando material para reciclagem. Em certo momento, encontrou com o acusado, o qual estava carregando uma algumas barras ferro, oferecendo ajuda para carregá-la. Estava com uma sacola preta, contendo papelão e papeis para reciclagem. Já foi presa anteriormente por um tráfico de drogas. Conhecia o acusado da rua há quase um ano. Afirmou ser usuária de crack, usando cerca de cinco pedras por dia. Afirmou que pretende reestruturar a sua vida caso seja colocada em liberdade.
O réu JOÃO PAULO MAGALHÃES DA SILVA, interrogado em Juízo, admitiu parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que já errou muito no passado. Na data dos fatos, estava na rua realizando reciclagem e não estava mexendo em nada que não lhe pertencia. Contou que chegando no local dos fatos, viu as três barras de alumínio jogadas no chão e as pegou para realizar reciclagem. Com as chegadas dos policiais, deixou as barras de alumínio ao lado da guia. Relatou que levou os policiais até o estabelecimento vítima. Disse estar arrependido de ter pegado as mencionadas barras de alumínio. Afirmou que na época dos fatos, estava usando crack há sete meses. 
Diante das provas amealhadas aos autos, verifico que os réus praticaram o delito de furto qualificado pelo concurso de pessoas, previsto no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal, pois, agindo em concurso de pessoas e com unidade de propósitos, furtaram três barras de alumínio do portão pertencente aos restaurantes Spoleto e Subway.
Em juízo, em firmes depoimentos, as testemunhas Jonathan e Najara, policiais militares, narraram o ocorrido, afirmando que estavam em patrulhamento próximo ao local dos fatos, quando visualizaram os acusados na posse das três barras de alumínio pertencentes aos estabelecimentos vítimas.
Afirmaram que ao avistarem a chegada da equipe policial, o acusado João Paulo, colocou as três barras de alumínio no meio fio. Após realizarem a abordagem dos acusados, em razão da atitude suspeita de João Paulo, constataram que as barras de alumínio que estavam em poder dos acusados havia sido arrancada do portão dos mencionados estabelecimentos.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021)
Com efeito, a idoneidade do depoimento dos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocentes, o que não ocorre no caso sub examine, até porque as testemunhas nem conheciam os acusados.
A acusada Leidiane, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que apenas encontrou o acusado João Paulo, o qual conhecia há um ano, e ofereceu ajuda para carregar uma sacola contendo algumas barras de ferro.
Em seu interrogatório, o acusado João Paulo, admitiu parcialmente a prática delitiva. Afirmou que chegando no local dos fatos, visualizou as três barras de alumínio jogadas no chão, negando ter as retirado do protão pertencentes aos estabelecimentos vítimas.
Contudo, é preciso salientar que durante a abordagem dos acusados, eles foram encontrados na posse da res furtiva, não sendo crível que a acusada Leidiane que acompanhava o réu João Paulo, não o tenha auxiliado na remoção das barras de alumínio, visto que cada barra possuía cerca de dois metros de comprimento, bem como eram pesadas, conforme relatado em seu interrogatório. 
De igual modo, não é verossímil que o réu João Paulo teria encontrado as citadas barras de alumínio soltas na rua, após um terceiro ter as retirado do mencionado portão. Isto porque, não há como acreditar que um terceiro, após empregar significativo esforço para remover as barras de alumínio, simplesmente as abandonariam na rua.
Nesse passo, verifico que as versões apresentadas pelo acusados restaram enfraquecidas, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia durante a instrução criminal.
Outrossim, o furto restou consumado, isto porque, para esta espécie delitiva, pouco importa se a res furtiva foi retirada da esfera de disponibilidade da vítima, ou se os acusados tenham tido posse tranquila e desvigiada dos bens, bastando, apenas, que haja posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
O C. Superior Tribunal de Justiça pacificou o seu entendimento a respeito do tema, por meio de recurso representativo de controvérsia, cuja ementa ora transcrevo:
“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado.” (STJ - REsp: 1524450 RJ 2015/0073105-7, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 14/10/2015, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 29/10/2015) Grifei.
Assim, verificada a ocorrência do crime de furto, passo à análise da qualificadora referente ao concurso de pessoas.
Conforme bem narrado na denúncia e de acordo com a prova colhida, verifica-se que a mencionada qualificadora restou devidamente comprovada, em especial pelos depoimentos dos policiais militares, comprovando a união de esforços dos réus para o objetivo comum de furtar as barras de alumínio do portão dos estabelecimentos vítimas.
Sendo assim, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal dos réus em relação ao crime previsto no artigo, 155, §4°, inciso IV do Código Penal, mormente pelas declarações seguras das testemunhas, assim como pelas provas juntadas aos autos, sendo a procedência da ação penal, medida que se impõe.
Passo, pois, a dosar a pena.
Quanto à ré Leidiane:
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime e comportamento da vítima.
Nesta esteira, a ré demonstrou uma periculosidade exacerbada, por ter faltado com a verdade, apresentando uma versão bastante diversa do que de fato ocorreu, na tentativa de eximir a sua responsabilidade, de forma a necessitar uma maior repressão do Poder Judiciário.
Assim, aumento a pena-base em 1/6 (um terço) acima do mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que a ré é reincidente em crime doloso, conforme folha de antecedentes de fls. 29/33, de modo que se faz presente a circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, razão pela qual aumento em 1/6 (um sexto) a pena, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, de modo que fixo a pena, por definitivo em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Quanto ao réu João Paulo:
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime e comportamento da vítima.
Nesta esteira, é certo que condutas como a do acusado, vêm causando intranquilidade social e sensação de insegurança, causando desassossego na sociedade pacífica e ordeira, o que excede a culpabilidade inerente ao tipo penal, evidenciando o maior grau de reprovabilidade de sua conduta.
Desta forma, aumento a pena-base em 1/6 (um terço) acima do mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente em crime doloso, conforme se depreende da folha de antecedentes de fls. 34/52, de modo que se faz presente a circunstância agravante prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, motivo pelo qual aumento em 1/6 (um sexto) a pena, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não prospera o requerimento para a aplicação da confissão como circunstância atenuante.
A confissão do réu da ação delituosa não poderá ensejar o reconhecimento da atenuante na dosagem da pena, pois não se pode aplicá-la quando não há qualquer auxílio na comprovação da dinâmica dos fatos.
Neste diapasão, a sua condenação adveio das demais provas colhidas no processo, ou seja, a sua confissão não foi necessária para a comprovação do delito e para formação do convencimento do Juízo.
Explica Cleber Masson “para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na apuração da infração penal.” (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., pág. 778, Editora Método).
De mais a mais, em seu interrogatório, o acusado tentou afastar a sua responsabilidade, afirmando que as barras de alumínio já haviam sido soltas por terceiros, evidenciando que este não possui a real intenção de colaborar na apuração total da dinâmica dos fatos.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, de modo que fixo a pena, por definitivo em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas dos réus.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, visto que reincidência dos acusados, bem como as suas circunstâncias judiciais, já descritas na primeira fase da dosimetria, revelam a necessidade de que o cumprimento da pena se inicie no regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a” e § 3º, do Código Penal.
Mesmo diante da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, deixo de substitui-la por pena restritiva de direitos, uma vez que a reincidência dos acusados torna inviável tal substituição, conforme previsão do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, também não é viável a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso I do Código Penal.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR ambos os réus LEIDIANE SILVA DE CARVALHO e JOÃO PAULO MAGALHÃES DA SILVA, qualificados nos autos, ao cumprimento das penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre as suas capacidade financeira, por estarem incursos no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Os réus NÃO poderão recorrer em liberdade, presos em flagrante e mantidos custodiados durante toda a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento das razões da prisão. 
Nesse sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021)
Não se pode olvidar que caso os réus fossem colocados em liberdade, não haveria como localizá-los para dar início ao cumprimento da pena, em razão de suas condições de moradores de rua. 
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuar o pagamento da multa.
Arbitro os honorários da defensora nomeada no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário. 
Deixo de condenar os réus ao pagamento das custas processuais em razão de terem sido assistidos por advogada dativa, razão também de ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça.
P.I.C.
Santos, 09 de fevereiro de 2022.


Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA