0012579-29.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... um ou dois minutos amarradas e o roubo foi rápido. Ademais, restou configurado o crime do art 311 do CP pelo conteúdo do laudo de fl. 75 e 78, bem como pelas declarações da vítima Adriano que informou que sua moto estava em ordem, sem qualquer adulteração quando da prática do roubo. Destarte, considerando que o roubo foi perpetrado pelo réu e que a moto foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0012579-29.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 136/2016 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Muriel da Silva Ferreira

Contr. nº 2016/001072
Aos 15 de agosto de 2018, às 14:10 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Muriel da Silva Ferreira (preso Penitenciária de Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do(a) Dr(a). Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto.
Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: Cássio Diego Campacci, Adriano Benedito Custódio, Raphaela Franco e Inv. Jeferson Antonio Dias e Inv. Marcelo Bomfate.
Ausente a testemunha comum: Tiago Felipe Correa do Prado.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da(s) testemunha(s) Cássio e Adriano, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito que, a despeito da Súmula Vinculante nº 11 do Supremo Tribunal Federal, determino a manutenção das algemas no(a)(s) réu(ré)(s) em razão do reduzido número de policiais militares que atuam nas audiências não ser suficiente para garantir a segurança dos promotores, defensores, advogados, servidores e público em geral que transitam por aqui. 
Após, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
Em seguida o interrogatório do réu(ré)(s) foi gravado em mídia própria.
Dada a palavra ao Dr. Promotor e a Defesa pelos mesmos foi dito que desistiam da oitiva da(s) testemunha(s) Raphaela, Tiago, PM Jeferson e PM Marcelo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fl. 191. O réu foi citado (fl. 204). Defesa preliminar oferecida a fl. 208, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fl. 219. Durante a instrução, prestaram depoimento a(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Em seu interrogatório, o acusado confessou a prática dos roubos, mas negou a adulteração. Sua confissão restou confirmada nos autos pelos depoimentos das vítimas Cássia e Adriano ouvidas nesta data que reconheceram-no como o autor do roubo e disseram que além delas havia outras duas vítimas. Assim, inequívoca materialidade e autoria delitivas. O crime foi praticado mediante o uso de arma de fogo, conforme declarações das vítimas (laudo fl. 86). Não se alegue que houve descontinuidade legislativa em relação a causa de aumento do uso de arma de fogo, porque o legislador com a recente alteração teve como intençlão majorar mais severamente aqueles que praticam crime com uso de arma. Assim, evidente que no período anterior a alteração, continua em vigor o aumento mais brando e não se aplica a "amolitio criminis". Outrossim, a infração foi praticada em concurso de agentes, visto que o réu admitiu que praticou o crime com o menor João, fato confirmado pelas vítimas nessa data. Em razão disso, configuradas as causas de aumento previstas no §2º, inciso I e II do CP, bem como o crime do art 244-B do ECA, de natureza formal, que exige tão somente a pratica da infração com o menor para sua tipificação. Entretanto, não demonstrou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no inciso V, visto que as vítimas ficaram um ou dois minutos amarradas e o roubo foi rápido. Ademais, restou configurado o crime do art 311 do CP pelo conteúdo do laudo de fl. 75 e 78, bem como pelas declarações da vítima Adriano que informou que sua moto estava em ordem, sem qualquer adulteração quando da prática do roubo. Destarte, considerando que o roubo foi perpetrado pelo réu e que a moto foi encontrada em sua casa, conclui-se que foi ele o autor das adulterações. Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu por infração ao art. 157, §2º, I e II do CP c.C. Art 70 e art. 244-B do ECA e 311 do CP. . Na aplicação da pena, há que se observar que o réu é reincidente específico conforme fls. 187/188 e ostenta personalidade voltada a prática delitiva conforme fl. 199. Em razão da reincidência específica deve ser fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MURIEL DA SILVA FERREIRA vem processado pela suposta violação aos artigos 157, §2°, incisos I, II e V, na forma do artigo 70 (4 vezes), cc artigo 311, todos do Código Penal, bem como pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, do Código Penal, porque em data, horário e local especificados na denúncia, teria supostamente praticado os fatos nela descritos. Superada a fase instrutória, o Parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência dos pedidos formulados na inicial acusatória. No entanto, não merece guarida a pretensão punitiva Estatal, devendo a presente ação ser julgada improcedente. Da insuficiência probatória. Da acurada análise do conjunto fático-probatório, produzido em Juízo, único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a autoria delitiva não restou adequadamente provada pelos elementos coligidos na fase judicial, conforme será abaixo demonstrado. A vítima Cassio Diego Campacci relatou que estava em sua loja quando lá adentraram duas pessoas, uma delas portando arma de fogo, anunciando o assalto. Renderam as pessoas que estavam no local e roubaram pertences pessoais, além de bens da loja. Confirma a subtração dos bens descritos na denúncia. Ao término dos fatos ambos os indivíduos amarraram as vítimas no banheiro. Assevera que toda a ação durou cerca de 10 a 5 minutos e que as vítimas foram amarradas somente quando os indivíduos foram embora, para que pudessem fugir. Argumenta que não foram trancados, até mesmo porque as portas de sua loja não possibilitam tal fato, de forma que as portas foram somente encontadas. Afirma que ambos estavam com o rosto descoberto e os reconheceu na delegacia, assim como reconheceu em juízo o acusado como um dos indivíduos que entraram em sua loja. Esclarece, por fim, que não chegou a ser amarrado muito fortemente e que tão logo os indivíduos saíram do estabelecimento já se soltou e saiu, de forma que ficou amarrado por no máximo um minuto. A vítima Adriano Benedito Custódio alegou que estava atendendo ao balcão do estabelecimento descrito na denúncia quando os indivíduos entraram, estando um deles armados (o que era adolescente), pegaram os pertences das pessoas que lá estavam e depois os amarraram no banheiro. Informa que o assalto durou cerca de 30 minutos, porém, amarrados ficaram pouco tempo, somente até após os assaltantes terem deixado o estabelecimento. Esclarece que não estavam amarrados de fato, sendo que duas ou três pessoas já se desamarraram tão logo os indivíduos deram as costas. Confirma os bens subtraídos descritos na denúncia. Por fim, com relação à moto subtraída, de sua propriedade, relata que quando subtraída estava com a placa original e com os números de chassi e de motor em ordem. Em juízo reconheceu o acusado como um dos indivíduos que entrou na loja no dia dos fatos. Relata que recuperou sua moto cerca de três dias após os fatos, sendo que, segundo os policiais, ela estava com o adolescente que praticou o crime. 
Do interrogatório: anote-se que a prova produzida no interrogatório também deve ser considerada, constituindo a versão do ocorrido sob o prisma da defesa, sendo verossímeis as ideias externadas pelo Acusado, que, em síntese, confessou os fatos. Da nulidade do reconhecimento de pessoas. O CPP traz normas de ordem pública e natureza cogente no que tange ao reconhecimento de pessoas, fixando-se um procedimento rígido, no seu artigo 226. No presente caso, a violação às normas procedimentais do referido dispositivo fica clara por sua mera leitura. De qualquer modo, não há prova nos autos de que (i) a pessoa responsável pelo reconhecimento tenha sido convidada a descrever a pessoa a ser reconhecida; (ii) de que a pessoa a ser reconhecida tenha sido colocada ao lado de outras que com ela tenham semelhanças. Das falsas memórias no reconhecimento de pessoas. A vítima é tomada de grande emoção no momento do crime e, portanto, pode não ter a oportunidade de visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa. Devemos lembrar que o cérebro não é uma câmera de vídeo. Na verdade, acredita-se que a memória é reconstituída a cada vez que é 'chamada', juntando lembranças distribuídas cérebro afora. Por isso, a cada vez que o acontecimento é recordado, há uma nova formação da visualização mental já que novas experiências mudam nossas atitudes e, portanto, como e o que recordamos, explicando-se, também, porque um mesmo acontecimento pode ser recordado de modos diferentes por pessoas diferentes. Nessas circunstâncias procurará, depois, rememorar os fatos, dialogar sobre eles e eventuais lacunas da lembrança serão suprimidas, substituindo-se por sugestões acerca do evento. A psicologia judiciária adverte que a testemunha, depois de recolher a sensação primitiva, sofre uma série de ações que tendem a lhe alterar a imagem do evento. Por isso não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima, em qualquer situação, é prova suficiente para condenar. No presente caso ficou claro que existe dúvida quanto à autoria do delito. Por fim, constata-se que a confissão não é a rainha das provas, podendo ser afastada caso não esteja em consonância com as demais provas dos autos. Trata-se de aplicação basilar do estado constitucional de inocência. Ainda, especificamente com relação à adulteração da moto, não há provas que de fato tenha sido realizada pelo acusado, tendo em vista que a moto foi encontrada em poder do adolescente e três dias após a subtração, não havendo como comprovar ter sido o acusado que de fato tenha realizado o procedimento. Pelo exposto, conclui-se que não há uma prova sequer apta e segura para embasar a r. sentença em desfavor do réu pelo delito de roubo, pelo que se requer seja absolvido nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. SUBSIDIARIAMENTE: AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO ART. 157, §2º, I, DO CP – EMPREGO DE ARMA DE FOGO.  A causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, não deve incidir, já que a Lei 13.654/18 revogou essa disposição: “Art. 4º  Revoga-se o inciso I do § 2º do art. 157 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal).” Portanto, ocorreu uma mudança legislativa mais favorável ao réu. E, de acordo com o artigo 5º, XL da CF e o artigo 2º, p. único, do Código Penal, ela retroage em seu benefício. Por conseguinte, se hoje inexiste o aumento em virtude do emprego de arma, ele surte efeito também para fatos anteriores à estrada em vigor na nova lei.
Vale ressaltar que nenhuma arma pode gerar o aumento, inclusive de fogo, já que a lei anterior não especificava qual tipo de arma era capaz de constituir a majorante. A atual, por sua vez, delimitou, especificou: somente a arma de fogo gera aumento de pena. A alteração legislativa trouxe um elemento especializante em relação ao estado normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em virtude de qualquer outro tipo de arma.  Com isso, a mudança indica que o emprego de todo tipo de arma, até 23/04/18, não constitui a majorante anteriormente disposta no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Trata-se de conclusão derivada da descontinuidade normativa. Aqui ilustra-se a exposição de Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Rafael Folador Strano: “(....) Nesse sentido, no caso do roubo, se no tipo revogado constava que era crime subtrair mediante ameaça com emprego de arma, e no tipo trazido pela nova lei o crime é subtrair mediante ameaça com arma de fogo, constata-se que foi inserido um elemento especializador (e não apenas especificador), qual seja “de fogo”, o qual provoca a abolitio. As justificativas são incontestáveis: sob o prisma penal, a nova elementar “de fogo” não pode retroagir para alcançar fatos anteriores à sua vigência, pois é consolidada a irretroatividade da lei que não favorece o réu. Sob o ângulo processual, se no momento do fato a circunstância de ser arma “de fogo” era irrelevante penal, a produção de prova sobre tal detalhe era irrelevante, e as providências, pelas partes, aleatórias. Para ilustrar a conjuntura, pense-se na hipótese de réu acusado por roubo praticado com utilização de uma arma de pressão. Nesse caso, antes da alteração legislativa não havia qualquer interesse defensivo na produção de prova relacionada à peculiaridade de ser a arma de fogo ou de pressão. Por outro lado, após a reforma, pode ser de interesse da defesa comprovar que o artefato não era arma de fogo, mas tal prova será, em muitos casos, inviável. Diante do exposto, a majorante do art. 157, §2º, I, do CP, não deve incidir. DO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO REFERENTE À “RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA” (CP, ART. 157, §2°, V). De início, deve-se afastar a majorante do art. 157, § 2º, V, do CP, porquanto a Acusação não apontou, de maneira fundamentada, a prática do roubo circunstanciado pela restrição da liberdade das vítimas. Com efeito, a ação delitiva durou aproximadamente, entre 10 a 30 minutos, conforme relatado pelas vítimas, ademais, não chegaram a serem trancados e sequer ficaram amarrados de fato, já que as vítimas relataram que a forma como foram amarradas permitiram que se soltassem por conta própria, sendo que o fizeram tão logo os assaltantes deixaram o local, de forma que mantiveram as cordas por cerca de 1 a 5 minutos. Por isso, a majorante relativa à restrição da liberdade das vítimas não restou patente, seja pelo período ou pelo modo como “amarradas”. Sendo assim, de rigor o afastamento da causa de aumento citada. Do bis in idem consistente a imputação do roubo majorado pelo concurso de pessoas cumulativamente com o delito de corrupção de menores. A despeito do princípio do non bis in idem no direito penal, foi imputada ao acusado a prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, em concurso com o delito previsto no artigo 244-B da lei 8069/90. No entanto, para estes casos impõe-se a aplicação do princípio da consunção, haja vista o conflito aparente entre as normas do artigo 157, §2º, II do Código Penal e do artigo 244 da lei 8069/90. Evidente o conflito aparente entre duas normas. A um, porque a prática do crime de furto (ou roubo) está contida na expressão, “com ele praticando infração penal”, inserida no artigo 244-B da lei 8069/90. A dois, pois crianças e adolescentes são pessoas, e sendo assim, estão compreendidas pela expressão “com duas ou mais pessoas”, inserida tanto no artigo 157, §2º, II do CP. Ante o exposto, deve o acusado ser absolvido pela prática do crime de corrupção de menores, uma vez que a sanção cominada pela norma do artigo 157, §2º, II, CP serve também para a violação da norma do artigo 244-B da lei 8.069/90, evitando, destarte, o bis in idem. Corrupção de menores: necessária comprovação da corrupção. Completamente descabida a condenação por delito de corrupção de menores, mesmo que se admita a prática conjunta do crime exposto na denúncia. O Parquet não trouxe aos autos do processo a comprovação de que o adolescente possuía caráter ilibado e conduta irrepreensível, sem o que, não há como se cogitar de corrupção ou facilitação de sua corrupção. O delito previsto no artigo 244B, em suas duas formas (corromper, facilitar a corrupção) classifica-se como material, já que sua ocorrência exige resultado naturalístico. Não provada – como não se provou – essa alteração do mundo fenomênico, isto é, a efetiva deturpação psicológica do adolescente em questão, não há como condenar o acusado como incurso no tipo penal em testilha, sob pena de violação do princípio da legalidade, fazendo-se tabula rasa dos mandamentos constitucionais fundamentais. Ademais, não se pode afirmar com a mínima plausibilidade que o menor em questão já não ostentava personalidade voltada para a prática de crimes. Não foi trazida prova de que o adolescente possuía personalidade ilibada. Não é possível presumir que o adolescente não era corrompido. Com efeito, não se admite, em Direito Penal, qualquer presunção contra o réu se não houver amparo legal para tanto. Como o Ministério Público não produziu prova da efetiva corrupção, não há que se falar do crime sob análise. Roubo – pluralidade de majorantes – dosimetria da pena. Na remota hipótese de vir a ser reconhecida a aplicação de mais de uma majorante no crime de roubo, requer a Defesa, na terceira fase da dosimetria, a estipulação do agravamento em 1/3 (um terço). Como é cediço, a presença de mais de uma causa de aumento, por si só, não constitui fundamentação idônea para dar azo à exasperação do castigo acima do mínimo. Nesse contexto, não se pode olvidar do conteúdo normativo da Súmula nº 443 do STJ, cujo teor preconiza que “o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Anote-se que o entendimento acima sumulado, pelo STJ, vem encontrando respaldo na jurisprudência do STF, senão vejamos: (....) “Se houver pluralidade de causas de aumento no crime de roubo (art. 157, § 2º do CP), o juiz não poderá incrementar a pena aplicada com base unicamente no número de majorantes nem se valer de tabelas com frações matemáticas de aumento. Para se proceder ao aumento, é necessário que o magistrado apresente fundamentação com base nas circunstâncias do caso concreto (Súmula 443-STJ)”. STF. 2ª Turma. RHC 116676/MG, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 20.8.2013. DA ATENUANTE DA CONFISSÃO. No caso, cumpre salientar que o acusado confessou o roubo e, muito embora não tenha afirmado que foi responsável pela adulteração da moto, reconhece que ela lhe pertencia, assim como ao adolescente que com ele praticou o roubo conjuntamente, lhe imputando a responsabilidade em função dele ter ficado responsável por guardar a motocicleta, o que de fato ficou comprovado, já que esta foi apreendia com o próprio adolescente. Ademais, cabe ter em mente que mesmo a confissão parcial, servindo de suporte para a condenação, deverá ser utilizada como atenuante. Este é o posicionamento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça, que vem determinando, em casos como o presente, a aplicação do artigo 65, III, “d”, do CP, no momento da dosimetria da pena. Prova disso se extraí do HC 217.683/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 25/06/2013. Este julgado teve o mérito de assentar o cabimento da atenuante oriunda da confissão parcial, ainda que posteriormente retratada em Juízo. Pela pertinência, segue a transcrição: “A jurisprudência dos tribunais superiores já se firmou no sentido de que, a teor do art. 65, III, d, do Código Penal, a confissão espontânea, ainda que parcial, é circunstância que sempre atenua a pena. A própria retratação em juízo, em tais casos, não tem o condão de excluir a aplicação da atenuante em referência. A única exigência legal para a incidência da mencionada atenuante é que seja ela levada em consideração pelo magistrado quando da fixação da autoria do delito. Precedentes do STF e do STJ” .( HC 217.683/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 25/06/2013). Anote-se que, segundo o STJ, decorre da própria redação do artigo 65, III, “d”, do CP, a aplicação da atenuante da confissão, que não faz exigências de que seja completa, como bem enfatizou a Ministra Laurita Vaz, ao relatar o HC 191.869/SP QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2011, DJe 14/10/2011: “O art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, não ressalva para configuração da atenuante que confissão seja completa, explicitando todas as circunstâncias do crime ou que seja movida por um motivo moral, que demonstre o arrependimento do acusado ou, ainda, que influa decisivamente para a condenação”. Em reforço ao exposto, o tratamento dado pelo Superior Tribunal de Justiça à confissão é objetivo: tendo ocorrido, seja ela total ou parcial, servindo para a formação do convencimento do julgador, deverá ser aplicada: Súmula 545-STJ: Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal. STJ. 3ª Seção. Aprovada em 14/10/2015, DJe 19/10/2015. DA PENA. Caso não reconhecida a absolvição requer-se, de forma subsidiária, a fixação da pena-base no mínimo legal, assim como o aumento mínimo em decorrência do concurso formal e das majorantes reconhecidas; a fixação do regime menos severo que o fechado para o cumprimento inicial da pena a ser imposta, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade do acusado exacerbando a já inerente ao tipo penal. Pugna-se, ainda, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-se com eventual reincidência. Por derradeiro, requer a concessão do apelo em liberdade, pois não subsistem os requisitos da custódia cautelar e de acordo com o artigo 387, parágrafo único, do CPP e o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
MURIEL DA SILVA FERREIRA, vulgo “Ismigo”, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V do Código Penal, c.c. o artigo 70 (por quatro vezes), e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso formal; e no  artigo 311, do Código Penal, em concurso material.
Consta da denúncia que, no dia 21 de maio de 2016, aproximadamente às 11:30 horas, na loja Bio Aqua Aquarismo, localizada na Rua Tiradentes nº 294, Centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o réu, conhecido como “Ismigo”, e o adolescente João Vitor de Oliveira Lira, previamente ajustados, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, bem como restrição de liberdade das vítimas, um veículo GM/Astra, placas FAM-4114, um aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy A32, e uma carteira contendo documentos pessoais e cartões de bancos pertencentes a Cassio Diego Campacci; uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placa DLE-1069, um capacete, marca MT, um aparelho celular marca motorola, modelo moto G2, e R$150,00 pertencentes a Adriano Benedito Custodio; um aparelho celular marca sony, modelo Xperia Z1, pertencente a Raphaela Franco; um aparelho celular marca motorola, modelo moto X play pertencente a Tiago Felipe Correa do Prado; e uma balança de precisão e a quantia de R$500,00 pertencente ao sobredito estabelecimento comercial.
Consta, ainda, da denúncia, que no mesmo dia, horário e local, o acusado corrompeu o adolescente João Vitor de Oliveira Lira, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Consta, por fim, que, no período compreendido entre os dias 21 de maio de 2016 e 24 de maio de 2016, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o acusado adulterou as numerações do motor e do chassi, bem como a placa identificadora da motocicleta Honda/CBX 250 Twister.
Narra a denúncia que o acusado se ajustou com o adolescente para a prática de roubo no sobredito estabelecimento e, assim sendo, no dia 21 de maio de 2016, utilizando-se de uma arma de fogo, dirigiram-se ao estabelecimento supracitado, anunciaram o assalto e subtraíram os bens acima descritos das vítimas. Em seguida, amarraram-nas e as levaram até um banheiro do estabelecimento, onde as deixaram trancadas. Na sequência, Muriel evadiu-se na posse da motocicleta Honda/CBX 250 Twister, placas DLE-1069.
Narra, outrossim, que no período compreendido entre os dias 21 de maio de 2016 e 24 de maio de 2016, com o intuito de impossibilitar sua identificação, o acusado suprimiu as numerações do motor e do chassi da referida moto, bem como adulterou sua placa original DLE-1069 para DIE-10693.
Narra, por fim, que no dia 24 de maio de 2016, policiais receberam informações e se dirigiram até sua residência, localizada na Rua Luís Delfini, nº 105, Bairro Vila Sônia, onde encontraram a moto adulterada. 
A denúncia foi recebida em 21/02/2018 (fls. 191). O réu foi citado pessoalmente (fls. 204). Defesa preliminar apresentada às fls. 208/210. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 219/220).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes (gravações). Ao final, o réu foi interrogado (gravação).
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu o acolhimento parcial da denúncia, com condenação do réu por todos os delitos que lhe foram imputados na denúncia, alegando estarem comprovadas autoria e materialidade dos crimes, bem como as qualificadoras do roubo, com exceção da restrição da liberdade das vítimas. 
A Dra. Defensora pleiteou a absolvição, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede em parte.
Autoria e materialidade delitiva de todos os crimes imputados ao réu na denúncia, bem assim as qualificadoras do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, foram comprovadas pelos seguintes elementos:
a) boletins de ocorrências de fls. 04/07 e 15/18 (referentes ao roubo) e de fls. 21/23 (referente ao encontro das chaves do veículo Astra pertencente à vítima Cassio);
b) auto de exibição e apreensão de fls. 24;
c) autos de reconhecimentos pessoais do acusado, realizados pelas vítimas (fls. 25, 26, 27 e 28/27) e reconhecimentos pessoais do adolescente João Vitor (fls. 31, 33 e 35);
d) autos de reconhecimentos da arma apreendida na residência do acusado, realizados pelas vítimas (fls. 30, 32 e 34);
e) boletim de ocorrência de fls. 46/49 (referente à apreensão da motocicleta Honda/Twister pertencente a Adriano e à apreensão da arma de fogo usada no crime);
f) boletins de ocorrências de fls. 50/51 (referente à localização do veículo GM/Astra) e 52/53 (referente à entrega do veículo GM/Astra ao proprietário Cássio);
g) auto de entrega do veículo GM/Astra à vítima de fls. 54;
h) laudo pericial de fls. 58/59, constatando que o veículo GM/Astra, de placas FAM4114, Piracicaba/SP, estava sem as rodas e bateria;
i) boletim de ocorrência de fls. 65/67 (referente à localização e entrega da motocicleta Honda/Twister pertencente à vítima Adriano);
j) autos de entrega de fls. 68 e 74 (referentes à motocicleta Honda/Twister e respectiva chave apreendida);
k) laudo de fls. 75/78, constatando que a motocicleta Honda/Twister CBX 250, por ocasião da apreensão na posse do réu, estava sem a placa de identificação, com riscos e amassamentos em sua superfície e sem os espelhos retrovisores, que foram removidas com o uso de abrasivos as gravações existentes na superfície suporte do chassi e na numeração de série do motor, restando no chassi os numerais 0582, porém, através de exames físico químicos realizados nas duas gravações obteve-se êxito em identificar suas numerações originais, ou seja, chassi n. 9C2MC35005R010582 e motor MC35E-5010582;
l) laudo pericial de fls. 81/82, constatando que a placa possuía evidentes sinais de ter sido propositalmente raspada, de forma que a segunda letra original L foi transformada em I, ou seja, a placa original seria RLE1069 e a adulterada DIE1069;
m) laudo pericial de fls. 83/85 (referente aos dois cartuchos de calibre 32 apreendidos);
n) laudo pericial de fls. 86/88, constatando que o revólver marca Rossi, calibre 33 S&W, de cabo revestido por placas de madeira e cano de 3 polegadas, encontrava-se apto a disparo;
o) boletim e ocorrência de fls. 109/110 (referente à apreensão do celular marca Samsung Galaxy, pertencente à vítima Cassio, localizado com terceira pessoa que apontou o réu como sendo a pessoa que lhe vendeu o aparelho);
p) auto de exibição e apreensão de fls. 111 e auto de entrega de fls. 112 (referente ao aparelho celular Samsung Galaxy pertencente à vítima Cassio).
q) prova oral, que a seguir será analisada:
Na fase inquisitiva (fls. 153), o réu não quis se pronunciar. 
Interrogado em juízo (gravação), confessou o roubo e a corrupção de menores, dizendo que, agindo em concurso com o adolescente João Vitor de Oliveira Lira e com emprego de arma de fogo, roubaram os bens descritos na denúncia das vítimas que estavam na loja Bio Aqua. Negou, apenas, a adulteração dos sinais identificadores da motocicleta roubada, dizendo que, após a subtração, ela permaneceu sob os cuidados do adolescente e, quando ele lhe entregou o veículo, já estava com o número do chassi e do motor suprimidos e com a placa trocada.
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos, as quais afastaram a negativa quanto à adulteração.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 116) e sob o crivo do contraditório (gravação), o proprietário da loja “Bio Aqua Aquarismo”, Cássio Diego, declarou que estava em seu estabelecimento com alguns clientes, quando, inesperadamente, entraram dois indivíduos e anunciaram um assalto. Disse que um deles empunhava arma de fogo e os rendeu. Após, recolheram diversos bens e, antes de fugirem, amarram todas as vítimas e as deixaram no banheiro, onde permaneceram por no máximo um minuto. Esclareceu que, da loja, eles subtraíram uma balança de precisão e R$ 500,00, de sua propriedade, levaram um veículo Astra, celular e carteira com documentos e cartões, de Adriano, levaram a motocicleta, capacete, celular e dinheiro, de Raphaela, subtraíram celular e, de um cliente, Tiago, também levaram algum bem, mas não se recordou o que era. Por fim, disse que, posteriormente, na delegacia de polícia, reconheceu o réu e o menor João como autores do crime. Repetiu o reconhecimento pessoal do réu nesta audiência e o reconhecimento do menor pela fotografia de fls. 36.
No mesmo sentido as declarações prestadas nesta audiência (gravação) pelo ofendido Adriano, o qual acrescentou que, na fase informativa, sem sombras de dúvidas, reconheceu o réu e o menor João como autores do crime. Repetiu o reconhecimento pessoal do réu nesta audiência. Por fim, esclareceu que, por ocasião do roubo, sua motocicleta estava com a placa original e tinha gravados os números do chassi e do motor.
Anoto que não há porque se descrer dos reconhecimentos feitos pelas vítimas e de seus relatos, eis que não há motivos para fazerem uma falsa acusação contra o réu, pessoa que sequer conheciam anteriormente.
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que, em casos como este, é de suma importância a palavra das vítimas:
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Provas contundentes da autoria e materialidade delitiva, não havendo se falar em condenação que afronta evidências dos autos. Palavras das vítimas que são de suma importância para o deslinde do feito, merecendo todo o crédito, porquanto, não vislumbrado o interesse de prejudicar pessoas inocentes nem qualquer proveito em mentir. Depoimento de autoridade policial coerente e em sintonia com as provas colhidas. Mantidos a r. decisão condenatória e v. acórdão. Pedido revisional indeferido” (TJSP – 0409768-36.2010.9.26.0000 – Revisão Criminal – Relator Sérgio Ribas – 3º Grupo de Direito Criminal – j. 27.06.2013).
Anoto que não macula os reconhecimentos feitos a inobservância do disposto no artigo 226 do CPP, que trata de formalidades que podem ser dispensadas, tanto que o legislador utilizou a expressão “se possível”.
Neste sentido a jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELA COMPARSARIA E EMPREGO DE ARMA – Pleito de absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente demonstradas pela prova oral e documental – Reconhecimento pessoal realizado pela vítima – Alegação de irregularidade do reconhecimento – Inocorrência – Inobservância de formalidade que não macula a prova – Inteligência do art. 226, do CPP – Condenação mantida – Pena que não reclama ajuste – Menoridade relativa que não tem cabimento à luz da súmula 231, do STJ – Regime inicial fechado único adequado ao caso – Fatos graves que reclamam maior rigor – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0002484-66.2015.8.26.0291. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Camilo Léllis – j. 13/06/2017) – g.n. 
“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Decisão contrária à evidência dos autos. Inocorrência. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Revisão criminal que busca reexame da prova. Impossibilidade, sob pena de se revelar nova apelação. Fragilidade do reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência de formalidade que não anula o reconhecimento do requerente em juízo. Pena e regime bem fixados e fundamentados. Indeferimento do pedido.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0029838-37.2013.8.26.0000. 8º Grupo de Direito Criminal. Relator(a): Leme Garcia – j. 20/06/2017) – g.n. 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – PRELIMINARES DE NULIDADE PROCESSUAL – IMPROCEDÊNCIA - EMBORA O ATO DE RECONHECIMENTO PESSOAL EXTRAJUDICIAL DEVA SER REALIZADO PREFERENCIALMENTE NOS MOLDES DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUA INOBSERVÂNCIA NÃO ACARRETA A NULIDADE PROCESSUAL – CABE AO MAGISTRADO AFERIR NO CASO CONCRETO A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA QUÍMICO-TOXICOLÓGICA – INEXISTENTES FUNDADAS RAZÕES SOBRE EVENTUAL INIMPUTABILIDADE DO RÉU, PODE O REQUERIMENTO SER INDEFERIDO DE FORMA FUNDAMENTADA – MÉRITO – MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS NO CURSO DA AÇÃO PENAL - PROVA ORAL ROBUSTA QUE DÁ ARRIMO AO ANELO ACUSATÓRIO – NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES – SEGUNDO DELITO DESCORTINADO DURANTE A FASE INSTRUTÓRIA, SEM QUE O PARQUET TENHA PROMOVIDO O ADITAMENTO À EXORDIAL – VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO – CONDENAÇÃO DO CRIME IMPUTADO NA EXORDIAL MANTIDA, AFASTANDO-SE O CONCURSO DE CRIMES - DOSIMETRIA REFORMADA, REDUZINDO-SE AS PENAS DO RÉU – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJSP. Apelação Criminal n.º 0016796-62.2012.8.26.0223. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Euvaldo Chaib – j. 13/06/2017).
No mais, a palavra das vítimas está em consonância com a confissão judicial do acusado e com o relatório de investigação de fls. 56/57, subscrito pelo investigador de polícia Jeferson Antonio Dias, do qual consta que receberam denúncia anônima na delegacia de que o acusado, conhecido pela alcunha de “Ismigo”, estaria na posse de uma arma de fogo, além de uma motocicleta Honda/Twister, produto de roubo. Diante disso, realizaram diligências e lograram êxito em abordar o acusado em sua residência. Ao ser indagado, ele apontou onde estaria a arma de fogo, calibre 32, a qual foi apreendida, juntamente com duas munições intactas. Relatou que lá também localizaram a motocicleta Honda/Twister, com placa DLE-1069, a qual estava com a numeração de motor e chassi suprimidas, bem como com a placa original trocada por oura, DIE-1069. Realizada pesquisa, constataram que a motocicleta era produto de roubo e pertencia à vítima Adriano. Na ocasião, o acusado confessou a prática do roubo em questão, e através de buscas na residência, foram localizados outros objetos pertencentes às vítimas. Na sequência, identificaram o comparsa do réu como sendo o adolescente João Vitor de Oliveira Lira e dirigiram-se para o seu endereço, onde também foram apreendidos alguns objetos subtraídos das vítimas, dentre eles um aparelho celular, chave de veículo GM/Astra, que posteriormente foi reconhecido pela vítima Cassio. No mesmo dia, a mãe do adolescente entrou em contato telefônico e informou o local onde o veículo GM/Astra estaria escondido, possibilitando sua localização. No dia seguinte, o adolescente João Vitor se apresentou na delegacia e confessou a participação no crime juntamente com o réu Muriel. Por fim, que tanto o adolescente quanto o acusado foram reconhecido pelas vítimas na delegacia como sendo os autores do roubo.
Diante desse contexto, não há dúvidas de que o réu praticou o roubo descrito na denúncia em concurso com o adolescente, bem como que, assim agindo, cometeu o delito de corrupção de menores e, após, praticou a adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
De fato, quantos dois primeiros delitos, o próprio réu os confessou e ele foi reconhecido pelas vítimas nas fases judicial e extrajudicial. Não bastasse, alguns dos bens subtraídos foram encontrados na posse dele e do menor.
Nesse contexto, as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo ficaram devidamente demonstradas.
Ressalto que a segunda causa de aumento está demonstrada não só pela confissão judicial do réu e pela prova oral produzida, mas também pelo laudo pericial acima citado, comprovando que a arma apreendida e usada no crime estava apta para disparo.
Afasto a tese defensiva de que a alteração legislativa introduzida no artigo 157 do Código Penal pela Lei 13.654/18 alcança os crimes de roubo praticados em emprego de arma de fogo ocorridos antes de sua entrada em vigor. 
O fato de referida lei ter revogado o inciso I do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, na verdade, atingiu apenas a situação do agente que comete crime de roubo com emprego de arma diversa da arma de fogo, que não é o caso dos autos, mas não atinge os casos em que há emprego de arma de fogo, que, na realidade, foi apenado de mais gravosa pelo parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157 do CP.
Referida alteração legislativa imputando pena mais grave ao agente que cometer o delito de roubo com emprego de arma de fogo, piorou a situação do autor desse tipo de crime, não podendo, portanto, para retroagir para alcançar fatos pretéritos. 
Deve ser afastada, apenas, a majorante da restrição da liberdade das vítimas, eis que, como elas esclareceram nesta audiência, ficaram pouquíssimo tempo amarradas no banheiro, somente enquanto os agentes fugiam da loja.
Afasto, outrossim, a tese defensiva de que não ocorreu crime de corrupção de menores.
Este juízo vinha adotando o entendimento de que se tratava de delito de natureza não formal, de modo que, para sua configuração, era necessária prova efetiva da corrupção ou facilitação da corrupção, não bastando a prática de uma infração em parceria com menor.
No entanto, reanalisando a matéria à luz da majoritária jurisprudência atual, que entende tratar-se de crime formal, passei a adotar tal orientação, porque todo ato em que o menor inimputável se envolve tem a característica de corrosão sobre seu caráter, sendo, pois, necessária a responsabilização de forma mais severa daqueles que com ele praticam delito, inclusive, para que sirva de desestímulo do acompanhamento do menor à criminalidade. 
Convenci-me de que a proximidade e o envolvimento de crianças e adolescentes com a criminalidade praticada por maiores de idade causa prejuízo em sua formação moral e integração social, podendo ser desastrosa para seu futuro.
Necessário, dessa forma, se coibir, de toda forma, o ingresso e a manutenção do menor no mundo do crime, e se responsabilizar de forma mais grave aqueles que o levam ou o mantém nesse caminho. 
Neste sentido, destaco os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBOS – Materialidade – Auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBOS – Autoria – Confissão judicial do réu – Depoimento de vítimas indicando como autor – Validade – Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder – Validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – A apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – Inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – Roubo – Ocorre com desapossamento, cessada a violência ou grave ameaça – Posse mansa, pacífica e desvigiada – Desnecessidade – Precedentes das Cortes Superiores – Caso concreto onde não houve perseguição, sendo os réus detidos por policiais chamados via rádio – Existência de posse mansa e pacífica, ainda que momentânea – Reconhecimento da forma tentada - Impossibilidade. EMPREGO DE ARMA – Facas apreendidas e periciadas - Poder vulnerante decorrente da natureza do instrumento. CONCURSO DE AGENTES – Indicação pela prova oral – validade – Desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. CONTINUIDADE – Roubos cometidos nas mesmas condições de tempo, local e modo de execução – Caracterização do crime continuado. CORRUPÇÃO DE MENOR – Materialidade e autoria delineadas pela prova oral, incluindo confissão do réu e declarações das vítimas e do policial – Crime formal que independe de prova de não ser o menor corrompido – Provimento do recurso ministerial. CONCURSO FORMAL COM OS ROUBOS – Reconhecimento na sentença. PENA – Base do roubo no mínimo legal – Confissão sem reflexo na dosagem do crime de roubo – Aumento mínimo pelas majorantes e aplicação da fração mínimo pela continuidade – Correção da aplicação do art. 72 CP - Provimento parcial do apelo defensivo para este fim – Base da corrupção acima do mínimo – Redução ao mínimo pela confissão, nos limites da Súm. 231 STJ - Concurso formal com os roubos - Aplicação do concurso material mais benéfico – Art. 70, § ún., CP - Regime fechado decorrente da maior culpabilidade” (TJSP – Apelação n. 0001035-35.2015.8.26.0530 -  Relator: Lauro Mens de Mello; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; j. 15/12/2016) – gn.
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO e CORRUPÇÃO DE MENORES. Prática dos delitos tipificados nos artigos 157, §2º, I e II, c.c. o 14, II, todos do Código Penal, e 244-B, da lei n. 8.069/90. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Confissão do agente, corroborada pelas palavras da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Majorante relativa ao emprego de arma mantida. Contexto fático-probatório que não permite o reconhecimento de participação de menor importância. Corrupção de menores caracterizada. Crime de natureza formal, bastando a comprovação da inimputabilidade e da participação de menor na empreitada criminosa. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta alteração. Afastado o concurso material de crimes. Reconhecimento do concurso formal. Regime inicial fechado mantido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP -  Apelação n. 0011226-42.2014.8.26.0606 – Rel. Camargo Aranha Filho - Comarca: Suzano - Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal – j. 15/12/2016) – gn.
No mesmo sentido a Súmula 500 do STJ: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Destarte, comprovado que o réu praticou o roubo em concurso com o adolescente João Vitor de Oliveira Lira, de rigor sua condenação também por infração ao artigo 244-B da Lei 8.069/90, em concurso formal de infrações, pois os crimes foram praticados mediante uma única ação, não havendo que se falar, nesse contexto, em bis in idem ou aplicação do princípio da consunção.
Por fim, quanto ao delito de adulteração de sinal identificador, embora o réu o tenha negado, também ficou cristalino que houve a adulteração (laudo pericial acima citado) e que foi ele o autor da infração.
De fato, o proprietário da motocicleta, ouvido nesta data, afirmou que, por ocasião do roubo, ela não estava com os números do chassi e do motor suprimidos e estava com a placa original. Daí se extrai que a adulteração ocorreu após o roubo e que foi o réu quem a praticou, porquanto, poucos dias depois da subtração, ela foi encontrada na posse dele, o que faz recair a responsabilidade pela adulteração sobre ele, notadamente porque a defesa não se desincumbiu do ônus de provar que teria sido o menor quem fez isso. 
Fixada, pois, a responsabilidade do réu por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II V do Código Penal, c.c. artigo 70 (por quatro vezes – foram subtraídos bens de quatro vítimas diferentes, mediante uma única ação), e no artigo 244-B, da L. 8.069/90, em concurso formal; e no artigo 311, do Código Penal, em concurso material, passo à individualização das penas.
As circunstâncias e consequências do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, de modo que lhe aplico as penas-base de quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de roubo, um ano de reclusão para o crime de corrupção de menor e três anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de adulteração de sinal de veículo automotor.
Reconheço a agravante da reincidência específica (FA. de fls. 188 c.c. certidão de objeto e pé de fls. 200 – proc. 0009714-72.2012.8.26.0451 – 2ª Vara Criminal) e, por outro lado, a atenuante da confissão da autoria dos crimes de roubo e corrupção de menores.
Como ambas as circunstâncias são consideradas preponderantes, deixo de aumentar ou diminuir as penas desses dois delitos na segunda fase.
Como não houve confissão quanto ao crime do artigo 311 do CP, em razão da reincidência, aumento suas penas em 1/6, perfazendo três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa.
Ausentes causas de diminuição da pena.
Reconhecidas as causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes do roubo, com fundamento no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, elevo as reprimendas em 1/3, perfazendo cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.
Tendo em vista que foram cometidos quatro crimes de roubo e um crime de corrupção de menor, em concurso formal, eis que, conforme já exposto acima, mediante uma única ação, o réu e o adolescente, subjugaram quatro vítimas e subtraíram seus bens e o réu, na mesma ação, praticou a corrupção de menores, com fundamento no artigo 70 do CP, aplico somente a pena de um deles, aumentada, neste caso, em razão da quantidade de infrações, em 1/3, perfazendo sete anos, um mês e dez dias de reclusão e dezessete dias-multa.
Por fim, considerando que o réu cometeu os delitos de roubo e corrupção de menores em concurso material com o crime previsto no artigo 311 do Código Penal, nos termos do artigo 69 do Código Penal, somo as penas cominadas, perfazendo dez anos e sete meses de reclusão e vinte e oito dias-multa.
Atentando à gravidade de um dos crimes em questão, praticado com grave ameaça à pessoa, que sempre merece tratamento mais rigoroso, pois demonstra periculosidade, e considerando a reincidência específica, bem assim a quantidade de pena aplicada (superior a 8 anos), determino que o réu inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena pecuniária ou restritiva de direitos, ou a concessão do “sursis”, visto que não preenchidos os requisitos legais (pena superior a quatro anos, crime cometido com grave ameaça à pessoa e réu reincidente específico).
Por não haver condições de determinar a situação financeira do réu, fixo a pena de multa no valor mínimo legal. 
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MURIEL DA SILVA FERREIRA a cumprir dez anos, sete meses e dez dias de reclusão, inicialmente em regime fechado, e a pagar vinte e oito dias-multa, no mínimo legal, por ter infringido o artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, c.c. o artigo 70 (por quatro vezes), e no artigo 244-B, da L. 8.069/90 do ECA, em concurso formal; e o  artigo 311, do Código Penal, em concurso material.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):