0012377-82.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, embora o réu seja primário (fls. 102), as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. A vítima sofreu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012377-82.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012377-82.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JOSIMAR ALVES BRITO




Vistos. 

LUCAS JOSIMAR ALVES BRITO, menor de 21 anos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, porque no dia 20 de dezembro de 2016, por volta das 10h47, no cruzamento entre as Ruas Tibério e Fausto, no Bairro da Lapa, nesta Capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com o adolescente Gustavo Augusto Berna Bento, subtraiu, para proveito comum, mediante violência empregada contra a vítima Ingrid Silveira Amorim, o veículo de marca Hyundai, modelo IX 35, placas NRI 1515, pertencente à referida vítima.

Consta, ainda, da denúncia, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, LUCAS JOSIMAR ALVES BRITO corrompeu ou facilitou a corrupção de Gustavo Augusto Berna Bento, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. 

O acusado foi preso em flagrante delito e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 06/07, 92). 

Recebeu-se a denúncia (fls. 103/104).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 114, 118).

Ratificou-se o recebimento da denúncia (fls. 119/120). 

Durante a instrução foram ouvidas a ofendida e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa requereu a absolvição e o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 21/22), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20), pelo termo de declarações da vítima (fls. 11), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o réu confessou a autoria do roubo. Afirmou que estava com Gustavo para entregar currículos, quando se depararam com a vítima, momento em que o adolescente lhe convidou para praticar o assalto. Negou o emprego de violência contra a vítima. 

A vítima declarou que estava estacionando o veículo, quando dois indivíduos estavam subindo a rua e se aproximando. Saiu do carro, momento em que Lucas segurou-a e disse “passa a chave, que estou armado” (sic).  Declarou que a sua bolsa ficou enroscada no carro, dificultando a sua saída. Em razão disso, o réu a empurrou, causando-lhe ferimentos. Na sequência, acionou o 190 e passou as características do veículo. Logo depois, o carro foi apreendido pela polícia, com a porta lateral batida e um dos pneus furado.

O policial NEREU APARECIDO ALVES asseverou que estava em patrulhamento, quando recebeu a informação de um roubo pela distrital da Lapa. Em diligências pelo local, avistou o carro IX 35 parado e o réu, acompanhado do adolescente, agachados ao lado do veiculo. Indagados, admitiram a prática do crime. Na posse do réu foi encontrada  a chave do veículo.

No mesmo sentido, em seus aspectos essenciais, a palavra da testemunha policial SAULO CARNEIRO ALBUQUERQUE, que acrescentou o fato de a vítima ter mencionado que o réu foi o mais violento no decorrer do assalto.  

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato e a apreensão da res furtiva (veículo subtraído) em poder do agente.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Há que se apontar, ainda, que o acusado e o adolescente estavam na posse do bem subtraído, parados devido a um pneu furado, quando foram abordados pelas autoridades policiais. 

Nesse toar: “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63, do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

Há de se mencionar que o delito foi praticado mediante violência, consistente em empurrão dado à vítima para que esta saísse prontamente do veículo que, em seguida, foi subtraído. Não resta dúvida acerca da caracterização da grave ameaça inerente ao presente tipo penal.  

O concurso de agentes está evidenciado. A vítima afirmou ter sido abordada por duas pessoas. Tal circunstância também foi confessada pelo acusado. 

Ao lado de todos esses elementos de prova, está a confissão do acusado.

Por outro lado, não é o caso de reconhecimento do crime previsto pelo artigo 244-B do ECA. 

O reconhecimento do adolescente feito na fase policial (fls. 20) não foi corroborado em juízo. Tal adolescente sequer foi arrolado para ser ouvido em juízo. Inexistem nos autos elementos da ação socioeducativa - talvez desencadeada pela ocorrência dos fatos - que pudessem testificar a participação do adolescente no caso em apreço. 

Assim, não obstante a natureza formal do delito de corrupção de menores reconhecida pela Superior Instância, entendo que neste particular, a ação penal não deve ser acolhida, pois não houve confirmação em juízo da prova coligida em sede policial (artigo 155, CPP)

No mais, consigno que a singela alegação de fragilidade de provas pela defesa, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu na pena do crime de roubo majorado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase de aplicação da pena, embora o réu seja primário (fls. 102), as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. A vítima sofreu ferimentos e mesmo rendida, foi tomada por ato de violência pelo acusado que a empurrou enquanto tentava retirar a sua bolsa do interior do veículo que o réu pretendia roubar. Assim, aplico a pena acima do mínimo legal em 4 anos e  8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, diante da menoridade e da confissão, reduzo a pena ao seu patamar mínimo.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de pessoas) a justificar o aumento em 1/3, perfazendo a pena 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Ante o quantum da pena imposta e considerando as circunstâncias do fato, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Incabível a aplicação de benefícios legais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS JOSIMAR ALVES BRITO, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (regime inicial semiaberto) e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II,  do Código Penal. ABSOLVO-O do delito previsto no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, com fundamento no artigo 387, VII do Código de Processo Penal.  

Nego ao réu recurso em liberdade, pois necessário seja mantido segregado para assegurar a aplicação das penas, diante da condenação imposta. 

Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saem as partes intimadas.

São Paulo, 15 de março de 2017.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA