0012105-60.2016.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2020
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada nos registros de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), auto de entrega (fls. 14) e pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012105-60.2016.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012105-60.2016.8.26.0127
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO NUNES RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
CARLOS EDUARDO NUNES RIBEIRO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I do Código Penal (redação anterior à Lei nº 13.654/2018), porque, ao que consta, no dia 09 de setembro de 2016, no período matutino, na Estrada do Jataí, nº 48, Menck, Área Rural, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em desfavor da vítima Maria de Jesus Cruz, 01 (um) aparelho celular, marca SAMSUNG GALAXY, avaliado em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), 01 (uma) máquina de corte de cabelos, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), 03 (três) pranchas de cabelo, avaliadas em R$ 800,00 (oitocentos reais) cada, 01 (um) aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), e a quantia de R$ 100,00 (cem reais), em dinheiro, pertencentes à vítima.
A denúncia foi recebida em 13 de novembro de 2017 (fls. 47). , ocasião em que decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 147/148).
Diante da não localização do acusado, foi decretada a prisão preventiva em seu desfavor (fls. 56).  Com a prisão do réu (fls. 91), houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 92). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada nos registros de ocorrência (fls. 04/05 e 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), auto de entrega (fls. 14) e pela prova oral coligida.
Perante a Autoridade Policial, o réu negou o crime alegando ter adquirido o telefone celular e um boné de um indivíduo conhecido como “Bá”, informando que este reside na favela do CSU. Afirmou ter conhecimento de que o aparelho era roubado, bem como o celular que veio no pacote, tendo pago o valor de R$ 180,00. Que “Bá” ainda lhe ofereceu uma máquina de cortar cabelo e fotografou o aparelho, mandando para um amigo que não se interessou (fls. 15). 
Em Juízo, o réu  negou os fatos. Argumentou que recebeu o celular como pagamento de uma tatuagem que havia feito. Explicou isso para os policiais, mas mesmo assim foi preso.
Contudo, a versão apresentada pelo réu restou isolada pelas demais provas acostadas aos autos, principalmente em relação à oitiva da vítima que foi clara em apontar o acusado como sendo o autor do roubo.
Ouvida em Juízo, a vítima MARIA reconheceu o réu e contou que estava em seu estabelecimento quando o réu, que já estava há algum tempo passando diversas vezes na frente do local, ingressou por trás de uma cliente fazendo menção de estar armado. Disse que era um assalto e pediu os pertences. A vítima não acreditou, mas ele continuou a pedir por favor, para que acreditassem no assalto. Por fim, ele pegou o seu celular e mais alguns produtos de trabalho – seu prejuízo foi grande. Ainda pegou o celular de uma outra vítima e o celular e iPad de outra. Uns quinze dias após o fato, foi até a Delegacia para buscar o seu celular e viu o réu em um balcão assinando alguns documentos. Nesse exato momento já pode perceber que se tratava da pessoa que lhe roubou. Não conhecia o réu. Teve apenas o seu celular de volta. As demais vítimas ficaram com medo de prestar queixa.
Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade da ofendida influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprimem como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. 
Acrescentando o relato da vítima, o policial militar JEFFERSON declarou que em patrulhamento fez a abordagem em alguns indivíduos. Consultando o aparelho de telefone celular que estava com o réu, pode constatar que ele era produto de roubo. Não se recorda o que o réu falou sobre os bens. Dentro do carro que estava próximo a ele e os demais, haviam uns pertences de salão de cabeleireiro. Levou o réu até a Delegacia e lá a vítima falou que foi vítima de roubo e que, além do celular, foram roubados pertences de salão. Não conhecia o réu.
A palavra do policial é digna de fé e não foi maculada por nenhum elemento. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que o policial tenha praticado alguma ilegalidade.
Nesse sentido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (RT 616/286-7) No mesmo sentido: TJSP (RT 433/386-7, RT 715/439) TJPR: RT 554/420. “Não se pode presumir, em policiais ouvidos como testemunhas, a intenção de incriminar, falsamente, o acusado da prática de crime contra a saúde pública, na modalidade de tráfico de entorpecente, por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 614/2576). No mesmo sentido: TJMG: RT 444/406, 604/407; TJTJ: RT 595/423; TJSP: RT 390/208, 727/473.
Não faz sentido crer que o policial incrimine uma pessoa inocente que não conhece nem tem relação e deixe os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentou versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas produzidas. Não há dúvida, portanto, que o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens da vítima descritos na denúncia.
A tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Ao contrário do alegado pela Defesa, não há nenhum indicativo de que a vítima ou as testemunhas aqui ouvidas tentam justificar alguma ilegalidade.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Não há causa de diminuição da pena. Tampouco foi comprovada nos autos a causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso I, do CP (redação anterior à Lei nº 13.654/2018). Muito embora a ausência de apreensão da arma não ser motivo para afastamento da causa de aumento, a prova produzida em juízo não traz a certeza necessária para a condenação.
Ouvida, a vítima informa que o réu apenas fez menção de portar um arma, sendo que em nenhum momento viu o instrumento, bará corroborar que ele de fato estivesse armado. Aliás, pelo relato da vítima, eles não acataram às ordens do réu. Ora, se ele estivesse armado, é bem provável que sacaria a arma para amedrontar ainda mais as vítimas e conseguir o seu intento. Todavia, o réu apenas pedia por favor para que elas acreditassem que seria um assalto.
Portanto, é de rigor o afastamento da majorante.
Passo à dosimetria da pena. 
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que a necessária para a consumação do crime de roubo, pois simulou portar arma de fogo para exercer a grave ameaça contra a vítima. Apesar da jurisprudência majoritária entender que o uso de simulacro de arma não caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, CP, é possível considerar esse fato como circunstância judicial desfavorável ao Réu, conforme o seguinte precedente:
“Roubo. Emprego de simulacro de arma de fogo e ameaça verbal de morte à vítima. Pretensão de redução da sanção ao mínimo. Inocorrência de violação dos princípios da proporcionalidade e motivação na fixação da pena. Circunstâncias judiciais predominantemente desfavoráveis. Dosimetria que atende o critério de censurabilidade da conduta. Necessidade do regime prisional fechado para atender a finalidade preventiva da pena, conforme análise do fato em concreto. Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0002524-29.2014.8.26.0050, Rel. Des. Francisco Bruno, 10ª Câmara de Dir. Criminal, j. 29/01/2015)
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do Réu As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. As consequências devem ser valoradas de forma negativa, já que o réu não se contentou a roubar os pertences pessoais da vítima, mas também roubou as suas ferramentas de trabalho, que trazem um prejuízo de grande monta pois além de tirar os seus bens, diminui a possibilidade de recuperá-los. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
O réu ostenta maus antecedentes por condenação definitiva pela prática anterior ao crime de roubo, cujo trânsito em julgado ocorreu posteriormente ao presente fato (autos nº 0006213-10.2015.8.26.0127 – fls. 128).
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo três circunstâncias negativa, fixo a pena base em 3/6 acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 15 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Aplico a atenuante da menoridade relativa para reduzir a reprimenda em 1/6 e fixar a pena provisória no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem valoradas.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais negativas e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado CARLOS EDUARDO NUNES RIBEIRO, qualificados nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157, caput, do(a) CP.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em que se encontra.
Transitado em julgado para a acusação, expeça-se, desde logo, a guia de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.
Carapicuiba, 15 de julho de 2020.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA