0012751-94.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO DA SILVA













Vistos. 




CELSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de junho de 2014, às 15h52min, na Rua Dom Pedro II esquina com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012751-94.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012751-94.2014.8.26.0562 Controle n.º 483/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO DA SILVA













Vistos. 




CELSO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 16 de junho de 2014, às 15h52min, na Rua Dom Pedro II esquina com a Avenida São Francisco, neste Município e Comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Wendel Oliveira Santos e Monique Antunes dos Santos, subtraiu, para proveito comum, um relógio de pulso marca Festina, com pulseira prateada, no valor de R$ 1.000,00, dois aparelhos rádio celulares marca Motorola, modelo Iron Rock, no valor de R$ 1.000,00 cada, e a quantia, em dinheiro, de R$ 20.502,00 (vinte mil, quinhentos e dois reais).
Diz a denúncia que as vítimas estavam no interior do carro e pararam o veículo, sendo abordados pelo acusado e por outro indivíduo não identificado, cada um em uma motocicleta, usando capacete e, armados, anunciaram o assalto, exigindo a entrega do dinheiro. A vítima Wendel afirmou que o dinheiro estava na bolsa da esposa, que foi entregue ao réu, que a passou para outro indivíduo. O acusado exigiu a entrega do relógio de Wendel e dos celulares. O ofendido saiu do veículo e entregou tais bens. Nesse momento, aproveitando-se de uma distração do réu, o ofendido identificou-se como policial e sacou sua arma, dando voz de prisão aos assaltantes. O acusado sacou sua arma e o ofendido efetuou disparos em sua direção, atingindo o réu. O comparsa não identificado conseguiu fugir do local, levando com ele parte da res furtiva. Em razão dos ferimentos, o réu ficou no local e assim foi apreendido o dinheiro roubado, que estava no bolso de sua calça. 
Recebida a denúncia (fl. 64 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fls. 90/91). Sua Defensora ofereceu a resposta de fls. 98/107, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 108).
Na instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas indicadas pela Acusação (fls. 149, 150, 151, 152), procedendo-se ao interrogatório (fl. 199).
Em alegações finais, por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (fls. 215/220).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição. Pretendeu a concessão de perdão judicial, em razão do réu estar pagando pelo crime cometido em razão dos ferimentos que sofreu. Em caráter subsidiário, requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pois não foi comprovada a existência da arma de fogo em poder dos assaltantes. Requereu, ainda, que seja permitido ao réu o cumprimento de pena em prisão domiciliar, ou fixação de regime prisional brando, pois é primário e confesso. Por fim, requereu a isenção do pagamento dos dias-multa, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo (fls. 229/234). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição e apreensão fls. 18/19, auto de entrega de fl. 20 e auto de avaliação de fl. 22 . 
A autoria também é certa.
O réu, quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 12).
Em Juízo, relatou que estava em uma motocicleta e o seu comparsa ocupava outra. Afirmou que o roubo não foi planejado e foi com o comparsa até a praia e, quando viu, já havia acontecido o crime. Afirmou que não estava armado e nem chegou a ver arma de fogo com seu comparsa. Não o viu efetuar disparos contra a vítima. Informou que o outro assaltante subtraiu a bolsa e a entregou, mandando que pegasse o dinheiro que havia nela. Pegou o dinheiro e quando montou na motocicleta, levou os tiros. Não viu o relógio subtraído. Relatou que conhecia o outro assaltante há três meses. Em razão dos ferimentos a bala permaneceu internado por três meses após a cirurgia. Relatou que foi preso posteriormente, mas precisava de ajuda para fazer tudo. Disse que “quase perdeu a perna” enquanto ficou preso. Trabalhava como agente da Prefeitura no combate à dengue. Declarou-se arrependido. Informou que está sendo processado por porte de arma de fogo na Capital. Afirmou que seu comparsa é Jonathan, apelidado “Nego” (gravação audiovisual de fl. 200). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Wendel Oliveira Santos disse que estacionou o veículo num estacionamento e pediu à esposa que pegasse os pertences, pois pretendiam ir ao banco situado na mesma rua. Afirmou que, ao abrir a porta do carro, o acusado o rendeu, usando capacete e arma de fogo em punho. Declarou que o réu exigiu o dinheiro. Pediu à sua esposa para passar a bolsa e a entregou ao acusado. Este a pegou e a entregou para alguém que estava atrás, mas não conseguiu observar quem era. Tentou se desvencilhar para não ficar na linha de tiro e foi para frente do veículo. Afirmou que assim conseguiu ver outro indivíduo atrás do veículo. A motocicleta do acusado estava parada atrás do seu carro. Deu voz de prisão e se identificou como policial e nesse momento o acusado estava tirando a motocicleta do estacionamento para fugir. Disse que, ao se identificar como policial, o acusado fez menção de sacar uma arma de fogo. Assim, sem alternativa, efetuou um disparo em direção ao réu. Ao perceber que o acusado foi atingido se dirigiu ao outro indivíduo, efetuando um disparo contra ele, sem saber se o atingiu. Após, olhou novamente para o réu, que estava fora da motocicleta e saiu mancando, sem atender ordem de parada. Efetuou outro disparo e só então o réu caiu. Acredita que ambos estavam estivessem armados, mas apenas viu arma de fogo em poder do réu. Afirmou que a arma de fogo não foi encontrada. Acredita que o acusado pode ter passado a arma de fogo, os aparelhos celulares e o relógio subtraídos para o comparsa, pois esses objetos não foram encontrados com ele. Informou que o acusado pegou o dinheiro da bolsa e o guardou dentro das partes íntimas, jogando a bolsa ao solo. Relatou que o réu declarou que era de São Paulo. Desconhece como os assaltantes sabiam da existência do dinheiro. Relatou que, quando saiu do banco, viu um indivíduo em pé, sem o capacete, ao lado de uma motocicleta semelhante a do réu, mas não tinha certeza se era ele. Viu o momento em que o acusado subtraiu os dois aparelhos celulares, que eram da marca Motorola e idênticos. Informou que o acusado exigiu o aparelho celular que estava na mão da esposa dele e pegou o outro aparelho que estava no console do veículo. Efetuou os disparos quando o acusado estava empreendendo fuga. Não se recordava onde atingiu o primeiro disparo. Afirmou que o estacionamento não era da agência bancária e fica a aproximadamente duas quadras do banco. Aquele dinheiro era de um amigo que pediu para que levasse o valor para a agência bancária, pois ele estava com medo de transportar tal quantia. Disse que ninguém mais sabia que estava com essa quantia em dinheiro. Relatou que não percebeu se as motocicletas entraram no estacionamento no mesmo momento em que lá ingressou com seu carro. Informou que seu amigo fez o saque dentro da agência bancária.  Não sabia por que ele precisava de vinte mil reais em dinheiro. Reconheceu o acusado como coautor do crime (gravação audiovisual de fl. 153). 
Monique Antunes dos Santos relatou que saíram de Itanhaém para Wendel resolver um problema com o cartão bancário. Um conhecido ligou para ele e pediu que fizesse um favor. Foram ao banco em Praia Grande e Wendel pegou a quantia em dinheiro com o seu conhecido e dali vieram para o banco em Santos. Declarou que pararam no estacionamento e o réu se aproximou e exigiu o dinheiro. Afirmou que entregou a bolsa para o réu e ele pegou o dinheiro. Informou que Wendel pediu para que ela se abaixasse e ouviu os tiros. Relatou que um indivíduo falou para sair do veículo, pois já estava tudo bem. Viu arma de fogo com o acusado, que exigiu a entrega do aparelho celular que estava na sua mão. Ele entrou no veículo e pegou o outro celular, que estava no console. Afirmou que o réu exigiu a entrega do relógio de Wendel. Ele se afastou com medo do acusado perceber que estava armado e pediu para que se abaixasse. Afirmou que não costumam fazer transporte de dinheiro e somente soube daquela quantia em dinheiro quando estavam a caminho do banco, pois o tal conhecido pediu um favor a Wendel. Disse que não viu o outro assaltante. Só soube que havia outro indivíduo, pois Wendel afirmou que tentou dar voz de prisão e efetuou disparos, porém não conseguiu detê-lo. Relatou que o ofendido percebeu que o réu parou a motocicleta ligada atrás de seu carro. Declarou que apenas percebeu a presença do acusado quando ele exigiu o dinheiro. Disse que o réu foi atingido pelo disparo efetuado por Wendel e o outro indivíduo fugiu. Em audiência, reconheceu o acusado como o coautor do crime (gravação audiovisual de fl. 153). 
Carlos Roberto Costa Oliveira Filho, policial militar, disse que apresentou a ocorrência ao Distrito Policial. Encontrou o acusado caído ao chão e baleado. Ele não disse nada. O policial civil afirmou que dois indivíduos o abordaram e subtraíram uma bolsa. O ofendido reagiu e efetuou disparo de arma de fogo contra os assaltantes. O dinheiro roubado, que somava vinte mil reais, foi recuperado. Afirmou que não se recorda se foram subtraídos aparelhos celulares. Não encontraram o outro assaltante. Não conhecia as vítimas e nem o réu. Os ofendidos informaram que estavam em Santos para realizar um depósito (gravação audiovisual de fl. 153). 
Pedro Henrique da Silva Mendes, policial militar, informou que foram verificar ocorrência de disparo de arma de fogo. O acusado estava deitado no chão, de bruços, com um tiro na perna esquerda e outro nas costas. Com o réu havia uma mochila com o dinheiro que havia subtraído. Declarou que havia uma motocicleta abandonada na calçada, apurando que ela pertencia ao réu. Relatou que a vítima informou que havia acabado de entrar no estacionamento e foi rendida por dois indivíduos, sendo o acusado um dos assaltantes. Apurou que o acusado subtraiu a quantia de vinte mil reais, dois aparelhos celulares e um relógio que estava no pulso da vítima. Na bolsa estava apenas a quantia em dinheiro. Declarou que o policial civil se identificou e o acusado apontou a arma de fogo, tendo o policial efetuado disparos contra ele. Relatou que a arma de fogo que estava com o réu não foi encontrada no local. O acusado não falou nada a respeito do ocorrido. Apurou que os assaltantes utilizavam duas motocicletas (gravação audiovisual de fl. 153).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Ao que se viu da prova colhida no contraditório, o réu foi preso no local, pois não tinha chance de fuga, uma vez que atingido por disparos de arma de fogo efetuados pela vítima Wendel.
E, como é certo, não se tem dúvida alguma que é coautor do roubo descrito na denúncia. 
Em Juízo, as vítimas, com firmeza, apontaram o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, confirmando que realmente identificaram um dos autores da subtração, mais precisamente aquele que anunciou o assalto empunhando e subtraiu os bens de valor que tinham em seu poder.
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois somente parte dos bens subtraídos foi recuperada.
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena elencada no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e um indivíduo não identificado estavam efetivamente ajustados entre si, pois o acusado abordou as vítimas e as ameaçou gravemente enquanto o indivíduo não identificado permanecia atrás do veículo e recebia os bens subtraídos. 
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e seu comparsa, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Registre-se, entretanto, que não há como ser reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma. 
Ao que aqui se apurou, as vítimas Wendel e Monique afirmaram que o acusado portava uma arma de fogo.
Todavia, nenhuma arma de fogo foi encontrada com o acusado, sendo certo que, pelo relato do ofendido, não há como entender que a arma foi levada dali pelo assaltante que fugiu e não foi identificado.
Com efeito, segundo declarou a vítima Wendel, ao se identificar como policial, o acusado fez menção de sacar a arma de fogo, de modo que efetuou um disparo em direção ao réu. Ao perceber que o acusado foi atingido, dirigiu-se ao outro indivíduo e efetuou um disparo contra ele, não sabendo se o atingiu ou não. Após, olhou novamente para o réu, que estava fora da motocicleta e não atendeu ao pedido de parada, efetuando outro disparo que o fez cair ao solo. 
Outrossim, não há como se entender que o comparsa do acusado estivesse portando arma de fogo, pois apesar de acreditar que os dois assaltantes estivessem armados, o ofendido Wendel declarou que somente viu a arma de fogo em poder do réu.
A ofendida Monique declarou que não viu o indivíduo que estava com o réu. Este, ao ser interrogado, afirmou que não portava arma de fogo e não viu arma em poder de seu comparsa.
Desta forma, e à vista do que aqui se reuniu, há de se afastar a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, pois nenhum artefato foi apreendido com o acusado e a prova oral não demonstrou, com a segurança necessária, que os agentes portassem arma de fogo durante a ação criminosa.
Assim, é de ser reconhecer a ocorrência de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas.

Outrossim, não há como conceder ao acusado o perdão judicial, como requerido, pois se trata de benesse inaplicável à infração penal aqui analisada.
Da lição de Fernando Capez se extrai que o perdão judicial é "causa extintiva da punibilidade consistente em uma faculdade do juiz de, nos casos previstos em lei, deixar de aplicar a pena, em face de justificadas circunstâncias excepcionais." (Fernando Capez. Curso de direito penal: parte geral. 15. Ed. São Paulo: Saraiva, 2011. p. 603). 
Apesar do perdão judicial ser faculdade do juiz, a circunstância excepcional extintiva da punibilidade só pode ser concedida nos casos expressamente previstos em lei, o que não ocorre em relação ao crime de roubo. 
Não fosse isso, e ainda que o acusado tenha se ferido em razão da reação do ofendido, é certo que o desfecho lesivo foi decorrente de sua ousada conduta, não sendo sequer razoável pensar que o assaltante poderia ser judicialmente perdoado.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.

Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, e se vê condenado, em Primeiro Grau, pelo crime de posse ilegal de arma de fogo com a numeração raspada ou suprimida (certidão de fls. 210/213).
É confesso relativamente a seu envolvimento na prática criminosa.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
É de se ressaltar que a confissão espontânea não foi considerada, pois a pena-base foi tomada no mínimo legal.
Como já se disse, caracterizada está a causa de aumento de pena prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).

E, no caso sub judice, considerado o concurso de dois agentes, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à adequada apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ressalte-se que incabível a isenção do pagamento dos dias-multa, pois a pena de multa é modalidade de sanção cominada ao crime de roubo, sendo vedada a sua exclusão, por afronta ao princípio da legalidade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar CELSO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Poderá o réu apelar em prisão domiciliar, mantida a situação atual, nos termos fixados na decisão de fl. 95 do apenso próprio. 
Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 19 de outubro de 2015.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA