0012476-81.2017.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Guilherme Rodrigues Paulino e outro




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUIZ GUILHERME RODRIGUES PAULINO e FÁBIO JOSÉ DE OMENA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, "caput" e § 2º, inciso II  (com redação anterior à Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012476-81.2017.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012476-81.2017.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Guilherme Rodrigues Paulino e outro




Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LUIZ GUILHERME RODRIGUES PAULINO e FÁBIO JOSÉ DE OMENA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, "caput" e § 2º, inciso II  (com redação anterior à Lei nº 13.654/18), c.c artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2017, por volta de 1h30, na residência situada na Rua Minas Gerais, nº 163, Bairro Engenheiro Taveira, situado na zona rural deste município, nesta comarca, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, agindo em concurso com um indivíduo não identificado (Luan), mediante grave ameaça exercida com emprego de facas contra as vítimas Sérgio Giovanni Nascimento e Sandra Pereira Alonso, subtraíram para si as seguintes coisas pertencentes às mencionadas vítimas:
A) o veículo VW/Saveiro, placa CEE-3945/Guararapes/SP, de cor vermelha;
B) um telefone celular da marca "Motorola", modelo "Moto G3", de cor preta e um telefone celular da marca "Samsung", modelo "Galaxy A56";
C) a quantia de R$ 10.000,00 e o valor de R$ 200,00 em moedas da série "Olimpíadas 2016";
D) uma folha de cheque sacada contra o Banco Santander S/A preenchida no valor de R$ 1.900,00, uma folha de cheque sacada contra o Banco Santander S/A  preenchida no valor de R$ 580,00 e diversas folhas de cheques não discriminadas preenchidas no valor de R$ 11.000,00. 
A denúncia, que veio acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida no dia 11 de julho de 2019, conforme decisão de fls. 203/204, que também decretou a prisão preventiva dos acusados, acolhendo pedido formulado pelo Ministério Público. 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 287/288 e 292/294). 
Durante a instrução foram colhidas as declarações das vítimas, depoimentos de testemunhas (três de acusação e duas de defesa arroladas pelo corréu Fábio José de Omena). Após, os réus foram interrogados (fls. 361/362; 364/365 e 459/460).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 467/476). 
A Defesa do réu Luiz Guilherme postulou a absolvição, por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, seja fixada a pena no mínimo legal e a definição de regime inicial semiaberto, considerando o quantum da pena eventualmente aplicada, na forma do artigo 33 do Código Penal e da Súmula nº 440 do Superior Tribunal de Justiça (fls. 477/491).  
A Defesa do réu Fábio José Omena requereu a absolvição, alegando, em síntese, falta de provas (fls. 494/508).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficou  confirmada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05, 7/8, 13/15),  auto de exibição e apreensão (fls. 16 – celular da vítima, e fls. 25/26 – veículo Saveiro da vítima), auto de reconhecimento do celular (fls. 17), auto de entrega (fls. 18 e 28/29), laudo pericial de local do crime (fls.94/101), laudo veículo (fls.116/119), além dos depoimentos colhidos em juízo.
A vítima Sandra Pereira Alonso (fls. 363) contou que escutou barulhos estranhos em sua residência por volta de meia noite. Logo depois, durante a madrugada, os réus arrombaram uma porta de sua residência. Disse que os réus pediram para que ela e seu marido ficassem deitados e cobrissem a cabeça. Informou que os réus disseram que estavam ali apenas para pegar dinheiro. Esclareceu que mostrou o local onde estava o dinheiro. Disse que os réus queriam uma suposta arma de seu marido. Relatou que um dos réus a levou até o banheiro, onde ela ficaria amarrada. Alegou que pediu para não ser amarrada por causa da criança. Contou que levaram seu marido até o mencionado banheiro, onde o mesmo teve as mãos amarradas. Esclareceu que um dos réus sabia o nome de seu marido. Escutou a voz de um terceiro indivíduo. Informou que não foi possível visualizar os réus, já que as luzes estavam apagadas e os réus utilizaram lanternas. Esclareceu que um dia após o crime, a polícia localizou o veículo que havia sido subtraído, porém, o mesmo encontrava-se depenado. Informou que conhece os nomes dos réus, pois foi falado pelo delegado. Não conhecia os réus. 
A vítima Sérgio Giovanni Nascimento (fls. 363) informou que escutou um barulho no quintal de sua residência, mas pensou que alguma coisa havia caído devido a chuva. Relatou que após algum tempo arrombaram a porta de sua residência. Contou que os réus fizeram com que ele deitasse na cama e cobrisse a cabeça. Disse que os réus só queriam levar o dinheiro que estava na residência. Informou que teve as mãos amarradas no interior do banheiro. Esclareceu que após os réus saírem da residência, conseguiu se soltar. Então, pegou o outro carro da família para ir até a cidade e avisar a polícia. Contou que viu um veículo VW/Gol verde na esquina de sua residência, o que achou suspeito. Escutou boatos de que o réu Fábio estava no bairro no dia dos fatos. Informou que na região estava ocorrendo crimes parecidos. Não conhecia os réus. 
O investigador de polícia Ronivaldo Carlos Nogueira (fls. 363) afirmou que sua equipe estava investigando pessoas que estariam praticando uma série de roubos em propriedades rurais. Relatou que descobriram quem seriam os autores de tais crimes. Esclareceu que realizaram buscas referentes a outro roubo, onde o réu Luiz assumiu a autoria do crime em tela, assim como delatou quem seriam os seus comparsas. Disse que o réu Luiz informou que a maior parte do dinheiro subtraído ficou com o réu Fábio. Contou que o veículo VW/Saveiro foi encontrado nas imediações da residência do réu Luiz. Já conhecia o réu Fábio por crimes de furto. Sabe que o réu Fábio já morou no Bairro Engenheiro Taveira. Relatou que o réu Fábio negou a autoria dos fatos, porém, foram encontrados diversos bens provenientes de roubo em sua residência. Confirmou que os réus praticaram o crime utilizando facas.
O policial militar Aílton Piazza de Souza (fls. 363) contou que localizou o veículo furtado. Confirmou que o veículo estava depenado. Não teve outro contato com a ocorrência do crime em questão. 
A testemunha Wilson Adolfo Cangussu Júnior (fls. 461) afirmou que trabalhava na delegacia na época dos fatos. Disse que seu colega Ronivaldo lhe informou do caso. Sabe que o réu Luiz confessou a prática do crime e delatou o réu Fábio. Informou que o réu Fábio já residiu no Bairro Engenheiro Taveira. 
A testemunha de defesa do réu Fábio, José Jerônimo da Silva (fls. 461), afirmou conhecer o réu Fábio desde criança. Disse não saber do envolvimento do réu Fábio com crimes. Contou que já trabalhou com o réu Fábio. 
A testemunha de defesa do réu Fábio, Jandira dos Santos (fls. 461), contou que trabalhou junto com o réu. Não sabe do envolvimento do réu Fábio com a prática de crimes. Não conhece o réu Luiz.
Interrogado judicialmente, o réu Luís Guilherme Rodrigues Paulino (fls. 462) alegou não ser verdadeira a acusação. Declarou que policiais foram até a sua residência e levaram sua esposa até a delegacia, onde pediram para que ele se apresentasse. Informou que os policiais queriam seu aparelho celular, porém, o aparelho estava na casa de sua mãe. Disse que buscou o celular na residência de sua mãe. Contou que na delegacia descobriu que o celular era proveniente de um roubo. Alegou que para não incriminarem sua mãe no crime de receptação, assumiu a autoria do roubo em questão. Conhece o réu Fábio. Não sabe se o réu Fábio teve participação no crime. Informou possuir passagem pela polícia. Não sabe onde o réu Fábio morava. Não conhecia os policiais. Alegou que deveria estar com sua esposa no momento do crime.
Em interrogatório judicial, o réu Fábio José de Omena (fls. 463) alegou que estava trabalhando em Mineiros/GO juntamente com a testemunha Jerônimo. Informou que não teve participação no crime de roubo em questão. Disse não conhecer o réu Luís. Acredita que está sendo acusado por este crime devido ser réu confesso em outro roubo. Esclareceu que já foi condenado por outros crimes. Afirmou que já morou no Bairro Engenheiro Taveira. Disse que nunca teve um VW/Gol verde. Conhece a vítima Sandra. Informou que a polícia encontrou R$ 20.000,00 reais em sua residência. Contou que o dinheiro era proveniente de uma venda de imóvel de sua esposa. Não conhecia os policiais. Alegou que foi nos primeiros dias de janeiro para Mineiros/GO.
Cabe destacar que o corréu Luís, em que pese ter negado envolvimento quando ouvido em juízo, na fase policial admitiu que praticou o roubo em coautoria com Fábio (fls. 19/20). Observe-se que a confissão na fase policial foi bem detalhada, prestada inclusive na presença de Advogada.  
O corréu Fábio, na fase policial, permaneceu em silêncio. 
Desse modo, temos: a confissão policial do corréu Luiz, que detalhou como foi o crime, indicando a participação do corréu Fábio, inclusive dizendo como foi a divisão dos bens subtraídos; a localização do aparelho celular da vítima na residência do corréu Luiz.  
Portanto, não há que se falar em falta de provas. Autoria e materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes ficaram comprovadas pelos elementos probatórios colhidos nos autos, conforme acima explanados.
Resta dosar as penas.
A) réu Fábio José de Omena:
Na primeira fase, observo que o réu possui condenações definitivas que geram maus antecedentes (fls. 253/254 – furto qualificado e furto simples; 254/255 – furto qualificado). Também possui condenação de primeira instância por crime de roubo majorado e estupro (fls.253). Além disso, o fato de utilizar arma branca - faca, para ameaçar as vítimas, emprego de violência contra a vítima Sérgio - foi amarrado, bem como as graves consequências do crime (prejuízo material, abalo psicológico – veja-se o depoimento da vítima Sandra), tudo isso impõe seja a pena-base fixada acima do mínimo legal. Por isso, fixo pena-base em oito anos de reclusão e pagamento de quinze dias-multa. 
Na segunda fase, não existem agravantes nem atenuantes genéricas para consideração. 
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Por isso, aumento 1/3 (um terço) da pena, fixando-a em dez anos e oito meses de reclusão e pagamento de vinte dias-multa. 
B) corréu Luís Guilherme Rodrigues Paulino :
Na primeira fase, observo que o réu possui condenação definitiva que gera maus antecedentes (fls. 454/455 – tráfico de drogas). Também possui condenação de primeira instância por crime de roubo majorado e posse de drogas (fls.454). Além disso, o fato de utilizar arma branca - faca, para ameaçar as vítimas, emprego de violência contra a vítima Sérgio - foi amarrado, bem como as graves consequências do crime (prejuízo material, abalo psicológico – veja-se o depoimento da vítima Sandra), tudo isso impõe seja a pena-base fixada acima do mínimo legal. Por isso, fixo pena-base em oito anos de reclusão e pagamento de quinze dias-multa. 
Na segunda fase, não existem agravantes nem atenuantes genéricas para consideração. 
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no §2°, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Por isso, aumento 1/3 (um terço) da pena, fixando-a em dez anos e oito meses de reclusão e pagamento de vinte dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena.
Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena para ambos os réus, haja vista a quantidade de pena aplicada, os maus antecedentes, e a gravidade concreta do crime, praticado com violência e grave ameaça contra as vítimas. (art. 33, § 2ª, "a", e § 3º, do Código Penal).
O tempo de prisão cautelar, no presente caso, não influencia no regime inicial, haja vista que o regime mais rigoroso foi fixado em razão dos maus antecedentes e da gravidade concreta do crime. Ressalte-se que não existem nos autos elementos para verificação de requisito subjetivo para eventual progressão de regime. Cabe salientar que após a publicação da sentença serão expedidas as guias de recolhimento e encaminhadas para a Vara de Execuções competente, onde será analisada a possibilidade de progressão de regime. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 
A) o réu FÁBIO JOSÉ DE OMENA, qualificado nos autos, à pena de dez anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incurso no artigo 157, "caput" e § 2º, inciso II (com redação anterior à Lei nº 13.654/18) c/c artigo 29, "caput", todos do Código Penal.
B) o corréu LUÍS GUILHERME RODRIGUES PAULINO, qualificado nos autos, à pena de dez anos e oito meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incurso no artigo 157, "caput" e § 2º, inciso II (com redação anterior à Lei nº 13.654/18) c/c artigo 29, "caput", todos do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que permaneceram preso durante toda a instrução. Ademais, continuam presentes os requisitos da custódia cautelar, já que possuem maus antecedentes e praticaram delito mediante violência e grave ameaça à pessoa. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se o necessário. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 02 de março de 2020.
ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA