0012363-37.2015.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2016
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012363-37.2015.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012363-37.2015.8.26.0602
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADÃO LUCIANO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Walmer de Freitas







Vistos.




ADÃO LUCIANO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas sanções previstas pelo art. 157, § 2º, inc. II, do Código Penal, pela prática do fato delituoso a seguir exposto. 
Consta dos presentes autos que em 22 de maio de 2015, às 01h45, na Avenida Comendador Pereira Inácio, Vila Mariana, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, marca LG, avaliado em R$ 250,00, em prejuízo de ARA, conforme boletim de ocorrência (fls. 10/12) e auto de avaliação (fl. 13).
Segundo apurou-se, na data dos fatos, o réu e seu comparsa reuniram-se para a prática do delito de roubo. No local dos fatos, mais especificamente no ponto de ônibus, defronte a ETEC Rubens de Faria, os ladravazes aproximaram-se da vítima, momento que o terceiro não identificado, com a mão dentro das vestes, ordenou que Alessandro entregasse o celular, sem fazer nenhum alarde, ao passo que o réu arrancou o aparelho das mãos da vítima.
Ato contínuo, os roubadores evadiram-se.
Policiais militares, que patrulhavam pela região, foram notificados da ação criminosa, e almejaram êxito em localizar Adão, porém não encontram a res, tampouco o comparsa do acusado. 
O réu foi preso e autuado em flagrante.

2 –

Em 22 de maio de 2015, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 58/59 – apenso I).
Denunciado (fls. 01-I/03-I) e recebida a denúncia (fl. 65), o réu foi citado (fl. 79), apresentando resposta à acusação (fl. 83). 
Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento.
No decorrer da instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 120/121) e, ao final, interrogado o réu (fl. 157).
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos, a representante do Ministério Público (fls. 162/167), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação nos termos da peça exordial acusatória. Na primeira fase da dosimetria da pena, pugna pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, uma vez que não se afasta o reconhecimento dos maus antecedentes apesar de transcorrido o período depurador da reincidência. Na segunda fase, pleiteia a majoração da pena anterior em 1/3, visto que o acusado é reincidente específico. Na derradeira fase, requer o aumento da pena, em 1/3, em razão do concurso de agentes.
Por outro lado, a defesa do réu (fls. 169/172), entendendo existir dúvidas acerca da autoria e materialidade dos crimes, visto que desrespeitados os princípios do Direito Processual Penal do suposto reconhecimento realizado na fase investigativa, bem como pelos depoimentos contraditórios das testemunhas de acusação, requer a absolvição, nos termos do art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, roga pela fixação da pena no mínimo legal.
Os autos vieram-me conclusos 
Relatado. Decido.

3 –

Procede a ação penal.
Com efeito, a prova angariada não deixa dúvida quanto à comunhão de esforços entre o réu e seu comparsa para o fim de perpetrar o crime descrito na inicial acusatória. Os ladravazes abordaram a vítima no ponto de ônibus, simulando estarem armados, anunciaram o assalto e bruscamente subtraíram o celular das mãos da vítima Alessandro. 
O acusado, em comparsaria com terceira pessoa não identificada, praticou um crime de roubo consumado e circunstanciado pelo concurso de pessoas.
O delito não deixou vestígios, de modo a não se falar em materialidade.
Não obstante, a autoria é incontroversa, malgrado as escusas e negativas do acusado. 
Senão vejamos.
Os policiais militares Emerson Bernardino Ferreira e Carlos André da Silva relatam que se dirigiam ao Hospital Regional a fim de qualificar vítimas de acidente de trânsito. No caminho, cruzaram com uma pessoa em uma das esquinas da Rua Cláudio Manoel da Costa, posteriormente identificado como Adão, e outra seguindo em sua direção. Ambos foram abordados, esta última se declarou vítima da primeira, esclarecendo que Adão e seu comparsa, horas antes, subtraíram-lhe seu aparelho celular, fazendo menção de estarem armados. 
Indagado, o réu confessou o roubo.
Cabo Emerson informou que, segundo a vítima, apesar de comunicada a ocorrência à polícia, o ofendido decidiu procurar pelos roubadores.
Esclareceu, por derradeiro, que o acusado lhe informou que o outro ladravaz estava na posse do telefone.
O policial Carlos, por sua vez, aditou primeiramente que o aparelho celular havia sido encontrado na abordagem, contudo, logo após, declarou que não se recorda precisamente do encontro ou não do referido telefone. 
Adão, na fase investigativa, refutou a acusação e declarou que tentou recuperar o celular.
Em seu interrogatório, o réu insistiu negando a prática do crime. Informa que havia uma terceira pessoa, Advogada Dra. Silvia, no momento de sua prisão, o que não foi relatado pelos milicianos, aduziu não ter informado sobre essa situação anteriormente, ante orientação de seu defensor.    
Alega, ainda, que sua prisão foi apenas em razão de seus antecedentes. Assevera que não prestou depoimento na delegacia, bem como não assinou nenhum depoimento. Declara que a vítima o reconheceu de forma leviana, dizendo: “parece que é, mas não tenho certeza”.
Por fim, afirma não ser morador de rua, e sim, que se encontrava em “situação de rua”, pois acabara de sair da cadeia. Aduz não necessitar de crimes para seu sustento, porque estava exercendo a função de olhador de carro, tanto que bateu o carro de uma médica na data dos fatos, insinuando que caso precisasse roubar, bastaria pegar os pertences das pessoas que lhe confiavam os carros.  
Em análise aos depoimentos testemunhais coletados em Juízo, verifico que não restam quaisquer dúvidas da prática do delito pelo réu, mormente quando se os soma ao que restou colhido durante o auto de prisão em flagrante.
Como visto, apesar das escusas e negativas do acusado, as testemunhas inquiridas foram uníssonas em afirmar sua abordagem na data dos fatos, bem como a imputação feita pela vítima.
A autoria é certa e vem amparada pelas provas amealhadas durante a instrução criminal, bem como durante a fase inquisitiva. Pontue-se que Adão foi reconhecido pela vítima Alessandro na primeira oportunidade em que teve contato com o ladravaz (fl. 06).
Vejamos o que a vítima esclareceu durante a lavratura do flagrante.
ARA disse que estava em um ponto de ônibus, quando fora abordado por dois assaltantes armados, os quais lhe ordenaram para que ficasse em silêncio e não efetuasse movimentos bruscos.
Esclareceu que enquanto um o revistava o outro arrancou-lhe o celular de suas mãos.
Informou, por derradeiro, que os seguiu, chegando a tentar contato com Adão, o qual declarou-lhe que iria devolver o aparelho celular, momento em que a polícia chegou.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento da vítima se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Apreciando-se a defesa, não se vislumbra qualquer contradição nos depoimentos colhidos, afastando a tese defensiva nesse sentido.
As divergências mínimas entre os depoimentos policiais simplesmente revelam que são humanos e isso acontece rotineiramente. No entanto, como não descuraram dos tópicos essenciais que responsabilizam o réu pela prática do crime, remanesce incólume a pretensão ministerial.   
Aliás, os relatos policiais são coesos e criteriosos. Além do que, nada nutrem contra o acusado para incriminá-lo, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras.
Por derradeiro, a causa de aumento restou provada, porquanto a vítima informa que duas pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente.
Assim, bem provada a imputação, a condenação  do acusado é de rigor.
Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena.

4 –

Apenação: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Adão é portador de maus antecedentes, consoante se infere das certidões de fls. 77 e 90. Suas condenações definitivas referem-se a um roubo duplamente agravado e atentado violento ao pudor, contudo ambos caracterizam reincidência a ser considerada na próxima fase de cálculo;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): é duplamente reincidente. Pela reincidência específica, majora-se em 1/3 a pena base. Pela reincidência em crime contra a dignidade sexual, majora-se em mais 1/3, levando-se em conta a gravidade do crime e periculosidade do agente. A reincidência específica em crime tão grave, com emprego de grave ameaça e em concurso de pessoas, sendo que naquele houve emprego de arma de fogo, por certo exige majoração acima do piso, eis que não se trata de um crime leve ou de médio potencial ofensivo, quando o aumento de somente 1/6 seria o adequado. Esta mesma interpretação é levada em conta para a outra majoração da pena, eis que o antecedente é considerado crime hediondo;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, adita-se 1/3 à  pena antecedente. 
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal.

5 –

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para o acusado será o fechado, especialmente por conta de seus antecedentes negativos, pois está sendo condenado, ainda que provisoriamente, pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. Desta forma, Adão, por se envolver na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, deve permanecer afastado do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. Pelos mesmos motivos e para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença do réu no meio social – é que lhe nego o direito de recorrer em liberdade.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra ADÃO LUCIANO DA SILVA, declaro-o incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do Código Penal. Condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no Regime Fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no piso legal. 
Justifica-se o regime mais gravoso, em razão dos antecedentes caracterizadores de dupla reincidência do acusado.
Não poderá recorrer em liberdade, por remanescer o motivo autorizador da prisão cautelar, o perigo para a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Sorocaba, em 17 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA