0012085-76.2018.8.26.0005
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 12/05/2023
... MP em relação aos crimes de ameaça e furto, ressalvado o disposto no art. 18 do CPP. Com relação ao suposto delito de dano, determinou aguarde-se a propositura da queixa-crime ou decurso do prazo decadencial de 6 (seis) meses.
Defesa prévia em fls. 63/71 requereu o arquivamento do processo, por fato de justa causa para a ação. Absolvição sumária, nos termos do art. 397, do CPP. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara Reg.Leste2 de Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher
Avenida Afonso Lopes de Baiao, 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012085-76.2018.8.26.0005 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012085-76.2018.8.26.0005
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 648/2018 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista, 2943/2018 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDEVALDO CAMPOS MARTINS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em EDEVALDO CAMPOS MARTINS, como incurso no artigo 129, §9º do Código Penal. 
Narra a denúncia (fls. 50/54) “no dia 29 de abril de 2018, por volta das 02h, na Rua Engenheiro Álvaro Cunha, 315, Casa 02, Itaim Paulista, nesta cidade e Comarca, EDEVALDO CAMPOS MARTINS, qualificado às fls.33, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Rosineide Aparecida Gonzaga dos Santos Martins, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito acostado às fls.11/12. Segundo o apurado, EDEVALDO e Rosineide são casados há 14 (catorze) anos, possuindo uma filha em comum. No dia dos fatos, EDEVALDO deu início a uma discussão com Rosineide e, em determinado momento, passou a agredi-la com tapas e apertões, utilizando-se ainda de uma panela, além de tentar sufocá-la. Em razão das agressões, a vítima suportou as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 11/12. É dos autos que as agressões se deram no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, tendo em vista que, como dito, o acusado é marido da vítima.”
Folha de Antecedentes em fls. 38/39, 60 e 95.
Decisão de fls. 56/57 recebeu a denúncia em 27 de agosto de 2020, bem como acolheu a promoção de arquivamento do MP em relação aos crimes de ameaça e furto, ressalvado o disposto no art. 18 do CPP. Com relação ao suposto delito de dano, determinou aguarde-se a propositura da queixa-crime ou decurso do prazo decadencial de 6 (seis) meses.
Defesa prévia em fls. 63/71 requereu o arquivamento do processo, por fato de justa causa para a ação. Absolvição sumária, nos termos do art. 397, do CPP. Absolvição, nos termos do art. 386, III e VII, por ausência de tipicidade e por falta de provas suficientes. Não sendo esse o entendimento de Vossa Excelência, requereu a produção de provas por todos os meios admitidos em direito e, posteriormente, seja proferida sentença absolutória consoante artigo 386, III, VI e VII do CPP. Subsidiariamente, a aplicação de penas restritivas de direito ou multa, das medidas despenalizadoras da Lein° 9.099/95 e, não sendo esse o caso, seja a aplicado a suspensão condicional do processo. Caso haja condenação, seja imposto regime aberto para o cumprimento da pena.
Decisão de fls. 83/84 rejeitou a tese de absolvição sumária, razão pela qual, ratificou o recebimento da denúncia. Ademais, designou a audiência. 
Em audiência foi ouvida a vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal:

Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem.

O tipo objetivo consiste na conduta de causar dano à anatomia ou provocar perturbações fisiológicas ou mentais em alguém. O objeto da conduta é a integridade corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas funções orgânicas, físicas e mentais.
É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a lesão praticada na vítima.
O §9º do artigo 129 do Código Penal disciplina que "se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade", haverá lesão qualificada.
O crime de lesão corporal, pouco importando a extensão desta, praticado contra a mulher no ambiente doméstico não exige a representação da ofendida, conforme decisão do STF na ADI 4424 (Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 09/12/2012 e publicado em 01/08/2014).
Passo a analisar os elementos de prova. 
A materialidade encontra-se estampada em laudo pericial de fls. 11/12 dando conta das lesões de natureza leve. 
A vítima ROSINEIDE APARECIDA GONZAGA DOS SANTOS MARTINS disse em audiência que o que motivou a briga foi ciúmes. Que ele partiu para cima dela e ela se defendeu. Que reataram o relacionamento. A briga começou de maneira verbal pois o réu pensou que ela estava em outro relacionamento. Que as agressões físicas começaram e ele pegou uma panela de pressão e bateu com ela na sua coxa. Que nunca houve agressão por parte do réu. Que foi um episódio isolado.
O réu EDEVALDO CAMPOS MARTINS alegou que em audiência que no dia dos fatos tomou o celular dela para ver o que estava acontecendo, pois estava com ciúmes. Que ela veio para cima com panela, faca, um monte de coisa. Que quis se defender dela. Que como tem mais força do que ela, apertou um pouco mais ela. Que a panela de pressão ela foi para dar na cabeça dele. Pode ser que a panela tenha voltado nela quando ele foi se defender. Que pode ser que no momento em que saiu com o celular dela, ela saiu com martelo e começou a golpear o carro. Que voou caco de vidro na criança. Que ele não se machucou. 
Nota-se, todavia, que a negativa do réu se encontra isolada dos demais elementos de prova, em especial porque o laudo pericial denota a materialidade das lesões corporais em desfavor da vítima. 
Tratando-se de crime resultante de violência doméstica, tem especial relevância a palavra da vítima, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente em caso como o deste processo penal, em que confrontada por outros elementos probantes. Neste sentido, já decidiu este Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entre outros, na Ap. 0014608-56.2016.8.26.0482 (16ªCâm. Dir. Criminal, p. 06/12/2017).
Não há se falar em aplicação do princípio da insignificância, quer em modalidade própria, quer em modalidade imprópria. O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 589 que veda a aplicação do princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas. É o mesmo entendimento do Supremo Tribunal Federal, a exemplo do RHC n. 133043/MT (p. 20.05.2016). O princípio da bagatela imprópria, ou princípio da irrelevância penal do fato também foi expressamente afastado pelo Supremo Tribunal Federal em casos de violência doméstica contra a mulher, dada a relevância penal da conduta, expressiva ofensividade, periculosidade social, reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica causada (HC n. 130124, Min. TEORI ZAVASCKI, decisão monocrática, j. 15.10.2015).
Pacífica também a jurisprudência ao entender que o fato de o casal ter se reconciliado não significa atipicidade material da conduta ou desnecessidade de pena (Supremo Tribunal Federal: RHC n. 133043/MT, Segunda Turma, rel. Min. CARMEN LÚCIA, j. 10.05.2016; Superior Tribunal de Justiça: HC n. 333195/MS, rel. Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 12.04.2016; AgRg no HC n. 318849/MS, rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, j. 27.10.2015).
O crime é qualificado na forma do § 9° do art. 129 do Código Penal, uma vez que é incontroverso e demonstrado o relacionamento de convivência entre as partes, que conviviam em matrimônio por cerca de catorze anos, com uma filha comum.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, agrediu a vítima fisicamente, com tapas e apertões, além de agredi-la com uma panela e tentado sufocá-la, como de fato violou a integridade física da vítima.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude, uma vez que a tese excludente de antijuridicidade não ficou comprovada nos autos e culpabilidade do comportamento do acusado.
Passo a dosar a pena.
A culpabilidade é normal ao crime. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta é reprovável, uma vez que o crime foi praticado por ciúmes, motivo pelo qual elevo a pena em 1/8. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. 
Na segunda fase, também inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena em 03 meses e 11 dias de detenção.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime aberto.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, nos termos da Súmula n. 588 do Superior Tribunal de Justiça, que veda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico.
Observo que não houve proposta de ação de não persecução, a qual, pela análise dos autos, de fato não deveria ser proposta. Afinal, estabelece o art. 28-A do CPP: Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente (...)
Nota-se que o texto normativo exige que não tenha havido violência no ato. Sendo tipificação de lesão corporal, observa-se que não se encontra permitida a proposta de acordo. 
Aplico o benefício constante no art. 77 do Código Penal, suspendendo as penas privativas de liberdade por dois anos, devendo o réu cumprir as seguintes condições de forma cumulativa: 
a) proibição de frequentar bares e congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização judicial, por prazo superior a 08 dias;
c) comparecimento mensal pessoal e obrigatório a juízo, para informar e justificar suas atividades;
d) no primeiro ano do prazo, fica o condenado obrigado a prestar serviços à comunidade nos termos do art. 78,§1º c.c. art. 46, ambos do CP.
Em caso de descumprimento das condições o benefício será revogado.
Quanto ao valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando uma vez que houve pedido expresso do Ministério Público nesse sentido, nas alegações finais, passo a sua análise.
Foi fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) ao julgar recursos especiais repetitivos (Tema 983) que discutiam a possibilidade da reparação de natureza cível por meio de sentença condenatória nos casos de violência doméstica, decisão tomada de forma unânime, a seguinte orientação: “A simples relevância de haver pedido expresso na denúncia, a fim de garantir o exercício do contraditório e da ampla defesa, ao meu ver, é bastante para que o juiz sentenciante, a partir dos elementos de prova que o levaram à condenação, fixe o valor mínimo a título de reparação dos danos morais causados pela infração perpetrada, não sendo exigível produção de prova específica para aferição da profundidade e/ou extensão do dano. O merecimento à indenização é ínsito à própria condição de vítima de violência doméstica e familiar. O dano, pois, é in re ipsa”, afirmou o relator dos recursos especiais, ministro Rogerio Schietti Cruz.
Portanto, o pedido da parte ofendida ou do Ministério Público, como na hipótese dos autos, ainda que não haja indicação de valor específico, é suficiente para a fixação de um valor de indenização, não excluindo por certo, a possibilidade de propositura de futura ação cível. Desta forma, o valor fixado é considerado o mínimo devido, e não impede que a vítima oportunamente proponha ação cível buscando a complementação do valor.
Comprovada as imputações criminosas após a instrução probatória, e demonstrada a agressão à mulher e os danos psíquicos, os quais são evidentes, fixo como indenização mínima o valor de um salário mínimo a ofendida, atualizado monetariamente de a partir da data do arbitramento e com juros de mora legais contados a partir do evento danoso. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal EDEVALDO CAMPOS MARTINS, como incurso no artigo 129, §9º do Código Penal, e aplico a pena de 03 meses e 11 dias de detenção, a ser cumprida no regime aberto.
Concedo o sursis nos termos da fundamentação.
O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado: Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.




São Paulo, 28 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA