0012244-19.2014.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2020
... a responsabilidade do acusado pelo roubo aqui tratado.

Com efeito, por ocasião do interrogatório levado a efeito em solo policial, no Distrito Policial de Jundiaí, o acusado – de forma bastante genérica - confessou a imputação, afirmando que teria praticado o crime de roubo -  objeto da presente ação penal - em concurso com seu comparsa André Luiz de Souza, vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012244-19.2014.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012244-19.2014.8.26.0309
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 127/2014 - 1º Distrito Policial de Jundiaí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO FILIPE DE OLIVEIRA ALMEIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.

ANTONIO FILIPE DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 08 de maio de 2014, por volta de 12h40min, no interior da Loja Casas Bahia, situada na Rua Doze de Outubro, n° 215, Lapa, nesta capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 4.010,00 em dinheiro, pertencente ao estabelecimento vítima.

Recebida a denúncia (pág. 68), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (págs. 75/76), subscrita por Defensor constituído nos autos. Em seguida, foram ouvidas as vítimas, interrogando-se ao final o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação penal, para condenar o acusado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, afastando-se a majorante  do concurso de agentes. 

A Defesa, por sua vez, sustentou irregularidade no reconhecimento feito na fase policial. No mérito, pugnou pela absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime  diverso do fechado para início de cumprimento de pena, e, por fim, direito de interpor recurso em liberdade. 

É o relatório.

D E C I D O.

Por primeiro, afasto a alegação da Douta Defesa com relação a vício no reconhecimento feito pelas vítimas na fase policial. 

Com efeito,  o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal é facultativo, por se tratar de mera recomendação legal.

Nesse sentido: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I E II, CP. RECONHECIMENTO PESSOAL. ART. 226 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA MAJORITÁRIA DO STJ. ARTS.155 E 386, IV, DO CPP. ALEGAÇÃO DE FRAGILIDADE DAS PROVAS.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. DECRETO CONDENATÓRIO COM MOTIVAÇÃOIDÔNEA E AMPARO EM AMPLO CONTEXTO PROBATÓRIO. REVISÃO.INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. O acórdão recorrido está alinhado à jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei. Precedentes. 2. O Tribunal estadual consignou que o conjunto probatório dos autos, notadamente os depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em juízo, não deixa dúvida de que foi o ora agravante o autor do delito, e que a tese de negativa de autoria se encontra totalmente divorciada das provas colhidas nos autos; entender de forma diversa, tal como pretendido, demandaria o revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável, assim, a aplicação da Súmula 7/STJ.

3. Agravo regimental improvido” (AgRg no AREsp 1054280/PE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/06/2017, DJe 13/06/2017).

Ainda: “O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no art. 226 do CPP não perdeu seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais” (TACRIM-SP - AP - Rel. Penteado Navarro - RT 678/337).

Ademais, o procedimento investigatório não é regido pelo princípio do contraditório, o que afasta qualquer  alegação de  nulidade.

Eventualmente, qualquer dúvida ocorrida é sanada em Juízo,  observando-se o contraditório. 

No mérito, é improcedente a presente ação penal.

Em que pese os elementos de convicção amealhados na fase de inquérito policial, suficientes a autorizar o oferecimento e recebimento da denúncia, ao cabo da instrução criminal não restou bem delineada a responsabilidade do acusado pelo roubo aqui tratado.

Com efeito, por ocasião do interrogatório levado a efeito em solo policial, no Distrito Policial de Jundiaí, o acusado – de forma bastante genérica - confessou a imputação, afirmando que teria praticado o crime de roubo -  objeto da presente ação penal - em concurso com seu comparsa André Luiz de Souza, vulgo “Lulinha”.

Em Juízo, alterou a versão outrora apresentada e negou a imputação, alegando agora  que foi coagido a confessar  ter praticado os crimes, por ocasião de seu interrogatório na delegacia de polícia.

Disse, ainda, que  naquela oportunidade, assinou os papéis sem ao menos ler seu conteúdo e que não  conhece “Lulinha”.

Não obstante a ausência de provas dessa singela negativa de autoria,  a prova produzida no contraditório mostrou-se extremamente precária e não se presta para sustentar o decreto condenatório.

Embora as vítimas tenham ratificado o reconhecimento fotográfico que realizaram na delegacia de polícia, referido ato   não foi renovado no contraditório.

Ademais, importante ressaltar que o reconhecimento foi realizado em 05 de novembro de 2014, ou seja, seis meses após a ocorrência do roubo.

Não bastasse, as vítimas informaram que o roubador estava sozinho por ocasião do crime,  divergindo sobremaneira da versão  prestada  pelo réu em solo policial quando narrou a dinâmica do roubo  – que alegou que agiu em comparsaria com “Lulinha”. 

Por fim, impossível identificar o acusado nas imagens captadas pelo circuito de câmeras do estabelecimento, juntadas às págs. 12/15, dada a baixa nitidez das filmagens.

Assim, a prova produzida está limitada a uma confissão genérica levada a efeito no distrito policial de  Jundiaí,  ao reconhecimento fotográfico formalizado pelas vítimas na fase policial, realizado seis meses após a ocorrência do roubo, e não renovado no contraditório, sendo temerária a condenação fundamentada apenas nos elementos de convicção produzidos na fase policial. 

E, como cediço, nos termos do que prescreve o artigo 155 do Código de Processo Penal, é inviável lastrear uma condenação com base apenas nos elementos colhidos na investigação.

Nesse sentido: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Preliminares de inépcia da denúncia e nulidade do processo por cerceamento de defesa rejeitadas. Recursos defensivos postulando a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e materialidade comprovadas apenas em relação à ré Lusineide. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação da acusada, nos moldes em que proferida. Fragilidade do conjunto probatório em relação ao réu Willian. Prova baseadas omente nos elementos colhidos na fase inquisitorial, o que se mostra insuficiente para sustentar a prolação do decreto condenatório. Inteligência do art. 155 do CPP. Absolvição decretada. Comprovação de violência física contra uma vítima por ocasião da subtração. Impossibilidade de desclassificação da conduta para o crime de furto. Ré Lusineide reincidente. Crime cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos de idade. Penas bem dosadas pela incidência de duas circunstâncias agravantes. Regime inicial fechado mantido. Recurso do réu Willian provido. Recurso da ré Lusineide não provido” (TJSP; Apelação 0007783-24.2009.8.26.0650; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Valinhos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de Registro:17/12/2018).

Logo, diante da precariedade da prova produzida, a dúvida formada fica resolvida pela solução absolutória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANTONIO FILIPE DE OLIVEIRA ALMEIDA, R.G. nº 71.290.845, e o absolvo da imputação do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso  VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2020.


ÉRIKA SOARES DE AZEVEDO MASCARENHAS
      Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA