0012553-49.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrios Ortiz e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito



VISTOS.

PAULO CÉSAR OLIVEIRA DOS SANTOS, VITOR ALEX PEREIRA DE SOUZA e ANDRIOS ORTIZ, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
      
0012553-49.2013.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012553-49.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrios Ortiz e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito



VISTOS.

PAULO CÉSAR OLIVEIRA DOS SANTOS, VITOR ALEX PEREIRA DE SOUZA e ANDRIOS ORTIZ, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de janeiro de 2013, por volta das 16h30min, na empresa ECOBLOCOS, situada na Avenida das Gaivotas, 840, no Parque dos Pássaros, nesta cidade, os acusados, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas, um revólver oxidado e outro niquelado, a quantia de R$ 17.000,00 em dinheiro, pertencente à vítima Silvio Roberto de Castro, proprietário da empresa.

Narra a denúncia que o acusado Paulo havia sido demitido da empresa e como sabia que no dia dos fatos seria efetuado o pagamento dos funcionários, resolveu praticar o roubo, mas como era conhecido na empresa, convidou os acusados Vitor e Andrios para executarem o roubo. Assim, no dia dos fatos o acusado Paulo foi à empresa, apesar de não estar trabalhando, e lá permaneceu conversando com os funcionários, isto para saber o momento exato em que chegaria o dinheiro. Os demais acusados, Vitor e Andrios, providenciaram uma motocicleta Honda Titan, cor preta, para a prática de roubo, e também dois revólveres. Quando o dinheiro chegou à empresa, Paulo, através de seu celular, telefonou para Andrios, avisando-o. Assim, Vitor e Andrios foram à empresa na motocicleta, estacionando-a nas proximidades, onde desceram e, de arma em punho, abordaram os funcionários José Carlos e José Fábio, os quais estavam defronte a empresa, ocasião em que encontraram o acusado Paulo e, para não gerar suspeita da participação deste no roubo, também o renderam, determinando que os acompanhassem. Em seguida, determinaram aos funcionários que os levassem ao escritório onde o patrão estava pagando os funcionários, sendo que no caminho ingressaram no refeitório, onde estavam outros funcionários aguardando o recebimento do pagamento, os quais também foram rendidos. Na sequência, enquanto o acusado Vitor permaneceu com os funcionários, ameaçando-os com o revólver, Andrios foi ao escritório, onde estavam os funcionários Maurício e Ana Paula, os quais estavam na posse do dinheiro, fazendo os pagamentos aos funcionários. Andrios entrou no escritório, apontou a arma para Maurício e Ana Paula e subtraiu o dinheiro. Depois da subtração, Andrios e Vitor saíram da empresa e se evadiram na motocicleta. Narra, por fim, que depois do roubo, os acusados Vitor e Andrios foram até a casa deste e dividiram o dinheiro, reservando uma parte que depois entregaram para o acusado Paulo. 
  
Recebida a denúncia (fls.121/124), os réus foram citados (fls.162vº) e ofereceram resposta à acusação (fls.165/166, 196/205 e 233/238). Na decisão que recebeu a denúncia também foi decretada a prisão preventiva dos corréus.
 
Mantido o recebimento da denúncia (fls.239/240), durante a instrução, foram ouvidas vítimas, testemunhas e interrogados os corréus (fls. 277/281 e 417/421). 

Encerrada a instrução, em alegações finais o Promotor de Justiça pediu a procedência da ação penal e as defesas, alegando falta de provas, a absolvição, e subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento das causas de aumento, reconhecimento das atenuantes e a fixação de regime menos gravoso para cumprimento da pena.

É o relatório.

DECIDO.

Na polícia, o acusado Andrios afirmou que conhecia o réu Paulo há pouco tempo e no dia anterior ao assalto foi procurado por Paulo, o qual lhe disse que tinha trabalhado em uma empresa e no dia seguinte seria feito o pagamento dos funcionários, podendo praticar o roubo na empresa, pois, com certeza teria mais de R$10.000,00. Esclareceu que não deu muita atenção ao comentário de Paulo, pois pouco o conhecia, e também por não possuir motocicleta e arma de fogo para viabilizar o roubo. Resolveu, então, chamar o corréu Vitor, seu primo, para auxiliá-lo no assalto, mas este também não deu muita atenção, porém, como Paulo insistia muito, resolveram praticar o assalto. Conseguiu revólver emprestado, comprometendo-se em pagar R$500,00 pelo empréstimo e em seguida se encontrou com Vítor e foram à empresa. Enquanto Vitor “cuidava dos funcionários'', ingressou na empresa mostrando o revólver e dizendo que queria apenas o dinheiro. Uma mulher lhe entregou um pouco do dinheiro, o qual repassou para Vitor, que estava com uma bolsa na mão. Deixaram os funcionários dentro da empresa e retornaram à motocicleta. Acrescentou que durante o roubo o acusado Paulo foi tratado como vítima, tudo para que ninguém desconfiasse. Foram até sua casa, onde contaram o dinheiro roubado, R$11.000,00, dividindo-a. Ficou com cerca de R$4.000,00, a mesma quantia dada ao corréu Vitor, e entregaram cerca de R$1.800,00 ao corréu Paulo. Devolveu a arma, pagando cerca de R$400,00. Ao entregar o dinheiro para Paulo, o mesmo o pressionou, querendo mais, alegando que a vítima havia dito que a quantia subtraída seria de R$17.000,00. Acrescentou que somente aceitou praticar o delito porque estava desempregado e enfrentando dificuldades financeiras. Em Juízo manteve a confissão, reiterando que a prática do roubo ocorreu após uma ligação do corréu Paulo e a quantia subtraída foi dividida entre todos os acusados.

O acusado Paulo também confessou a prática dos fatos a ele imputados na denúncia, aduzindo que trabalhou na empresa assaltada e como não recebia salários há dois meses, sabendo que havia dinheiro na empresa para pagamento de funcionários, telefonou para o corréu Andrios para que viesse assaltar a empresa, sabendo que ele viria com arma de fogo.

O corréu Vitor, de igual forma, confessou a prática do assalto descrito na denúncia, informando que foi convidado pelo primo, o acusado Andrios, para praticar o crime e não conhecia o corréu Paulo. Primeiro, sua função seria apenas conduzir a motocicleta, não entrando no estabelecimento, contudo, como havia funcionários na frente da empresa, resolveu descer também, ajudando a render os funcionários enquanto o acusado Andrios apoderava-se do dinheiro. Acrescentou que portava uma arma de brinquedo e Andrios também estava armado, contudo, não pôde informar se se tratava de simulacro ou arma verdadeira. Confirmou que foram subtraídos R$17.000,00 e a quantia dividida entre os três acusados, sendo que ficou com metade e o restante foi dividido entre Andrios e Paulo.

A confissão dos acusados é amparada pelas demais provas do feito, sendo de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.4/6 (boletim de ocorrência), fls. 39 e 73 (autos de exibição e apreensão), fls.150/151, 221/223, 226/231 (laudos periciais) e pela prova oral.

A autoria também restou evidenciada. Vejamos.

A vítima Sílvio Roberto asseverou em seu depoimento que foi subtraído de sua empresa a quantia aproximada de R$18.000,00, as quais seriam destinadas ao pagamento de funcionários. Não chegou a ver os assaltantes, pois estava em outra sala. Informou que lhe causou estranheza o fato de o corréu Paulo estar na empresa naquele dia, pois o mesmo tinha sido demitido, dispensando-o de cumprir o aviso prévio. Informou que Paulo permaneceu na empresa até a hora do crime, justificando que estava no local porque tinha vendido aparelhos celulares para alguns funcionários. Ainda disse que presenciou o acusado Paulo passando de um lugar para o outro, falando ao telefone celular, o qual foi deixado no local e apreendido pela polícia. Finalizou dizendo que o numerário não foi recuperado.  

A testemunha Ana Paula confirmou que dois assaltantes entraram na empresa, na sala em que estava, pedindo o dinheiro, que foi colocado em uma mochila. Acrescentou que os assaltantes estavam com capacetes e portando armas de fogo, sendo uma preta e uma prata.

A testemunha José Carlos afirmou que foi abordado por dois indivíduos que chegaram em uma motocicleta, os quais estavam com capacete e portando armas de fogo. Desceram da moto já com as armas em punho.

A testemunha Paulo César não presenciou os fatos, sendo apenas de antecedentes.

Infere-se, portanto, que as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustas, sendo a condenação medida que se impõe. Os acusados confessaram a prática do assalto, corroborando a confissão a prova oral produzida em Juízo e a pericial. 

Assim, nesse quadro, releva destacar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial” (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

A grave ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que os empregados da empresa vítima ficaram sob a mira da arma de fogo (causa de aumento), impossibilitando resistência. Vale lembrar que a grave ameaça pode ser velada, não havendo necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo. 

Ainda quanto à arma de fogo, primeiro é desnecessária a sua apreensão, bastando o relato firme e coerente das vítimas e testemunhas que houve a utilização de tal artefato. Ademais, neste caso, há confissão dos corréus, além de apreensão de uma das armas utilizadas para a prática do crime, cujo laudo pericial atestou a potencialidade lesiva (fls. 150/151). 

A outra causa de aumento (concurso de agentes) também restou comprovada, quer pela confissão dos corréus quer pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível, o que ocorre neste caso. 

Assim, sendo incontestáveis autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, considero o prejuízo experimentado pela vítima para fixar a pena base acima do mínimo, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor mínimo legal.

Na segunda fase incide as atenuantes da confissão (todos os acusados) e menoridade (Vitor), razões pelas quais reduzo a reprimenda ao patamar mínimo, ou seja, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.

Reconhecidas as causas de aumento do emprego de arma e do concurso de agentes, majoro a reprimenda em 3/8 (três oitavos), resultando em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal.

Nesse sentido, transcrevo parte de julgado: “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada”. E se tem entendido que, sendo o caso “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013).

Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima.

Embora se trate de corréus primários, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. A fixação do regime fechado se faz necessário para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que, a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: 

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comete” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, embora os corréus já tenham alcançado o tempo que lhes permitiriam a progressão para o regime semiaberto, o art. 112 da Lei de Execução Penal exige outros requisitos para a progressão, não comprovados nestes autos.

Os corréus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os corréus PAULO CESAR OLIVEIRA DOS SANTOS, VITOR ALEX PEREIRA DE SOUZA e ANDRIOS ORTIZ como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal. Sem direito de recorrerem em liberdade, recomendando-se os réus na prisão em que se encontram.

Condeno-os ainda ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs para cada um, salvo se beneficiários da justiça gratuita, cuja cobrança obedecerá ao disposto no art. 12 da lei 1.060/50. 

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório.

P. R. I. C.

São José do Rio Preto, 9 de setembro de 2014.

LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
                        Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA