0012412-41.2019.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 1652/2019 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 7910/2019 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo da Silva Gomes Ferreira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos.


RONALDO GOMES DA SILVA FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012412-41.2019.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012412-41.2019.8.26.0278
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO - 1652/2019 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 7910/2019 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronaldo da Silva Gomes Ferreira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA






Vistos.


RONALDO GOMES DA SILVA FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal porque no dia 14 de novembro de 2019, no período da manhã, na Estrada de Santa Isabel, km 35, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, agindo com identidade de propósito e unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, teria subtraído o caminhão VW/31.300, placas EQH-5342, pertencente ao ofendido Joao Carlos Lucas da Silva, não alcançando o seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.  

A denúncia foi recebida (fls.58/59) e posteriormente ratificada. O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 65/67). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia (fls. 155/162). A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas (fls. 187/194).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelos Autos de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 19), bem como pelas demais provas.
O policial militar IGOR BUENO DOS ANJOS é um dos milicianos que efetuou a prisão em flagrante do acusado. Relatou que, em patrulhamento de rotina, recebeu notícia de tentativa de roubo de um caminhão em posto de gasolina na região. O frentista do posto de gasolina teria noticiado os fatos à Polícia bem como os dados do veículo, o qual foi localizado pelos policiais. Chovia muito. Tentaram se evadir quando se deram conta da presença dos milicianos. Durante a fuga, jogaram pela janela do veículo uma sacola preta e, nas proximidades de shopping da cidade, subiram por um barranco, mas se acidentaram e o veículo travou. 
O motorista, fugiu e o indivíduo que estava no banco do passageiro, desembarcou apontando arma para a viatura policial, razão pela qual o depoente e seu colega de trabalho dispararam contra ele. O réu Ronaldo, que vinha no banco traseiro, tentava, nesse momento, desembarcar do veículo vindo a se colocar na “linha de tiro” e acabou por ser atingido em sua mão. Solicitaram imediatamente socorro ao réu que foi conduzido ao hospital Santa Marcelina. No local, o réu confessou os fatos. 
Em buscas, localizaram a sacola arremessada durante a fuga e constataram, em seu interior, a existência de uma cirene que fazia barulho idêntico ao da Polícia. O réu foi reconhecido pela vítima na delegacia de polícia como sendo a pessoa que o empurrou quando seu comparsa anunciara o assalto empunhando a arma. 
O policial militar RICARDO ALEXANDRE PINHEIRO, apresentou relatos idênticos àqueles prestados por seu colega miliciano e acrescentou que, segundo informações do frentista, o roubo somente não se consumou porque o condutor do caminhão teve mal súbito e inviabilizando toda a empreitada.
A senhora SEBASTIANA DONARIA DOS SANTOS ASSIS, foi a testemunha trazida pela Defesa e afirmou conhecer o acusado há cerca de 12 anos. Ressaltou os bons antecedentes do acusado. Disse que o acusado trabalha na feira. Estava senso submetido a tratamento de saúde para asma e estava em trâmites para realização de cirurgia para redução de estômago por conta da obesidade.   
RONALDO GOMES DA SILVA FERREIRA negou a autoria do roubo. Disse que teve problemas de saúde na noite anterior teve problemas de saúde e não conseguia dormir bem. Esteve em dois hospitais e não conseguiu ser atendido. Cochilou no ônibus e quando acordou, estava longe do hospital. Desceu e aguardava outro ônibus para retornar a sua casa. Em determinado momento, parou um veículo Corsa de cor preta que, após breve conversa, lhe concedeu carona. Minutos depois, ouviu cirene da polícia e o condutor passou a empreender fuga. Subiram em barranco e, quando o carro não andava mais, os dois indivíduos fugiram. Ouviu muitos disparos de arma de fogo. Após a abordagem, se deu conta que havia sido baleado em uma de suas mãos.  
A negativa do acusado não encontra qualquer respaldo no conjunto probatório dos autos e a autoria que a ele se imputa é certa. 
Isto porque, o réu fora preso quando estava no interior do veículo Corsa de cor  preta indicada pelo frentista do posto de gasolina como sendo o utilizado na tentativa de roubo do caminhão descrito na denúncia.  
Nesse contexto, ainda que não tenha havido o reconhecimento judicial, a prova dos autos é suficiente para autorizar convicção no sentido da autoria do acusado, diante das circunstâncias de sua prisão em flagrante bem como reconhecimento da vítima em solo policial.  
Não se pode ter a mesma certeza acerca da natureza do objeto utilizado para o emprego da grave ameaça, já que fora levado pelos agentes fugitivos e ambos policiais militares afirmaram não ter havido disparo da suposta arma a eles apontada por um dos indivíduos. 
Assim, afasto tal circunstância de aumento de pena, devendo o caso concreto ser tratado como roubo com causa de aumento de pena somente por conta do concurso de agentes. 
É dos autos que o delito se deu na forma tentada, tal como indicado pela denúncia já que o mal súbito por parte da vítima impediu a subtração violenta. 
Perfeitamente comprovado que o acusado praticou o delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, em sua forma tentada.  
Passo à dosagem da pena. 
Atentando aos critérios do artigo 59, do Código Penal observo que as circunstâncias do crime praticado não o diferencia de outros da mesma espécie cometidos. Tal fato, aliado à primariedade (fls. 116/119) do ora sentenciado, impõe a aplicação da pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Não incidem agravantes ou atenuantes. O concurso de pessoas configura causa determinante para o aumento de pena em sua 1/3, nos termos do parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, com resultado de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

O delito se deu na forma tentada, contudo, o iter criminis aproximou-se da consumação, de sorte que diminuo a pena em 1/2, com resultado de reclusão pelo período de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e pagamento de 6 (seis) dias-multa, que torno concreta vez que ausentes outras circunstâncias a serem consideradas em sua dosagem.  

Pela regra do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”, do Código Penal, o regime de cumprimento da pena a ser estabelecido deveria ser o semiaberto, contudo, considerando-se a data da prisão em flagrante do acusado (14.11.2019) e a data de proferimento dessa decisão, verifico que já alcançado o prazo para progressão de pena. 

Assim, na forma do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal bem como sem olvidar que o réu é do grupo de risco relacionado ao COVID19, já que declarou ter problemas respiratórios em data que nem mesmo vivíamos a pandemia (e aqui cabe a retratação da decisão de fls. 180/181 após a valoração das provas no caso concreto)  estabeleço seu cumprimento de pena em regime aberto.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida.
 
Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que autorizem o arbitramento em maior valor.

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva, JULGO PROCEDENTE o pedido da denúncia e, conseqüentemente, CONDENO RONALDO GOMES DA SILVA FERREIRA  ao cumprimento de pena de reclusão pelo período 2 (dois) anos e 8 (oito) meses e pagamento de 6 (seis) dias-multa em seu valor unitário mínimo em regime  aberto, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal.
 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, as comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

P.R.I. 

Itaquaquecetuba, 16 de abril de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA