0012446-21.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... ter respondido a processo crime por tráfico, forneceu o nome do irmão, para não ser identificado. 
Ouvidos no Distrito Policial, DAVID e MARCOS confessaram o crime (fls. 11/12). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 19 de julho de 2018, a prisão em flagrante dos denunciados foi homologada e foi concedida liberdade provisória aos autuados (fls. 134/136). 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 0012446-21.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012446-21.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2333/2018 - 25º Distrito Policial - Parelheiros, 340/2018 - 25º Distrito Policial - Parelheiros
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
DAVID BERNARDO SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
 
DAVID BERNARDO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado juntamente com Marcos de Alencar Oliveira como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/4), no dia 18 de julho de 2018, por volta de 4h00, na Avenida Paulo Guilguer Reimberg, nº 1.694, Parelheiros, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante escalada, subtraíram, em proveito comum, 20 metros de fios de cobre utilizados em cabos telefônicos (avaliados em R$ 785,20, conforme Auto de Exibição e Apreensão à fl. 18), pertencentes à empresa vítima Telefônica Brasil S.A. (VIVO). 
Consta ainda na denúncia que, nas mesmas condições de tempo e lugar, MARCOS DE ALENCAR OLIVEIRA atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio. 
Segundo a acusação, previamente ajustados com outros dois indivíduos não identificados, dirigiram-se ao imóvel localizado na Avenida Paulo Guilguer Reimberg, nº 1.694, no intuito de locupletaram-se em prejuízo da empresa vítima. 
Narra a exordial que, mediante escalada, DAVID e MARCOS, utilizando como apoio a parede do imóvel e o poste de energia, adentraram a sacada da residência. Ato contínuo, com o auxílio de uma faca e um canivete, cortaram os cabos telefônicos e entregaram a res aos dois indivíduos não identificados, para que enrolassem o fio, os quais permaneceram na calçada. 
Ainda segundo a acusação, a testemunha Rodrigo Jesus, Policial Militar, caminhava pelo local quando visualizou os denunciados subtraindo os cabos telefônicos. Após solicitar o auxílio do Policial Civil André, abordou os furtadores. 
Relata a inicial que, com a aproximação policial, os dois indivíduos que permaneceram na calçada evadiram-se em desabalada carreira sem serem identificados, ao passo que os denunciados foram abordados, presos e encaminhados ao Distrito Policial, sendo solicitado exame pericial para os instrumentos apreendidos (fl. 19). 
De acordo com a denúncia, o denunciado MARCOS apresentou-se aos policiais militares como FÁBIO DE ALENCAR OLIVEIRA. Somente na Delegacia, por não portar documento, foi realizada a legitimação e apurou-se que o denunciado se chamava MARCOS. Por ter respondido a processo crime por tráfico, forneceu o nome do irmão, para não ser identificado. 
Ouvidos no Distrito Policial, DAVID e MARCOS confessaram o crime (fls. 11/12). 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada aos 19 de julho de 2018, a prisão em flagrante dos denunciados foi homologada e foi concedida liberdade provisória aos autuados (fls. 134/136). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 27 de agosto de 2018 (fl. 164). 
MARCOS foi citado (fls. 140/141). Assim, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a absolvição sumária dos acusados (fl. 172). 
O recebimento da denúncia foi ratificado aos 24 de setembro de 2018 (fl. 173). 
O Laudo Pericial da faca e do canivete apreendidos foram juntados às fls. 181/183. 
Aos 21 de fevereiro de 2019, foi realizada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o réu MARCOS nos autos de nº 0064981-58.2018.8.26.0050 (fls. 190/202). 
Por r. decisão datada também de 21 de fevereiro de 2019, para que não houvesse prejuízo em relação ao corréu MARCOS, foi determinado o desmembramento daqueles autos em relação ao réu DAVID BERNARDO SANTOS, assim como foram determinadas a expedição de edital de citação, a realização de pesquisa no SIVEC e a expedição de ofício ao DETRAN/SP, solicitando endereço e fotografia do acusado (fl. 213). 
Por decisão datada de 25 de novembro de 2019, após manifestação do Ministério Público (fl. 227), o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos com relação ao réu DAVID (fl. 228). 
Aos 18 de agosto de 2020, adveio informação de que DAVID fora preso em flagrante aos 17/08/2020 e encontrava-se recolhido em estabelecimento prisional (fl. 238). 
DAVID foi então citado (fls. 242/243) e, assim, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a seu favor (fl. 247). 
Por decisão datada de 22 de fevereiro de 2021, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 248/249). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidos o representante da vítima e policial militar Adriano Simão de Oliveira e a testemunha policial militar Rodrigo Jesus Santos. 
O réu não foi interrogado, tendo sido decretada sua revelia. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. O douto representante do Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu por crime de furto cometido em concurso de agentes, afastando-se a qualificadora da escalada e com o reconhecimento da tentativa.
Por sua vez, o insigne Defensor Público requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, na remota hipótese de condenação, requer-se: a) o afastamento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, referente à escalada. Isto porque não há nos autos prova pericial acerca da altura e de eventual dificuldade de superação das paredes da residência e do poste de energia onde estavam os fios elétricos. Ademais, nenhuma testemunha ouvida à luz do contraditório presenciou a forma como o agente teria apanhado os bens, tampouco foi demonstrada a necessidade de eventual desforço incomum para a subtração. De qualquer forma, no caso de infrações penais que deixam vestígios, como é o caso do furto mediante escalada, exige o art. 158 do Código de Processo Penal, de forma imprescindível, a realização do exame de corpo de delito. Inarredável, portanto, a realização de prova pericial para que seja acolhida a qualificadora em questão, não bastando para tanto simples prova testemunhal. Desta feita, requer-se o afastamento da aludida qualificadora; b) a desclassificação do delito para a sua forma tentada, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal, pois o réu teria sido detido pelo policial militar Rodrigo ainda no local dos fatos, sem sequer obter a posse desvigiada da “res furtiva”, que foi prontamente recuperada, de modo que a conduta foi interrompida ainda em seu início, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento do “conatus”; c) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da escassa gravidade do delito e da confissão extrajudicial do réu, bem como a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis, o disposto na Súmula nº 269 do E. STJ e o período de prisão cautelar do acusado; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada pacialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de furto qualificado, cuja materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/17), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 18), pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 66/148) e pelo Laudo Pericial (fls. 181/183), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Foi ouvido em juízo o representante da vítima, policial militar Adriano Simão de Oliveira, extraindo-se de seu depoimento que trabalhava como representante da telefônica e era responsável pelo reconhecimento de cabos e fios. Reconheceu os cabos e foi para o DP onde já estavam os indivíduos presos. Aparentemente eles devem ter subido escorado entre a parede e o poste. No local só tinha o local do corte. Passaram no dia duas pessoas presas. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Rodrigo Jesus Santos, que narrou, em síntese, que estava em deslocamento para a casa da mãe, em uma residência, tinham quatro indivíduos, dois em cima de uma laje e dois na parte de baixo. Se identificou como policial e mandou descer. Ato contínuo estava descendo uma viatura da polícia civil. Conduziram a ocorrência. 
O réu foi declarado revel e, assim, não foi interrogado em juízo. Todavia, extrai-se de seu interrogatório na fase policial: “nesta madrugada foi ajudar seu amigo Marcos a pegar fios da Telefônica. Ficou apenas de campana olhando para ver o que vinha pela rua, até que foram pegos por policiais. Informa que é viciado em crack e iam vender os fios em ferro velho. Alega que não sabe muito bem como funciona a venda de fios. Já foi preso anteriormente, mas não ficou preso. Já respondeu processo por tráfico de drogas, mas foi absolvido. Está arrependido do que fez. Está desempregado e pega produtos reciclados na rua para vender” (fl. 11). 
A qualificadora prevista no inciso II do § 4º do artigo 155 do Código Penal, consistente em escalada, deve ser afastada, conforme requerimento formulado por ambas as Partes, Ministério Público e Defensoria Pública. De fato, não há prova pericial realizada no local dos fatos e a prova oral colhida em juízo não foi suficiente para demonstrar essa qualificadora. 
A qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do artigo 155 do Código Penal, consistente no concurso de duas ou mais pessoas, restou amplamente evidenciada pela prova oral colhida. 
Por fim, também acolhendo requerimento formulado tanto pelo Ministério Público como pela Defensoria Pública, deve ser reconhecida a forma tentada do delito, pois o réu teria sido detido pelo policial militar Rodrigo ainda no local dos fatos, sem sequer obter a posse desvigiada da “res furtiva”, de modo que a conduta foi interrompida.
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito de furto qualificado tentado, bem como de sua autoria. Todas as provas são suficientes para o seguro decreto condenatório. 
Passo agora à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que DAVID, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão as fls. 263/265) e da atenuante da confissão espontânea efetuada em Delegacia, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. 
Na terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da tentativa do crime de furto. Os réus superaram várias fases do “iter criminis”, logrando êxito em retirar alguns cabos do local, mas ainda assim foram abordados e detidos pelos policiais no local do crime. Assim, tendo em vista o iter criminis percorrido, a redução da pena deverá se dar no mínimo previsto, ou seja, 1/3, perfazendo a pena de 1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em consonância com a súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, que admite a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência não específica do réu DAVID, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, ainda, em outra pena de 10 dias-multa, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado DAVID BERNARDO SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 ano e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e 10 dias-multa, da forma anteriormente especificada, além do pagamento da multa originária fixada em 6 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu não se encontra preso por este processo, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se a guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA