0012648-81.2010.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... de Caçapava, voltada à investigação de tráfico de drogas, durante a qual o objeto da interceptação passou a ser um roubo que os interlocutores estavam planejando, sem, contudo, a identificação de onde e quando seria. Afirmou que, ao terceiro dia de escuta, ocorreu o crime no Paço Municipal, após o que todos os interlocutores foram orientados a se desfazerem dos telefones dos quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0012648-81.2010.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012648-81.2010.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 438/2004 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAUTO AUGUSTO DE SOUZA RITA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA


Vistos.



ADAUTO AUGUSTO DE SOUZA RITA, vulgo “Cocota”, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §3º, (primeira e segunda figuras), no artigo 157, §2º, incisos I e II, e no artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 27 de agosto de 2004, por volta das 10h30, no Posto Bancário da Caixa Econômica Federal existente na Prefeitura Municipal de São José dos Campos, na Rua José de Alencar, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos com Guilherme Leite, vulgo “Gui”, Altamir Teixeira Fernandes, vulgo “Negão” ou “Tamir”, José Abdias da Costa, vulgo “Véio” ou “Ceará”, Rafael de Lima Inácio, vulgo “Esfola”, Everton Diego dos Santos, vulgo “Kiko”, e outros indivíduos conhecidos pelas alcunhas de “Strieaptease” ou “Lúcio”, “Criança”, “Tio” ou “Zóio Verde”, “Tio da Perua”, “Mineiro”, “Ricardinho”, “Japonês”, “Cara Gorda”, “Magrelo”, “Neguinho” e “Gury”, teria tentado subtrair para si, mediante violência e grave ameaça exercida com disparos de arma de fogo contra Wagner Luís da Silva, Aldemário Alves da Silva, Messias Aquino Moreira, o guarda municipal Amado Fagundes Neto e transeuntes, um malote lacrado pertencente à empresa Protege S/A com a importância de R$ 30.000,00, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, porém, resultando na morte de Sidinei Américo Inácio e em lesões corporais de natureza grave em Tereza Gonçalves Nunes de Assis. 
Consta da denúncia, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, agindo em concurso e com identidade de propósitos com Guilherme Leite, ADAUTO teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Kadett, de placas GLP 9400, pertencente a Clélio Calderan. 
Por fim, consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, teria se associado com Guilherme Leite, vulgo “Gui”, José Abdias da Costa, vulgo “Véio” ou “Ceará”, Rafael de Lima Inácio, vulgo “Esfola”, Everton Diego dos Santos, vulgo “Kiko”, Altamir Teixeira Fernandes, vulgo “Negão” ou “Tamir”, e José Carlos Donizeti da Silva, bem como com outros indivíduos conhecidos pelas alcunhas de “Strieaptease” ou “Lúcio”, “Criança”, “Tio” ou “Zóio Verde”, “Tio da Perua”, “Mineiro”, “Ricardinho”, “Japonês”, “Cara Gorda”, “Magrelo”, “Neguinho” e “Gury”, em quadrilha ou bando, para a prática de crimes.
A denúncia (fls. 02/07, acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida em 03 de novembro de 2005 (fls. 197/202), o réu foi citado por edital (fl. 282) e permaneceu revel, motivo pelo qual foram suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 348 e 799).
O acusado constituiu defensor (fls. 1252/1258), apresentou resposta à acusação (fls. 1278/1281), retomando-se o andamento do feito (fl. 1264).
Em sede produção antecipada de provas, foram ouvidas sete testemunhas comuns da acusação e da defesa e duas testemunhas do Juízo. Com a retomada do processo, em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da defesa e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 483/500, 513/536, 645/646 e 1335/1336).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público, em fls. 1340/1344, concordou com a absolvição do acusado, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP.
A defesa (fls. 1348/1358), da mesma forma, pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, VII do CPP. Subsidiariamente, pela fixação da pena base no mínimo legal, regime diverso do fechado, bem como direito de apelo em liberdade.
Os autos vieram conclusos para sentença.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu os delitos a ele imputados na inicial acusatória. 
Embora a materialidade dos fatos tenha restado comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 19/21), pelos autos de exibição e apreensão de fls. 23, 24 e 29, pelo auto de entrega de fls. 44 e pelo laudo de exame necroscópico de Sidinei Américo Inácio (fls. 154/156), a autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente demonstrada.
Interrogado em juízo, ADAUTO negou a acusação. Nada sabe sobre os fatos e não conhece nenhum dos corréus. Acredita que teve seu nome envolvido por engano. Nunca foi ouvido sobre os fatos, nem na fase policial. Foi saber do processo recentemente. Está paraplégico e faz serviços de casa (compra e revende eletrônicos). Reside com seus pais, tem 39 anos. Em 2001 respondeu a processo criminal em Minas Gerais. É formado em informática. Não conhece os policiais envolvidos citados. Recebe benefício do INSS desde 2012; nunca recebeu informação de bloqueio do benefício por questões judiciais; nunca foi procurado por conta dos fatos. Nunca se ocultou da justiça; sempre votou; recebeu pagamento em banco e viveu normalmente. Soube do processo criminal quando foi procurar ajuda sobre aposentadoria e pediu para o advogado pesquisar, pois havia sido parado pela Polícia Militar, que informou sobre alguma pendência judicial. 
E a versão do acusado não foi de toda afastada pelas demais provas produzidas em juízo. 
É certo que a prova oral foi produzida de forma antecipada, uma vez que o processo estava suspenso, na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal, em relação ao acusado, que acabou não sendo submetido a reconhecimento pessoal pelas vítimas e testemunhas.
As testemunhas ouvidas em juízo relataram:
Wagner Luiz da Silva, funcionário da “Protege”, na data dos fatos, estava na equipe transportando valores e foi atingido por um projétil no abdome e outro no antebraço, motivo pelo qual precisou submeter-se a cinco cirurgias. Na época, fez o reconhecimento fotográfico de um dos agentes na delegacia, Guilherme Leite. Quanto ao momento do roubo, afirmou que subia a rampa do Paço Municipal com o malote de dinheiro, após seus colegas Adhemar e Aquino terem verificado que estava tudo tranquilo, quando dois indivíduos saíram da Prefeitura atirando, sendo um deles moreno, que não reconheceu, e o outro Guilherme. Não viu os demais agentes, mas percebeu que os tiros vinham de baixo; conseguiu alcançar o carro forte e se esconder.
No mesmo sentido foi o depoimento de Aldemário Alves da Silva o qual, ainda na fase policial, reconheceu apenas Guilherme.
Célio Calderan, proprietário do veículo GM/Kadett, relatou que estava chegando para fazer entrega numa obra próxima ao Paço Municipal quando dois indivíduos o renderam e levaram seu carro. Informou, por fim, que chegou a ver arma nas mãos deles.
Paulo Rodolfo Mioni, funcionário da prefeitura, disse não ter conhecimento de informações acerca da investigação.
Maria Aparecida Américo, irmã da vítima fatal Sidnei Américo Inácio, disse que ele havia ido à prefeitura resolver sobre IPTU.
O policial civil André Amaral Cecílio disse que, na época do fato, foi realizada uma interceptação telefônica, autorizada pela comarca de Caçapava, voltada à investigação de tráfico de drogas, durante a qual o objeto da interceptação passou a ser um roubo que os interlocutores estavam planejando, sem, contudo, a identificação de onde e quando seria. Afirmou que, ao terceiro dia de escuta, ocorreu o crime no Paço Municipal, após o que todos os interlocutores foram orientados a se desfazerem dos telefones dos quais vinham fazendo uso. Durante as escutas, os indivíduos trataram sobre a obtenção de uma vassoura, termo utilizado no meio criminoso para identificar uma metralhadora, para a qual, todavia, eles não dispunham de munição, apurando-se que as munições deveriam ser retiradas com uma pessoa da zona norte que, na ocasião, foi identificada como sendo José Carlos, conhecido como “Caio” que se encontrava preso. 
No mesmo sentido foram os depoimentos de Luís Fernando Santos e Yasuhiro Sogabe.
Por fim, a testemunha de defesa Evandro Paulo Santos disse desconhecer os fatos; que o acusado não é criminoso. O réu trabalha com informática. Não tem conhecimento de que a casa do acusado foi invadida por policiais. Informou que, quando ele se separava de sua irmã, com quem era casado, ele costumava ir para Minas; mas não soube precisar as datas/tempo. Disse que ADAUTO é cadeirante, pois, em 2005 ou 2006, foi vítima de uma bala perdida em Caraguatatuba. Nada sabe que o desabone, sempre foi “muito tranquilo”. 
Essas são as provas dos autos e, a meu ver, elas são insuficientes a ensejar o decreto condenatório. 
É certo que, nem as vítimas nem as testemunhas ouvidas apontaram a participação do acusado na dinâmica do roubo.
Ainda que em sede policial o acusado tenha sido identificado fotograficamente como um dos autores do roubo do veículo GM/Kadett, utilizado para fuga do local (fls. 16), é certo que, nem naquela oportunidade nem em juízo, fora reconhecido pessoalmente como um dos autores do crime.
Por fim, anoto que o acusado não foi preso em flagrante.
Assim, a meu ver, os pontos ora trazidos geram dúvida quanto à efetiva participação do acusado nos delitos em comento. Remanesce, portanto, dúvida acerca do cometimento, pelo réu, dos crimes descritos na inicial acusatória. 
Diante da fragilidade das provas, a melhor solução é o pronunciamento do non liquet. Pode ser até que o acusado tenha praticado o crime que lhe atribui a denúncia. Todavia, as provas são por demais tênues e insuficientes para autorizar um decreto condenatório. 
Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo o qual: 
“O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15). 
Ex positis, não sendo as provas dos autos suficientes para embasar uma condenação, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER o acusado ADAUTO AUGUSTO DE SOUZA RITA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 157, §3º, (primeira e segunda figuras), no artigo 157, §2º, incisos I e II, e no artigo 288, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, que lhe imputa a denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
P.I.C. Oportunamente, arquivem-se os autos.

São José dos Campos, 03 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA