0012237-59.2008.8.26.0625
Classe: Ação Civil Pública
Assunto: Transporte Terrestre
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: Vara da Fazenda Pública
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... sendo estes compatíveis com o tráfico no local. Relata que foram enviados ofícios ao corréu Município de Taubaté, responsável pela organização do espaço urbano, solicitando informes acerca do zoneamento do bairro e permissões quanto ao trânsito, quedando-se àquele inerte. Afirma que os moradores da localidade são de baixa renda, possuindo um único imóvel, além de ficarem nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
Vara da Fazenda Pública
Avenida Charles Schneider, 1.575, Taubaté - SP - cep 12040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012237-59.2008.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012237-59.2008.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Civil Pública - Transporte Terrestre
Requerente:
Defensoria Pública do Estado de São Paulo
Requerido:
Município de Taubaté e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos. 

Trata-se de ação civil pública proposta pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em face do Município de Taubaté e da Serraria Pau Brasil Ltda,  alegando, em síntese, que a corré Serraria Pau Brasil Ltda utiliza de forma totalmente desproporcional as vias públicas mencionadas na inicial, para o transporte de matéria prima para sua atividade fim (serraria), bem como para despejar o sub-produto da referida atividade. Aduz que as vias públicas objeto dos autos são ruas estreitas, de apenas uma banda de rodagem, situadas em região residencial, de modo que os vultuosos caminhões são de porte incompatível com a estrutura oferecida pelo equipamento urbano, causando, assim, insegurança aos transeuntes e moradores. Afirma que por se tratar de caminhões robustos, estão ocorrendo enormes avarias nas moradias aos arredores das vias públicas mencionadas. Relata que, por várias vezes, os moradores reivindicaram ao Poder Executivo providências a fim de impedir as crescentes e constantes lesões aparentes à estrutura dos imóveis mencionados. Sustenta que os veículos que trafegam nas vias públicas descritas são distintos daqueles que prestam serviços públicos, sendo estes compatíveis com o tráfico no local. Relata que foram enviados ofícios ao corréu Município de Taubaté, responsável pela organização do espaço urbano, solicitando informes acerca do zoneamento do bairro e permissões quanto ao trânsito, quedando-se àquele inerte. Afirma que os moradores da localidade são de baixa renda, possuindo um único imóvel, além de ficarem nas proximidades da via pública referida. Ressalta que os imóveis apresentam rachaduras nas paredes, instabilidades nos alicerces, a fundação começou a ceder, o que ocasiona instabilidade nas construções.  Requer, em sede de liminar, seja a corré Serraria Pau Brasil impedida do tráfego de caminhões pesados nas vias objeto dos autos; no mérito, que seja a corré Serraria condenada a não trafegar nas referidas vias com os mencionados veículos; que seja o corréu Município de Taubaté condenado a determinar o correto zoneamento de forma a promover o impedimento do tráfego de tais veículos, bem como em delimitar a correta via para a passagem dos referidos veículos, ou, subsidiariamente, a proibição da passagem, sob pena de multa diária, no importe de R$ 1.000,00 e, por fim, por se tratar de ação coletiva, formula pedido genérico de condenação dos réus no dever de indenizar e reparar os danos ocasionados pela conduta abusiva, devendo esta ser objeto de liquidação de sentença (fls. 2/29). Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 30/134.

O pedido liminar foi indeferido, oportunidade em que se determinou a citação dos réus (fls. 137).

O Município de Taubaté, devidamente citado, apresentou defesa, em forma de contestação (fls. 143/152), juntamente com os documentos de fls. 153/159, alegando, em síntese, que a corré Serraria Pau Brasil encontra-se situada no local informado nos autos desde 22.7.1983, ou seja, há 25 anos, local situado na parte alta da cidade, em uma área de morro íngreme; que já realizou vistoria na referida empresa avaliando como é feito o transporte das toras de madeira, observando que, de acordo com a legislação vigente, nada impede aquela de trafegar na localidade com caminhões carregados com toras de madeira; que pretende a autora intervir diretamente no sistema de circulação do trânsito público, sendo certo que compete à Municipalidade definir os itinerários, horários e especialmente os locais para o tráfego de veículos de carga, bem como a tonelada máxima permitida a veículos de transportes de carga, a maneira como deve ser feita a carga e descarga dos produtos etc; que não comprovou a autora que as rachaduras nas residências da localidade estão sendo causadas pelo tráfego dos caminhões, podendo ser decorrentes da  má construção dos imóveis ou pelo tempo, ante a falta de reparos; que está sendo realizado acompanhamento do fluxo de caminhões no local pelo Órgão competente, visando garantir a melhora do fluxo; que o zoneamento é de competência do Município. Requer, assim, seja a ação julgada improcedente.

Já a corré Serraria Pau Brasil Ltda, devidamente citada a fls. 163, apresentou defesa, em forma de contestação (fls. 168/175), juntamente com os documentos de fls. 176/202, alegando, preliminarmente, carência da ação pela falta de interesse processual; no mérito, que se encontra instalada no local há mais de 26 anos, possuindo todas as autorizações de funcionamento do Poder Público; que sua localidade fica na parte alta da cidade, tendo como único acesso às ruas objetos dos autos; que sempre agiu com respeito às normas estipuladas pela Municipalidade e pelo CONTRAN, respeitando o direito de vizinhança e de propriedade; que é absurda a alegação de que as ruas são estreitas, uma vez que há trânsito constante de caminhões pelo local, responsáveis pela coleta de lixo, entrega das mais variadas mercadorias e demais serviços pertinentes à sociedade; que seus caminhões transportam mais volume do que peso e obedecem à determinação legal; que não há provas da origem dos danos causados nos imóveis objeto dos autos, levando-se em conta os critérios de construção, qualidade de material empregado e se houve supervisão técnica na evolução da obra. Após rechaçar o pedido de indenização, postulou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 207/220.

Sobreveio manifestação da autora, informando a interposição de recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu o pedido liminar (fls. 222/223).

Pedido de reconsideração da decisão que indeferiu pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 248/249), o qual foi rejeitado pelo juízo, oportunidade em que foi indagado das partes acerca do interesse na produção de novas provas (fls. 264).

A corré Serraria Pau Brasil manifestou-se a fls. 267, postulando prova pericial e oral, enquanto Município de Taubaté quedou-se inerte (fls. 268). A autora, por sua vez, requereu a produção de prova pericial, testemunhal e inspeção judicial (fls. 271/272).

Indagada das partes acerca do interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 274), manifestou-se a corré Serraria Pau Brasil e a parte autora positivamente (fls. 276 e 287), quedando-se inerte o Município de Taubaté (fls. 289).

Cópia da decisão do agravo de instrumento interposto pela autora, o qual negou provimento ao recurso (fls. 323/328).

Audiência de conciliação designada nos autos (fls. 288), na qual as partes postularam o sobrestamento dos autos, visando eventual ajuste, o que foi deferido pelo juízo (fls. 331/332).

Ato contínuo, manifestou-se a autora postulando a realização de prova pericial (fls. 336/337).

Manifestação do Ministério Público, postulando a extinção da ação, sem resolução do mérito, ante a ilegitimidade da parte autora (fls. 340/341). 

Sobreveio sentença acolhendo o pedido ministerial, julgando a autora carecedora da ação e, por consequência, extinto o feito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC (fls. 369/383). 

A autora recorreu da decisão, sendo que o Egrégio Tribunal de Justiça decidiu pela anulação da sentença proferida, considerando ser autora parte legítima, determinando o prosseguimento do feito (fls. 459/466), oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial (fls. 473/475).

Laudo Pericial a fls. 556/596.

Manifestações das partes (fls. 601/603, 607 e 611) e do Ministério Público (fls. 613).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Superada a fase de instrução processual, inexistindo fatos controvertidos pertinentes e relevantes que reclamem a produção de outras provas, entendo que a causa se encontra madura para julgamento.

Trata-se de ação civil pública, na qual postula a parte autora seja a corré Serraria Pau Brasil Ltda condenada a não trafegar nas vias objeto dos autos, com os caminhões mencionados na inicial, seja o corréu Município de Taubaté condenado a determinar o correto zoneamento de forma a promover o impedimento do tráfego de tais veículos, bem como em delimitar a correta via para a passagem dos referidos veículos, ou, subsidiariamente, a proibição da passagem, sob pena de multa diária, no importe de R$ 1.000,00 e, por fim, por se tratar de ação coletiva, formula pedido genérico de condenação dos réus no dever de indenizar e reparar os danos ocasionados pela conduta abusiva.

Com efeito, concluiu o perito judicial que:

 “1 – Os caminhões não trafegam mais pelas ruas desta Ação.
2 – O estado de conservação das ruas nas quais circulam carretas e/ou caminhões transportando madeira para a empresa requerida Serraria Pau Brasil Ltda é normal não apresentando defeitos proveniente de súper cargas, tais como formação de costelas, desnivelamento e/ou afundamento do pavimento asfáltico.
Ainda, referidas ruas não são estreitas como citado nos autos, pois como mostram os fatos, nas ruas cabem perfeitamente três (03) veículos, ou seja, dois veículos estacionados nas extremidades da largura e um veículo circulando no meio dos dois.
3 – Nas vistorias executadas internamente ficou concluído que as fissuras e as trincas existentes nas casas não foram causadas pelos caminhões e/ou carretas que por alguns anos trafegaram pelas ruas Elvira Simões Corrêa De Araújo, Francisco Simões Corrêa De Araújo e Augusta Basso, mas foram causadas por deficiências construtivas descritas nas fls. do Laudo Pericial.
4 – Em função do que foi concluído em 1, 2 e 3, não há prejuízo a serem calculados nesse trabalho pericial.
5 – Das oitenta e oito (88) fotografias juntadas nas fls. 46/134 dos Autos, nenhuma delas serve como documento porque elas não estão datadas e nem legendadas.
6 – Em pesquisa realizada no início dos trabalhos periciais com moradores e comerciantes das ruas citadas nos Autos, bem como nas intermediações, este Perito perguntou sobre os caminhões/carretas  de transporte de madeira para a Empresa Serraria Pau Brasil Ltda e muitos entrevistados pelo Perito responderam como a seguir:
6.1 – Em tempos atrás foi realizado um abaixo assinado requerendo a proibição dos citados caminhões de carga de madeira trafegarem pelas ruas do bairro uma vez que provocaram trincas em muitas residências.


6.2 – Na realidade o problema era outro, uma vez que as mães moradoras do bairro tinham medo da carga transportada pelos caminhões se desprenderem e cair sobre as casas e/ou sobre as crianças que brincavam nas ruas" (fls. 595/596).

Assim, infere-se da conclusão acima exposta que além de as vias objeto dos autos não serem consideradas estreitas, não trafegam por elas, atualmente, veículos de grande porte, conforme alegado na inicial, sendo que quando trafegavam, não causaram danos à via pública. 

Outrossim, quanto ao abaixo assinado realizado pelos moradores do referido local, que aqueles assim agiram porque as mães que ali residiam tinham medo de que as cargas transportadas pelos caminhões se desprenderem e caíssem sobre as casas e/ou crianças que brincavam nas ruas.

Por outro lado, no tocante às rachaduras e trincas das casas situadas na região,  resultou comprovado que não têm qualquer ligação com a atividade econômica desempenhada pela corré Serraria Pau Brasil Ltda, tendo sido aquelas causadas por deficiências construtivas.

Dessa forma, verifica-se que o evento noticiado nos autos decorreu de ato alheio aos réus, sendo que nenhuma das circunstâncias apontadas pela autora podem ser àqueles imputadas.

Assim sendo, considerando que os requisitos ensejadores da responsabilidade civil atribuídas aos réus não se encontram presentes, a rejeição do pedido é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação civil pública ajuizada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo em face do Município de Taubaté e da Serraria Pau Brasil Ltda e, por consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 487, inciso I, do Código de Processo Civil.




Em se tratando de ação civil pública, o ônus de sucumbência é disciplinado por disposição específica da Lei 7.347/85, cujo artigo 18 é expresso no sentido de que só é cabível a condenação da parte autora em honorários de advogado na hipótese de comprovada má-fé na propositura da demanda, não ocorrente no caso em exame, na medida em que a atuação das partes e seus pedidos estão em consonância com o direito de defesa e petição. 

Por fim, intime-se o perito judicial para se manifestar, no prazo de 5 (cinco) dias, acerca do valor dos honorários estimados pelo corréu Município de Taubaté aos trabalhos realizados nos autos (fls. 607/608). Providencie a Serventia o necessário. 

Após, voltem conclusos para arbitramento do valor, que deverá ser custeado pela Defensoria Pública, autora/vencida na presente ação.

Oportunamente, transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações necessárias.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Taubaté, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA