0012257-34.2013.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2014
... condenação dos acusados pelo crime de roubo majorado, fato é que o teor do documento não se refere, em nenhum momento, sobre roubo, mas sobre furto qualificado, pedindo inclusive o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, o que faz concluir que a irregularidade mencionada pela Defesa do acusado Emerson não passa de mero erro material, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0012257-34.2013.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0012257-34.2013.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emerson Moreira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Estevão de Melo Gonçalves

Vistos.

EMERSON MOREIRA e ANDERSON NEVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I e IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 
Segundo consta da denúncia, em 09 de dezembro de 2013, por volta de 02h48, na Rua Benjamin Constant, n.º 897, centro, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, objetos diversos, pertencentes ao estabelecimento comercial Supermercado Veran, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Conforme apurado, na data dos fatos os acusados dirigiram-se à loja de conveniência do estabelecimento comercial e, após arrombarem a porta de vidro, ingressaram no local.

Uma vez no interior da loja, os réus passaram a arrecadar diversos objetos, tais como maços de cigarro, isqueiros, engradados de refrigerantes, dentre outros, os colocaram em sacolas e fugiram do local.

Contudo, o segurança José Nilton da Silva assistiu à conduta criminosa pelas imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento e, imediatamente, acionou a Polícia Militar, sendo que os milicianos conseguiram deter os acusados nas proximidades da loja e ainda em poder dos objetos que pretendiam subtrair.

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08); boletim de ocorrência (fls. 12/17); auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); auto de reconhecimento de objeto (fls. 20/25); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26/28); auto de avaliação (fls. 29/31); auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fl. 32); laudo pericial – aparelho celular (fls. 133/134); laudo pericial – local dos fatos (fls. 233/238), 

A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2013 (fl. 126).

Os réus foram citados (fl. 230) e sobrevieram as respectivas respostas à acusação (fls. 275/276, 282/283). O recebimento da denúncia foi mantido (fl. 284).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 17 de setembro de 2014, foram ouvidas quatro testemunhas comuns. Após, os réus foram interrogados (fls. 312/319).

Em sede de memoriais, o órgão acusatório requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, autos de exibição, apreensão e entrega, auto de reconhecimento de objetos, auto de avaliação e auto de reconhecimento de pessoa. Apontou os depoimentos das testemunhas, somados às confissões dos acusados, como prova segura de autoria. Sustentou que, a partir da prova oral coletada, conclui-se que os acusados ingressaram no estabelecimento comercial apenas empurrando a porta da entrada movimento que abriu o pino da fechadura. Acrescentou que, ausente o rompimento do vidro da porta, de rigor o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo constante da denúncia, ainda porque não houve laudo pericial do local do delito, sendo que a dúvida, persistindo, deveria beneficiar os réus. Salientou que a res foi recuperada em poder dos acusados. No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu majoração da pena-base em virtude dos maus antecedentes ostentados pelos réus. Na segunda fase, pediu preponderância da circunstância agravante de reincidência em relação à circunstância atenuante de confissão espontânea na pena do acusado Emerson. Argumentou que não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a reincidência e péssimos antecedentes criminais dos réus. Salientou que a reincidência impede a fixação de regime aberto para o início do cumprimento da pena, bem como sursis. Pediu condenação dos acusados como incursos no artigo 157, §2º, inciso IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do CP (fls. 321/325).

A defesa do réu Anderson, por seu turno, requereu improcedência da ação penal. Sustentou que a ação dos réus foi monitorada a todo o tempo pelo segurança do estabelecimento-vítima, que, inclusive, avisou de imediato a autoridade policial, aduzindo que viu o exato momento da chegada dos agentes. Argumentou que restou configurada a hipótese de crime impossível, vez que ininterrupta a vigilância empregada, sendo que o réu, ainda que quisesse, não conseguiria consumar o furto, caracterizando meio inidôneo, sem força capaz de produzir o resultado pretendido. Pediu reconhecimento da atipicidade da conduta do réu e absolvição com fundamento no artigo 386, III do CPP. Em caso de condenação, requereu afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, haja vista não ter restado comprovada. Pediu cômputo da circunstância atenuante de confissão espontânea, fixação da pena no mínimo legal e fixação de regime aberto ao réu, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do CP (fls. 331/335).

A defesa do acusado Emerson, preliminarmente, argumentou que a pretensão ministerial de condenação do acusado pelo crime do artigo 157, §2º, inciso IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal não pode prosperar, já que o réu foi denunciado por furto qualificado e de tal fato se defendeu, não podendo ter, a si, imputado crime diverso, ainda que tal tenha sido narrado implícita ou explicitamente na denúncia. No mérito, pediu compensação da circunstância agravante de reincidência com a circunstância atenuante de confissão espontânea. Pediu afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo. Requereu diminuição pela tentativa no patamar máximo ante o iter criminis percorrido. Pediu detração penal sob argumento de que o acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos. Pediu, ainda, manutenção da denúncia ofertada, sob pena de ofensa ao devido processo legal (fls. 336/340).

É o relatório.

Fundamento e decido.

De proêmio, não há que se falar em “manutenção da denúncia” ofertada pelo nobre Parquet.

Ainda que ao final dos memoriais do Ministério Público tenha constado pedido de condenação dos acusados pelo crime de roubo majorado, fato é que o teor do documento não se refere, em nenhum momento, sobre roubo, mas sobre furto qualificado, pedindo inclusive o afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, o que faz concluir que a irregularidade mencionada pela Defesa do acusado Emerson não passa de mero erro material, que não contamina o processo tampouco enseja a necessidade de qualquer corrigenda.

Dessa forma, inalterada a situação fática, passo a analisar o mérito, qual seja a prática do crime de furto qualificado tentado (Art. 155, §4º, incisos I e IV, cc. artigo 14, inciso II) pelos réus.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade restou demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), boletim de ocorrência (fls. 12/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de reconhecimento de objeto (fls. 20/25), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 26/28), auto de avaliação (fls. 29/31), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fl. 32), laudo pericial – aparelho celular (fls. 133/134), laudo pericial – local dos fatos (fls. 233/238), 

A autoria também é certa e convergiu para os réus. 

A testemunha comum José Nilton da Silva disse que observou que um dos acusados passou em frente à loja de conveniência antes dos fatos e viu que não havia ninguém no local. Informou que por volta de 02h00min os acusados retornaram ao sítio dos fatos com uma caixa branca e, se utilizando de força física, conseguiram abrir a porta e ingressar no estabelecimento comercial. Declinou que, durante a subtração, acionou a Polícia Militar, que estava próximo ao local, motivo pelo qual os réus foram presos em flagrante delito. Esclareceu que os acusados subtraíram diversos produtos, entre eles cigarros, refrigerantes, etc. Salientou que havia câmeras de vigilância no local dos fatos e que a ação criminosa foi filmada. Asseverou que reconheceu os acusados, em solo policial, como autores do crime. No ato de reconhecimento formal em juízo, reconheceu os acusados Emerson e Anderson como autores do delito de furto qualificado.

A testemunha comum Reginaldo Pereira Neves, representante da empresa vítima, disse que era coordenador de segurança e, na data dos fatos, foi avisado pelo vigilante noturno que haviam invadido a loja de conveniência do Supermercado Veran. Acrescentou que orientou o vigilante a não sair da loja e acionar a polícia. Asseverou que o vigilante acionou a Polícia Militar e os acusados foram presos em flagrante. Informou que uma porta de vidro impedia a entrada no local, porém referida porta não foi quebrada, apenas forçada para possibilitar a abertura. Afirmou que foram subtraídos maços de cigarro, brinquedos, isqueiros. Disse que José Nilton era o vigilante presente no local na data dos fatos, sendo que percebeu a ação criminosa por meio de sistema de monitoramento interno. Salientou que José Nilton acionou a Polícia Militar. Esclareceu que não viu os réus antes ou durante os fatos, apenas os viu na Delegacia de Polícia, já presos.

A testemunha comum Felipe Figueiredo Lins, policial militar, disse que foi acionado via COPOM para atender à ocorrência de furto em andamento na loja de conveniência do Supermercado Veran. Informou que no local visualizou a porta do estabelecimento comercial entreaberta e, na rua lateral, dois indivíduos carregando algumas sacolas. Acrescentou que, quando os acusados avistaram a viatura policial, soltaram as sacolas e tentaram maquiar a verdade dos fatos. Declinou que os réus foram abordados e, inicialmente, negaram a prática criminosa, porém posteriormente confessaram o furto. Explicou que os acusados foram reconhecidos pelo vigilante noturno do estabelecimento comercial, que acompanhou a empreitada criminosa por meio do sistema de monitoramento. Salientou que foi o vigilante quem declinou as características físicas dos acusados. Narrou que referido vigilante ainda reconheceu os objetos apreendidos em poder dos réus como aqueles de propriedade da loja. Reconheceu os acusados em juízo como aqueles presos em flagrante em posse da res furtiva.

A testemunha comum Rafael Barbosa Silva, policial militar, disse que foi acionado via rádio para atender à ocorrência de furto em andamento. Narrou que, em diligências pelo local dos fatos, visualizou diversos produtos do estabelecimento comercial jogados ao solo. Acrescentou que o policial Lins avistou os acusados na rua lateral, sendo que, quando o depoente se aproximou, os acusados tentaram dispensar os objetos subtraídos. Informou que os réus foram abordados e confessaram a prática do furto. Explicou que o ingresso dos réus no local se deu através de uma porta de vidro, sendo que os acusados se utilizaram de força física para adentrar o local, porém não danificaram a porta. Reconheceu os acusados em juízo.

O réu Emerson Moreira, no ato do seu interrogatório em juízo, sobre os fatos, confessou a prática delitiva. Disse que encontrou o réu Anderson e, juntos, consumiram drogas e álcool, sendo que, passando em frente ao local dos fatos, deliberaram por praticar o delito. Acrescentou que “se aproveitou da oportunidade que teve de abrir a porta sem quebrá-la”. Narrou que subtraiu os produtos. Asseverou que foi abordado pelos policiais militares em flagrante delito e cerca de uma hora depois confessou a prática delitiva aos milicianos. 

O réu Anderson Neves dos Santos, no ato do seu interrogatório em juízo, sobre os fatos, confessou a prática delitiva. Disse que consumiu drogas junto com o corréu Emerson. Declinou que quando passou em frente ao estabelecimento comercial deliberaram por praticar o delito e abrir a porta do estabelecimento comercial. Asseverou que após a subtração estava em uma rua próxima ao local dos fatos, momento em que foi abordado e preso em flagrante pelos policiais em companhia do acusado Emerson.

Como se extrai da prova acima explanada, a acusação é procedente, pois os elementos da prova testemunhal colhida não deixam dúvidas quanto à autoria do delito em epígrafe, que recai sobre os réus.

Não há que se falar em crime impossível. É fato que atualmente todos têm conhecimento acerca da existência de que sistemas de vigilância são utilizados no interior de estabelecimentos comerciais, a fim de inibir condutas como a dos acusados. Contudo, o fato de terem sido monitorados a todo tempo não os impediu de tentar praticar o delito. Deveras, não são raros os casos em que, independente do monitoramento, os agentes logram êxito em pilhar as mercadorias e fugir. No caso dos autos, não fosse a intervenção da Polícia Militar, os réus, que já estavam fora do estabelecimento, em uma rua lateral, teriam logrado fugir com os bens furtados. Enfim, a ineficácia do meio empregado foi relativa e os réus não estiveram totalmente impedidos de obter sucesso na empreitada delitiva. 

Nesse sentido, é a jurisprudência:

“Apelação. 066053-90.2012.8.26.0050. Furto. Relator(a): Otávio de Almeida Toledo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 27/05/2014. Data de registro: 28/05/2014. Ementa: FURTO. Subtração de mercadorias do interior de estabelecimento comercial. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Conjunto probatório suficiente à procedência da ação penal. Inviabilidade de aplicação do "Princípio da Insignificância". Mediana gravidade da conduta. Conteúdo economicamente expressivo. Tipicidade material não afastada. Não configuração do crime impossível (art. 17 do CP). A existência de sistema de segurança interno de monitoramento por câmeras e vigias não impede a consumação do delito. Ineficácia relativa do meio empregado. Possibilidade de consumação não afastada. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Furto privilegiado reconhecido na r. sentença. Apelo defensivo desprovido.” (g.n.)

Assim, afastada a tese defensiva de ocorrência de crime impossível.

Comprovada a autoria e a materialidade do crime, tem-se de rigor reconhecer o delito na modalidade tentada. 

Na situação fática apresentada é evidente que os réus ingressaram nos atos executórios, na medida em que foram surpreendidos já do lado de fora do estabelecimento comercial ainda em posse da res. Com isso, visto que os agentes avançaram no iter criminis e chegaram à fase da execução avançada do furto, merecem reprimenda, com diminuição mínima.

No que tange às qualificadoras, de rigor o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo imputada aos acusados, vez que não restou demonstrado dano ou destruição à porta do estabelecimento comercial no laudo pericial de fls. 233/238.

Por outro lado, bem demonstrada a qualificadora consistente no concurso de agentes, prevista no §4°, inciso IV do art. 155 do CP, já que a prova oral produzida em juízo foi hábil em confirmar que os acusados tentaram praticar o delito juntos.

Conforme entendimento doutrinário:

“Quando mais de um agente se reúnem para a prática de furto é natural que se torne mais acessível a concretização do delito. Por isso, configura-se a qualificadora. O apoio prestado, seja como coautor, ou partícipe, segundo entendimento, pode servir para configurar a figura do inciso IV. O agente que furta uma casa, enquanto o comparsa, na rua, vigia o local, está praticando um furto qualificado. Inexiste, na lei, qualquer obrigatoriedade para que o concurso se dê exclusivamente na forma de coautoria (quem praticado o núcleo do tipo executando o crime), podendo configurar-se na forma de participação (auxílio a quem pratica a ação de subtrair.” (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 13ª edição, 2013, Editora Thomson Reuters Revista dos Tribunais, p. 801).

A ação praticada pelos réus, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 155, §4º, inciso IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.


Passo à fixação da pena.


Réu EMERSON MOREIRA.


Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no art. 68 do CP, na primeira fase, tem-se que o acusado ostenta extensa folha de antecedentes criminais (fls. 135/155), além de inúmeras condenações definitivas, inclusive pelo mesmo crime ora em julgamento, conforme certidões de fls. 194, 201 (e 245), 202 (e 244), 204 e 262. Por isso, presentes péssimos antecedentes criminais, com cinco certidões diferentes por condenações anteriores com trânsito em julgado, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal; o réu é useiro e vezeiro em atentar contra o patrimônio alheio, independente das inúmeras penas que já cumpriu. Por tais motivos, fixo a pena-base em 1/2 acima do mínimo legal, em 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, inclusive específica, conforme certidões de fls. 211 e 251 (e 246), diferentes daquelas consideradas na primeira fase de aplicação da pena. Contudo, presente também está a circunstância atenuante de confissão espontânea, de modo que compenso a citada atenuante com uma das certidões que geram a reincidência do acusado; em continuação, majora-se a pena do réu em 1/5 em razão da reincidência específica, resultando em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Na última fase, por se tratar de crime tentado e considerando que o iter criminis foi percorrido em quase sua integralidade, reduzo a pena no patamar mínimo, resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre situação econômico-financeira mais favorável do réu.

Réu ANDERSON NEVES DOS SANTOS.

Atento ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no art. 68 do CP, na primeira fase, tem-se que o acusado ostenta extensa folha de antecedentes criminais (fls. 224/226) e certidão de fls. 297, que certificam, ao menos, duas condenações transitadas em julgado para o réu. Por isso, nesta fase, considera-se uma dessas condenações como maus antecedentes, a justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal; o réu é useiro e vezeiro em atentar contra o patrimônio alheio, independente das inúmeras penas que já cumpriu. Por tais motivos, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.


Na segunda fase, presente a circunstância atenuante de confissão espontânea e a circunstância agravante de reincidência, compensa-se uma com a outra, mantendo-se a pena incólume. No mesmo sentido:  RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO.POSSIBILIDADE. 1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 2. Recurso especial provido. (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013).

Na última fase, por se tratar de crime tentado e considerando que o iter criminis foi percorrido em quase sua integralidade, reduzo a pena no patamar mínimo, resultando em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre situação econômico-financeira mais favorável do réu.

O crime imputado aos acusados foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, porém, deixa-se de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com fundamento no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, uma vez que ambos são reincidentes e tiveram sopesadas desfavoravelmente as circunstâncias judiciais, a evidenciar que a substituição não é suficiente para garantir a reprovabilidade e prevenção da conduta. 

Da mesma forma, não estão presentes os requisitos para concessão de sursis (art. 77, I, CP).

Fixa-se o regime fechado como inicial para cumprimento da pena, pois é o único hábil à ressocialização dos agentes, que são reincidentes e ostentam maus antecedentes, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do código Penal. Rejeito o pleito defensivo de fixação de regime menos gravoso na medida em que, nem mesmo com a fixação outrora de regime fechado foi possível prevenir novo cometimento, pelos réus, de crime contra o patrimônio. 

Em atenção ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, observa-se que os réus ostentam condenações anteriores, cujas penas que estavam em cumprimento deverão ser somadas a esta na fase de execução, sem possibilidade de aferição a respeito da presença do requisito subjetivo, o que só poderá ser feito pelo Juízo da Execução, tornando-se incabível a progressão de regime e, por conseguinte, a fixação de um regime prisional mais brando.

DISPOSITIVO

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal e CONDENO: 1) o réu EMERSON MOREIRA, filho de Dario Moreira e Margarida Oliveira Moreira, portador da Cédula de Identidade nº 35174557 SSP/SP, à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal; e 2) o réu ANDERSON NEVES DOS SANTOS, filho de Marcos dos Santos e Maria de Fátima Bernardes Neves dos Santos, portador da Cédula de Identidade n.º 51798280 SSP/SP, à pena de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor mínimo legal, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4°, inciso IV, cc. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Nego aos condenados o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que responderam ao processo presos e por estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos da fundamentação desta sentença (réus reincidentes e possuidores de maus antecedentes por crime contra o patrimônio), com o acréscimo de que ANDERSON cometeu este crime enquanto fugitivo do sistema prisional em que cumpria pena no regime semiaberto e EMERSON enquanto em livramento condicional (fls. 224/226 e 244/248). Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram 

Deixo de fixar indenização mínima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois não houve pedido expresso nesse sentido a impedir o desenvolvimento regular do contraditório e da ampla defesa e os bens foram recuperados. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Desde já, expeça-se guia de recolhimento provisória.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

Quanto ao bem que remanesce apreendido (fls. 18/19), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica liberado para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Suzano, 04 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA