0012639-04.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... se recordar se os indivíduos admitiram o roubo e acrescentou que o adolescente tentou se evadir do local. Os indivíduos foram encaminhados à delegacia, onde a vítima os reconheceu como autores do roubo. Ainda, Edson foi submetido a reconhecimento referente a outro roubo, que resultou positivo, provavelmente sobre outro roubo de moto. Salientou que a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0012639-04.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0012639-04.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Batista da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina



Vistos.


EDSON BATISTA DA COSTA, qualificado à fl. 78, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 “caput” do Código Penal, porque, conforme a denúncia, no dia 18 de abril de 2016, por volta das 12h 05min, na Rodovia Ayrton Senna, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e objetivo comum, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida contra o ofendido Euclides dos Santos Guimarães, a motocicleta Honda CG 125 Titan, Placa EXK-5573, avaliada em R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais). 
Consta ainda que, nas mesmas condições acima mencionadas, EDSON facilitou a corrupção de pessoa menor de 18 (dezoito) anos, a saber, o adolescente Jonathan dos Reis Hora, com ele praticando infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 206 (fls. 141). 
O réu foi citado (fl. 235) e apresentou resposta à acusação (fls. 142/155).
No curso da instrução, foram inquiridas a vítima e três testemunhas arroladas pelo Ministério Público e três testemunha arroladas pela Defesa, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos termos da inicial.
Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, o afastamento da majorante do emprego de arma, fixação do regime prisional menos gravoso, e o direito de o réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A Ação Penal é Procedente. 
Com efeito, ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pelo delito de roubo majorado e de corrupção de menores.
A materialidade mostra-se consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 21/24), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28), Auto de Entrega (fl. 29), Auto de Avaliação (fl. 31), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 32), Auto de Entrega (fls. 103/104), cópias do Procedimento de Apuração de Ato infracional (fls. 156/188), além da prova oral produzida em sede policial e em Juízo.
Em Juízo, a vítima Euclides reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Afirmou que ele estava de capacete, mas com a viseira levantada e que conseguiu visualizar seu rosto. Ainda, narrou que o menor estava 'de cara limpa'. Quanto aos fatos, declarou que estava indo para o trabalho quando foi abordado pelo acusado que conduzia uma motocicleta vermelha. Na garupa dela encontrava-se o menor de idade Jonathan, vulgo 'Joujou'. Eles levaram sua moto e o acusado Edson tentou puxar sua mochila, mas acabou puxando de volta e eles não conseguiram levá-la. Fizeram apenas menção de estarem armados. Não visualizou nenhum objeto. Uma testemunha viu tudo e ajudou o declarante. Menos de uma hora depois sua moto foi encontrada na casa do menor, pelo que ficou sabendo. Ela já estava sendo desmontada. Junto dela foram encontradas mais duas motocicletas. Teve prejuízo material de trezentos reais para arrumá-la. 
Em Juízo, o Policial Civil Alberto reconheceu o acusado, e disse que não o conhecia anteriormente. Afirmou que investigações com a finalidade de diminuir o índice de roubo e furto na região levantaram ao endereço do adolescente conhecido como “Joujou”. Os Policiais compareceram à casa do adolescente, cujo portão já estava aberto, e encontraram o acusado Edson e o adolescente Jonathan desmanchando moto roubada horas antes, cuja autoria admitiram, momento, então, que foi dada voz de prisão. Afirmou que a empresa de monitoramento também rastreou a localização do veículo. O depoente frisou que o acusado foi reconhecido como autor de um roubo de motocicleta ocorrido no dia anterior aos fatos, apurado em outro inquérito. Aduziu, ainda, que no local da abordagem havia mais duas motos, com o chassi e a numeração do motor suprimida e com placas artesanais. A vítima reconheceu o réu e o adolescente na delegacia com absoluta certeza, e ainda alegou que os assaltantes fizeram menção de porte de arma, porém não viu o objeto. Acrescentou que o reconhecimento na delegacia foi feito com outros indivíduos perfilados e que do lado de fora da casa havia outras pessoas, que também foram conduzidas à delegacia. Disse, por fim, que um desses indivíduos foi reconhecido como autor de outro roubo.
Semelhante relato foi prestado pelo seu colega Cláudio, que ressaltou que obtiveram informações de que um adolescente conhecido como “Joujou” efetuava roubos de motocicletas. Após apurarem o endereço do adolescente, os Policiais compareceram até o local e avistaram o réu Edson e o adolescente, com três motos: uma ainda com placas, roubada naquele dia, em que mexiam, e outras duas com as placas raspadas. Disse que algum tempo depois compareceram integrantes da empresa de monitoramento. Afirmou não se recordar se os indivíduos admitiram o roubo e acrescentou que o adolescente tentou se evadir do local. Os indivíduos foram encaminhados à delegacia, onde a vítima os reconheceu como autores do roubo. Ainda, Edson foi submetido a reconhecimento referente a outro roubo, que resultou positivo, provavelmente sobre outro roubo de moto. Salientou que a vítima alegou que os assaltantes fizeram menção de porte de arma, porém não viu o objeto. O depoente asseverou que o reconhecimento foi realizado na delegacia, com outros indivíduos perfilados, e disse que ao menos outra pessoa que estava no local foi conduzida ao distrito.
A testemunha Ivanilda, arrolada pela Defesa, afirmou que não presenciou os fatos. Apenas disse que estava voltando do mercado quando viu o acusado junto com mais quatro indivíduos ajoelhados no chão. Tinham policiais perto, mas não sabe quantos. Também não sabe dizer o nome da rua onde isso ocorreu, mas foi perto de uma escola.
No mesmo sentido foi o depoimento de Renato Xavier, testemunha arrolada pela defesa. 
Em sede policial, o acusado Edson (fl. 16) admitiu os fatos. Aduziu que em companhia de Jonathan, vulgo “JouJou” (menor de idade), avistou um rapaz conduzindo uma motocicleta e resolveram abordá-lo e, mediante grave ameaça fazendo menção de arma de fogo, lograram o roubo. Nada informou sobre a procedência das outros motocicletas encontradas no local. 
Nesta oportunidade, o acusado negou os fatos. Disse que foi abordado junto com outros indivíduos e levado na casa da Jonathan, que não conhecia. Por fim, disse que todos estão mentindo. 
Pois bem.
Ao fim da instrução probatória ficou suficientemente comprovado o cometimento dos delitos pelo acusado, tal como descrito na denúncia.
Neste sentido, tem-se o reconhecimento pessoal da vítima, além de seu relato firme e seguro, bem como o depoimento das testemunhas policiais que efetuaram a prisão do acusado pouco tempo depois da subtração, pessoas estas que sequer conheciam o acusado anteriormente e não tinham, portanto, motivo para quererem incriminá-lo gratuitamente.
Importante salientar que a vítima, nas oportunidades em que foi ouvida, reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo, ressaltando que na Delegacia ele foi colocado juntamente com outros indivíduos. Ainda, narrou com segurança a prática delitiva, esclarecendo que o acusado Edson e o adolescente Jonathan ocupavam uma motocicleta vermelha e se aproximaram dela enquanto conduzia sua motocicleta. Disse que os assaltantes simularam o porte de arma e exigiram a entrega do veículo. Aduziu que o garupa, aparentemente era menor de idade, subtraiu o veículo e o alarme da moto, e com ela se evadiu. Esclareceu, também, que sua moto foi localizada menos de uma hora depois, mas já estava sendo desmontada, o que lhe acarretou prejuízo de aproximadamente trezentos reais para arrumá-la.
Por sua vez, os policiais civis que efetuaram a prisão do acusado e do menor de idade Jonathan relataram, em síntese, que obtiveram informações de que um adolescente conhecido como “Joujou” efetuava roubos de motocicletas. Assim, após apurarem o endereço do adolescente, compareceram até o local e avistaram o réu Edson e o adolescente, com três motos: uma ainda com placas, roubada naquele dia, em que mexiam, e outras duas com as placas raspadas. 
As testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos, apenas narrado que viram o acusado, juntamente com outros indivíduos, sendo abordados na rua, sem especificar o nome desta, podendo ser perfeitamente, portanto, a rua da casa do adolescente, local em que o acusado e o menor foram detidos pelos policiais.
Desta forma, inegável, que o acusado, juntamente como menor de idade Jonathan, subtraiu, mediante grave ameaça, exercida por meio de menção de portar armar de fogo, a motocicleta da vítima Euclides, sendo detidos menos de uma hora após a prática delitiva, na posse do bem subtraído, desmontando-a.
Outrossim, friso que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovado nos autos a grave ameaça exercida pelo acusado contra a vítima para o cometimento do delito em análise, por meio de palavras e simulação de porte de arma de fogo.
Ainda, demonstrada a causa de aumento pelo concurso de agentes, pois o acusado praticou o roubo em concurso com o adolescente Jonathan, na companhia de quem foi detido, na posse da motocicleta roubada.
Afasto o pedido defensivo quanto à majorante do emprego de arma, na medida em que o acusado não está sendo por ela processado, justamente, porque tal circunstância não ficou evidenciada nos autos, consoante declaração da vítima que apenas mencionou que o acusado simulava portar arma de fogo.
De igual modo, caracterizado o delito de corrupção de menor. Primeiramente, necessário salientar que tal crime, previsto no artigo 244-B, do ECA é de natureza formal, sendo dispensável o resultado naturalístico para sua consumação, conforme Súmula 500 do C. STJ. Assim, irrelevante aferir-se se o menor ostentava histórico de envolvimento com a prática de atos infracionais anteriores, bastando, para a configuração do delito, que este esteja praticando com imputável a infração penal.
E, tal entendimento visa, sobretudo, punir aqueles que se utiliza de inimputáveis para a prática de delitos, inserindo-os ou mantendo-os no mundo do crime. Aliás, é preconceituosa a alegação de que alguém esteja corrompido em tal nível que não possa ser sujeito passivo de maior corrupção.
Evidentemente a corrupção é facilitada e aumentada a cada nova infração, com a reiteração no cometimento de crimes, pois a cada novo ato infracional aumenta a inserção do inimputável no meio criminoso, a habitualidade e reiteração na violação a bens jurídicos sensíveis penalmente tutelados, o entendimento do ilícito penal como algo aceitável, que se busca. Cada novo ato infracional vai se agregando no caráter daquele em desenvolvimento e formação de seus valores e ideais, que se forjam por toda a experiência que se vai adquirindo ao longo da vida. Assim, a cada novo ato equiparado a crime, vai se firmando no caráter do inimputável que a infração penal possa ser o seu meio de vida e o crime vai se entronizando no cotidiano daquele que é sujeito de especial proteção pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.  
Neste diapasão:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE.  1. É firme a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos.  2. O art. 1º da Lei 2.252/54, que tem como objetivo primário a proteção do menor, não pode, atualmente, ser interpretado de forma isolada, tendo em vista os supervenientes direitos e garantias menoristas inseridos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente.  3. O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. 4. Considerar inexistente o crime de corrupção de menores pelo simples fato de ter o adolescente ingressado na seara infracional equivale a qualificar como irrecuperável o caráter do inimputável – pois não pode ser mais corrompido – em virtude da prática de atos infracionais. 5. A Lei 12.015/09 revogou expressamente o art. 1º da Lei 2.252/54, contudo, não há falar em descriminalização da conduta de corrupção de menores uma vez que esta passou a figurar no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.  6. Condenação do recorrido à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. 7. Nos termos do que estabelece o art. 109, V, do Código Penal, o prazo prescricional, na espécie, é de 4 anos. Decorridos mais de 4 anos entre a data do fato, ocorrida em 26/4/04 (fl. 6), e a presente data, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição superveniente. 8. Recurso especial conhecido e provido para condenar FÁBIO RODRIGUES DE ALMEIDA pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. Reconhecimento a prescrição da pretensão punitiva, declarando-se a extinção da punibilidade”. (REsp. 1160429/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, STJ, julgado em 02/03/2010, DJe 29/03/2010).
Ademais, os delitos em análise têm momento consumativo distintos, pois o roubo, crime de natureza material, consuma-se quando ao agente se apossa da “res”, sendo desnecessária sua posse mansa e pacífica. Por outro lado, o crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la.
Assim, na hipótese vertente, a corrupção de menores consumou-se com o início da prática do crime de roubo, afigurando-se desnecessário que o agente apossasse-se do bem pretendido, ainda que por breve momento, bastando que os atos executórios do crime patrimonial tenham se iniciado, razão pela qual, o caso é de concurso material entre os crimes do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com o delito de roubo majorado.
Demonstradas materialidade e autoria delitivas, de rigor, pois, a condenação do acusado pelos delitos a ele imputados na peça acusatória.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao delito de roubo majorado:
Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário; nada se apurou sobre sua conduta, sendo normal à espécie; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias apresentaram-se mais gravosas, pois o acusado praticou o delito em plena luz do dia, em local de grande movimento, o que denota maior ousadia na ação. Ainda, foi detido na posse do bem, tentado suprimir seus sinais identificadores, desmontando a motocicleta a fim de dificultar a sua origem, o que evidencia o dolo acentuado do acusado e gravidade exacerbada de sua conduta. Ademais, as consequências do delito foram mais gravosas, pois a vítima arcou com prejuízo material de trezentos reais para consertar sua motocicleta. Assim, à vista destas circunstâncias, aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 05 (cinco) anos, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.