0013212-63.2015.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Elias Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.








Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DANIEL ELIAS MARTINS, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013212-63.2015.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013212-63.2015.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Elias Martins

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.








Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DANIEL ELIAS MARTINS, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, já que, segundo a denúncia, em 27 de julho de 2015, por volta das 23h15, na Rua Arias de Almeida nº 3630, nesta cidade, teria o réu subtraído, para si, mediante violência real e ameaça impingida com o uso de um canivete, coisa alheia móvel, consistente em R$ 20,00 (vinte reais), pertencentes a John Lennon Servus de Oliveira.

Recebida a denúncia (fls. 82), o réu foi citado (fls. 106), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 112/113).

Durante a instrução foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu (fls. 135/136 e 146/147).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 167/175 e 180/193).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 37, 72/75, 80/81 e 139/140, bem como pela prova oral produzida nos autos (fls. 29, 30, 31, 32, 135/136 e 146/147).

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa. 

Silente no flagrante – o que lhe compromete, eis que se inocente logo o diria (fls. 32) – em Juízo, o réu negou a prática do delito, alegando que na data dos fatos caminhava pela calçada, recolhendo materiais recicláveis, quando avistou a vítima caída ao chão. Disse que se aproximou dela, tentando acordá-la, frisando, ainda, já a conhecer, porque em outras duas oportunidades já havia presenciado a vítima caída na via pública. Contou que, quando a vítima acordou, saiu cambaleante e gritando socorro, momento em que ele deixou o local e prosseguiu recolhendo os materiais recicláveis. Disse ainda que, decorrida aproximadamente uma hora, os policiais chegaram a sua residência. Negou qualquer intenção de roubar a vítima, bem como negou que estivesse com um canivete, afirmando que as machucaduras sofridas pela vítima seriam decorrentes do fato de ela estar alcoolizada. Contou ainda que se tivesse a intenção de roubar a vítima, teria feito enquanto ela ainda estava desacordada no chão. Afirmou também que ele e a vítima foram criados praticamente juntos, residindo ambos no mesmo bairro. Disse ainda que possui antecedentes por furto e roubo, porém tais fatos seriam consequência das drogas que consumia. Por fim, contou que é pespontador, no entanto, em razão da dificuldade em conseguir emprego, estava trabalhando como catador de materiais recicláveis e também como servente de pedreiro (fls. 146/147).

Pouco crível, no entanto, a versão apresentada pelo acusado.

É que a vítima John Lennon contou, na delegacia, que naquela data dirigiu-se até a residência de sua vizinha para apanhar um moedor de carne, quando repentinamente foi abordada pelo acusado, pessoa conhecida dele, pois reside nas proximidades. Disse que o réu a jogou no chão e, ameaçando com um canivete, subtraiu-lhe a quantia de R$ 20,00. Afirmou também que acionou a polícia, indicando o nome do acusado como autor do fato, porém, o dinheiro não foi recuperado, nem o canivete utilizado pelo réu foi localizado. Por fim, disse que em decorrência da violência empregada pelo acusado sua camiseta ficou rasgada, bem como sofreu lesões no braço esquerdo, na altura do cotovelo, e na boca. Em Juízo, narrou que na data dos fatos foi até a residência de sua vizinha, defronte a sua casa, e quando tocou a campainha o acusado a abordou por trás e puxou sua “pochete”. Disse que, neste momento, caiu ao solo e fraturou o pulso da mão esquerda, sendo que, aproveitando-se que ela estava no chão, o réu subtraiu de seu bolso a quantia de R$ 20,00. Disse ainda que o acusado mora duas ruas abaixou de sua residência, bem como que ele é usuário de drogas. Contou também que estava sozinho no momento da abordagem, no entanto, sua vizinha teria visto o acusado se evadir e virar a esquina. Ademais, reconheceu sem sombra dúvidas o réu como sendo a pessoa que praticou o roubo. Por fim, disse que os policiais apresentaram a fotografia do acusado, reconhecendo-o de pronto (fls. 31 e 146/147).

Não bastasse, os dignos policiais militares Júlio César Vitorino e José Danilo dos Santos – agentes públicos merecedores de credibilidade por este Juízo – relataram que efetuavam patrulhamento preventivo, quando foram acionados sobre uma ocorrência de roubo. Disseram que, em contato com a vítima, esta lhes contou que caminhava em direção à residência de sua vizinha, para buscar uma máquina de moer carne, quando o acusado o abordou, jogando-o ao solo e subtraindo a quantia de R$ 20,00. Contaram que a vítima também os informou que, em consequência da violência empregada pelo acusado, acabou sofrendo lesões no braço esquerdo, na altura do cotovelo, e que sua camiseta foi rasgada. Afirmaram também que, por ser o acusado uma pessoa conhecida nos meios policiais, rapidamente diligenciaram até a residência dele, bateram à porta do imóvel e foram recebidos pelo acusado, porém, ele, ao perceber que eram policiais, tentou se evadir para o interior do imóvel, sendo, no entanto, detido. Relataram ainda que não lograram êxito em localizar o canivete, nem o dinheiro. Por fim, disseram que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do fato. Em Juízo, ratificaram a versão apresentada na delegacia, acrescentando o policial Júlio César que foram acionados, inicialmente, para averiguar uma ocorrência de desinteligência. Disse ainda que, chegando ao local dos fatos, avistou a vítima com várias escoriações, sendo informado do roubo. Contou ainda que a vítima mencionou o nome do acusado e, por já conhecê-lo por uma ocorrência de furto, dirigiu-se até a residência dele. Afirmou que, no momento da abordagem, o réu tentou se evadir do local e, após ser detido, negou a prática do delito em questão. Disse também que a vítima, naquele momento, contou que já havia sido agredida pelo acusado em outras oportunidades. Ainda, relatou que a vítima não é conhecida nos meios policiais, bem como que a residência do acusado fica a menos de quatrocentos metros do local dos fatos. Disse também que a vítima, no momento da ocorrência, contou que o acusado havia lhe pedido dinheiro e, como ela se negou a dar, DANIEL a agrediu, levando o dinheiro, bem como que todos os fatos foram confirmados pela vizinha da vítima que não quis se identificar nos autos. Por fim, contou que a vítima aparentava estar um pouco embriagada, porquanto estava bastante falante. Do mesmo modo, o policial José Danilo acresceu seu depoimento, afirmando que, no momento da abordagem, o réu negou os fatos, dizendo que ele e a vítima estavam ingerindo juntos bebidas alcoólicas antes dos fatos (fls. 29, 30, 135/136 e 146/147).

De fato, ante os coerentes relatos prestados pelos policiais, bem como pelo firme depoimento da vítima, considerando ainda o reconhecimento do réu feito pela vítima na delegacia, por fotografia e pessoalmente, não há dúvidas de que o crime de roubo majorado ocorreu e que DANIEL foi seu autor.

De se ressaltar que, pelo conjunto probatório trazido aos autos, pode-se concluir que o acusado, aproveitando-se de que a vítima estava sozinha na via pública, abordou-a e, no intuito de subtrair-lhe determinada quantia em dinheiro, agrediu-a, sendo que, após subjugá-la, logrou êxito em roubar a quantia de R$20,00. Imperioso enfatizar também que a vítima afirmou com veemência que já fora espoliada e agredida outras vezes pelo acusado.

Ademais, os dignos policiais militares foram firmes ao afirmar que o acusado já era conhecido nos meios policiais, bem como que, no momento em que o réu percebeu a presença deles em sua porta, tentou se evadir do local, o que leva a crer que, caso apenas tivesse despertado a vítima que estava caída ao solo, prosseguindo seu percurso - como por ele alegado - na ocasião da abordagem não teria a imediata reação de fuga. Portanto, não merece guarida a fantasiosa versão apresentada pelo acusado, sendo manifesta sua intenção de se esquivar de eventual responsabilização penal.

De se considerar também o exame pericial realizado na camiseta da vítima (fls. 72/75), em que constatados “danos de rasgadura do tecido na parte frontal inferior, bem como na manga direita, provocado por esforções de tração”, corroborando, deste modo, a narrativa apresentada pela vítima, de que o acusado arrancou sua bolsa do tipo “pochete”, rasgando sua camiseta, bem como provocando sua queda e as consequentes lesões de natureza grave suportadas.

Neste sentido, não há se falar em desclassificação da conduta do acusado para o delito de lesão corporal seguida de furto, conforme suscitado pelo combativo Defensor Público, porquanto, pela descrição fática presente nos autos, percebe-se que o acusado deu início às agressões com o único propósito de subtrair o numerário da vítima, restando evidente o animus furandi em sua conduta.

Com efeito, o digno representante do Ministério Público, Doutor Joaquim Rodrigues de Rezende Neto, acertadamente emendou a tipificação do delito para roubo qualificado, previsto no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, considerando o teor do laudo pericial de fls. 139/140, verbis: “Concluo que a vítima sofreu lesões corporais de natureza GRAVE pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias e pela debilidade da mão esquerda”.

Assim sendo, não pairam dúvidas que o réu subtraiu a quantia de R$ 20,00 em dinheiro da vítima, mediante violência, causando-lhe lesão corporal grave, estando plenamente caracterizado o roubo qualificado, não havendo se falar em insuficiência probatória, conforme suscitado pelo nobre Defensor Público.

De rigor, portanto, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu pelo roubo qualificado por lesão corporal grave.

O réu conta com duas condenações definitivas, uma pelo delito de roubo e outra por furto qualificado, sendo esta última geradora de reincidência (fls. 97 e 100/101).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, caput, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 07 (sete) anos e 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, acrescendo-a de 1/6 (um sexto) em razão da reincidência, perfazendo a pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, a qual converto em definitiva, na ausência de outras modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DANIEL ELIAS MARTINS, portador do R.G. n° 32.034.382, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, parágrafo 3°, primeira parte, do Código Penal.

Reincidente em crime doloso, possuindo inclusive uma condenação definitiva pelo delito de roubo (fls. 97 e 100/101), demonstrada está a periculosidade do réu, pelo que não poderá recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado. 

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que o réu permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere, razão pela qual não há se falar tenha o réu o direito de cumprir a pena em regime semiaberto, ao contrário do pleiteado pelo zeloso Defensor Público.

Recomende-o na prisão em que se encontra, agora em razão de sentença condenatória.

Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Franca, 28 de junho de 2016.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA