0013119-40.2013.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariella Amorim Nunes Rivau Alvarez
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Leonel Henrique de Oliveira Mandira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariella Amorim Nunes Rivau Alvarez



Vistos.

LEONEL HENRIQUE DE OLIVEIRA MANDIRA e OTAVIO BARROS BUONO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 212/214/216 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos6cr@tjsp.jus.br
      
0013119-40.2013.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013119-40.2013.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Ministerio Publico
Réu:
Leonel Henrique de Oliveira Mandira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariella Amorim Nunes Rivau Alvarez



Vistos.

LEONEL HENRIQUE DE OLIVEIRA MANDIRA e OTAVIO BARROS BUONO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II c.c art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2013, por volta da 1 hora e 15 minutos, na Rua Dona Luiza Macuco, nesta cidade e comarca, previamente ajustados entre si e em identidade de propósitos, assim como com dois outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça contra a pessoa exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles coisa alheia móvel em prejuízo das vítimas Rafael e Caio.
Segundo apurado, as vítimas Rafael e Caio estavam se preparando para sair com o veículo Ford Ecosport, quando foram surpreendidos pelos acusados batendo com a arma no vidro lateral. Ambos estavam armados e havia com eles mais dois outros indivíduos. Exigiram que as vítimas saíssem do carro, pois do contrário virariam pó. O acusado Otávio revistou a vítima Rafael e apoderou-se de seu aparelho celular da marca “Apple” e o acusado Leonel exigiu que a vítima Caio entregasse o celular “Motorola Defy” e a carteira. Temerosos por suas vidas, as vítimas entregaram os bens. Ato contínuo os acusados adentraram no veículo, deram um disparo com a arma de fogo e se evadiram do local na posse de todos os bens roubados. 
Policiais militares, tendo conhecimento do roubo do carro, em diligências acabaram por encontra-lo na zona noroeste de Santos, na Rua João de Souza Lima, em frente ao numeral 52, Chico de Paula. Nesse local, havia três indivíduos – os acusados e Jefferson – que trocavam um pneu furado. As vítimas reconheceram sem balbuciar os acusados como autores do delito. 
Recebida a denúncia (fls. 46), foram os réus citados pessoalmente. Seus Defensores ofereceram respostas, prosseguindo-se na persecução penal uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 69). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, procedendo-se aos interrogatórios. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na inicial.
A Defesa de Leonel, por sua vez, pleiteou a absolvição, sustentando ausência de prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o tipo penal previsto no art. 180 do Código Penal ou o reconhecimento das atenuantes relativas a menoridade e confissão e o regime aberto para cumprimento de pena.
A Defesa de Otávio pleiteou a absolvição, sustentando ausência de prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal ou sua fixação no percentual mínimo legal previsto e fixação do regime semiaberto para cumprimento de pena.
É o relatório.
DECIDO.
Procede a acusação.
Interrogado, Leonel confessou a prática do crime, informando que praticou o roubo na companhia de outros três indivíduos, sendo um deles de nome Ricardo. Ressaltou que Otávio não participou do crime. Confirmou que houve emprego de arma de fogo, só que de brinquedo. Quem portava a arma era Ricardo, tendo sido ele quem disse que era de brinquedo. Não pegou na arma e não é conhecedor de armas. Disse que Otávio foi chamado para lhe ajudar a trocar o pneu do veículo roubado, que ficaria para Ricardo.
Otávio, em seu interrogatório, negou a participação no roubo. Disse que estava na praça com Jeferson, quando Leonel pediu para que ambos o ajudassem a trocar o pneu de um veículo. Na sequencia, foi preso. No dia do crime estava na praça na companhia de sua filha. Não tem tatuagem no pescoço. Trabalha como motoboy.
A vítima Rafael Bianchini disse que estava no veículo com um amigo. Quatro indivíduos se aproximaram, dois pelo seu lado e outros dois pelo lado do carona. Os acusados e seus comparsas se aproximaram e bateram no vidro com armas de fogo, ordenando que ambos descessem. A vítima saiu do veículo. Dela foram subtraídos o celular, o Ipod e o veículo. O carro da vítima foi encontrado em São Vicente na posse dos acusados. Reconheceu os acusados sem sombra de dúvidas na delegacia de polícia. A vítima descreveu os assaltantes tanto aos policiais militares, como para o delegado de polícia. Em audiência, reconheceu o acusado Otávio como sendo um dos assaltantes que o abordou.
A vítima Caio Cesar Sanches Saco disse que o colega havia acabado de estacionar o veículo, quando quatro assaltantes se aproximaram, todos armados, ordenando que saíssem do veículo. A vítima entregou seu celular quando estava sob a mira de uma arma de fogo. Descreveu os agentes que os abordaram, confirmando o reconhecimento realizado na delegacia de polícia. Ressaltou que lhe foram apresentados quatro indivíduos, reconhecendo apenas dois. Relatou que um dos assaltantes efetuou dois disparos de arma de fogo. Reconheceu os acusados em audiência sem sombra de dúvidas, ressaltando que Leonel foi o assaltante que o abordou, tomando seu aparelho celular e portando arma de fogo. Disse que Otávio abordou a vítima Rafael e também portava arma de fogo. 
O policial militar André de Lima Silva disse que estavam em patrulhamento, quando avistou três indivíduos trocando o pneu de um carro. Achou suspeita a atitude e resolveu aborda-los. Em pesquisa, o veículo acusava queixa de roubo. Inicialmente, os agentes relataram que o veículo era de um amigo. No entanto, após a constatação de que se tratava de veículo roubado, confirmaram a subtração. Os rapazes foram levados à Delegacia de Polícia e reconhecidos pelas vítimas. Recordou-se que já encontrou na residência de Otavio, em outra diligência, veículo furtado, droga e vários documentos de veículos. Nessa oportunidade, o pai de Otavio disse que tudo pertencia a Otávio. Os réus não portavam arma de fogo no momento da prisão, ressaltando que um deles portava a chave do veículo, não se recordando exatamente qual dos acusados. 
O policial militar Delmer Candido de Oliveira confirmou as palavras de seu parceiro. Ressaltou que o acusado Otavio portava a chave do veículo subtraído. Não conhecia Otávio de outras abordagens, informando que trabalha com o policial Lima há apenas quatro meses. Confirmou que os réus não resistiram a prisão e não portavam arma de fogo nesse momento.
Não se olvide que os depoimentos de policiais valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório.
Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Nesse sentido:
“A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, 2ª T., HC 74.522-9/AC, Relator Ministro Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167).
Ainda:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369).
É o caso dos autos. A convicção do juízo encontrou aparato não só no depoimento de policiais, mas no conjunto probatório apresentado que se mostra conclusivo e em consonância com a dinâmica dos fatos.
A testemunha de defesa Luan de Araújo Santa sabe que Leonel está preso por roubo de carro, mas nada sabe de sua vida que o desabone. Não presenciou a prisão. 
A testemunha de defesa Mayara Andreia Souza de Oliveira Mandira, irmã de Leonel, não presenciou a prisão. Disse que seu irmão trabalha e estuda, nada sabendo de sua vida que o desabone. Nunca viu o irmão portar arma de fogo. Disse que no dia do roubo Leonel saiu de casa dizendo que iria ao shopping com a namorada, por volta de oito horas da noite, retornando após a meia noite. 
A testemunha de defesa Thatiane de Santana Duarte disse que possuiu um carrinho de lanche, que fica próximo à residência de Otávio. Não teve contato com ele no dia anterior à sua prisão. Mas o viu nas imediações por volta de duas horas da manhã, na companhia da namorada e da filha. 
A testemunha de defesa Rita Elizabeth da Fonseca Vieira disse que conhece Otavio de vista. Vende salgados na praça onde Otávio mora e ali permanece por toda a tarde, até às 20 horas. Sabe que um dia antes de sua prisão Otávio estava na praça na companhia da namorada e da filha. 
A testemunha de defesa Diego Jackson do Carmo, ex cunhado de Leonel, disse que conhece o acusado há muito tempo e nada sabe de sua vida que o desabone.
As testemunhas de defesa, como visto, não presenciaram a prisão dos acusados e não possuem nenhum conhecimento a respeito da ocorrência narrada nestes autos. Algumas disseram que viram Otavio na praça, no dia dos fatos, mas suas palavras não são suficientes para afastar a prática da conduta criminosa. Nenhuma delas conseguiu afirmar ter permanecido na companhia de Otavio por todo o tempo. Em outras palavras, Otavio poderia, sim, ter deixado a praça para cometer o crime em questão. Aliado à fragilidade do álibi veio o reconhecimento pessoal feito pelas vítimas, que não tiveram dúvida em apontar Otávio como sendo um dos assaltantes. 
Não fosse o reconhecimento praticado pelas vítimas em relação a Leonel, este confessou perante o Juízo sua participação no crime de roubo. Sua autoria, portanto, resta confirmada.
Em relação a Otávio, embora negue sua participação criminosa, sua autoria também é inconteste.
Como asseverado pelo Ministério Público em suas alegações finais, optaram os acusados em arrolar testemunhas que não se encontravam presentes no momento da abordagem policial. Jefferson, pessoa citada por ambos os acusados em seus interrogatórios e que foi inclusive preso no local dos fatos, sendo posteriormente libertado diante da ausência de evidências de que tivesse participado da conduta delitiva, sequer foi arrolado.
Paulo que também foi citado por Otávio em seu interrogatório e que, segundo o acusado, encontrava-se com ele no local onde foi convidado por Leonel para a troca do pneu, também não foi arrolado.
Não fosse isso, os depoimentos dos acusados, revelaram-se contraditórios, evidenciando a fragilidade da prova produzida pela defesa.
Por outro lado, o conjunto probatório produzidos nos autos evidencia indubitavelmente a conduta perpetrada pelos acusados conforme narrado na denúncia.
A vítima Rafael, perante a autoridade policial, reconheceu sem sombra de dúvidas Leonel e Otávio como autores do delito. Declarou que os acusados o abordaram, ambos com arma de fogo em punho, sendo que Otávio o revistou e apoderou-se de seu aparelho celular, sendo que o mesmo embarcou no veículo assumindo a posição de motorista, para logo em seguida, empreender fuga do local.
Perante o juízo, reconheceu o acusado Otávio como sendo um dos assaltantes que o abordou e confirmou a versão concedida na Delegacia de Polícia.
A vítima Caio, perante a autoridade policial, igualmente reconheceu Leonel e Otávio, como sendo os dois que o abordaram do lado do motorista com armas em punho. Leonel exigiu sua carteira e telefone celular. Também asseverou que Otávio embarcou no automóvel do lado do motorista.
Em juízo, Caio confirmou o reconhecimento realizado na delegacia de polícia. Reconheceu os acusados em audiência sem sombra de dúvidas, ressaltando que Leonel foi o assaltante que o abordou, tomando seu aparelho celular e portando arma de fogo. Disse que Otávio abordou a vítima Rafael e também portava arma de fogo.
Os policiais militares que realizaram a prisão do envolvidos narraram que estes confessaram no local, a subtração do veículo, sendo que o policial Delmer asseverou que Otávio portava, na ocasião, a chave do bem subtraído.
Como se vê da prova oral colhida, sob o crivo do contraditório, as causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes foram peremptoriamente confirmadas pelas vítimas, que, em uníssono, afirmaram que foram assaltadas por dois indivíduos, que empunhavam arma de fogo. Confirmaram as condutas praticadas por cada um, bem como os objetos subtraídos. A ação dos agentes, desde a abordagem até a fuga, se estendeu no tempo, possibilitando que seus rostos fossem vistos pelas vítimas, fato que somente reforça o reconhecimento pessoal por elas perpetrado, reconhecimentos estes confirmados por suas palavras em juízo.
Restam, portanto, configuradas duas qualificadoras, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, conforme exaustivamente foi concluído dos firmes depoimentos das testemunhas.
Por fim, ressalto que a não apreensão da arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena. 
Na lição de Guilherme de Souza Nucci, “a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” (Código Penal Comentado – 11ª edição – editora RT – p. 796).
Nossa jurisprudência também é nesse sentido:
“A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revolver” (TJSP – AP. 906.377.3/6 – 7ª C. – Rel. Ivan Marques – 25-05-2006 – v.u.).
Vê-se, assim, que ao contrário do que sustentou a Defesa, é forçoso reconhecer que a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Passo, pois, à dosagem da pena.
Com relação a LEONEL, atenta às diretrizes do art. 59, do Código Penal e diante da normalidade da conduta ao tipo penal em questão, fixo a pena do acusado no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Verifico a existência de duas circunstâncias atenuante, a confissão e a menoridade. Contudo, uma vez que a pena-base já foi fixada em seu mínimo legal, nenhuma alteração quantitativa traz os seus reconhecimentos. Não há outras circunstâncias atenuantes ou agravantes a influir na reprimenda.
Verifico a existência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, o uso de arma e concurso de agentes, previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Conforme precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, “deve-se impor o aumento de 1/3 quando for uma qualificadora; 3/8 quando forem duas; 5/12 (ou 2/5) quando forem três; 11/24 quando forem quatro e no máximo quando forem cinco qualificadoras." (Apelação Criminal n° 990.08.097207-3, Rel. Des. Fernando Torres Garcia; no mesmo sentido: Apelação n° 1435655/7, Rel. Cardoso Perpétuo, j. 08.06.04; Apelação n° 1439995/7, Rel. Cláudio Caldeira, j. 07.10.04; Apelação n° 1453479/4, Rel.Pedro de Alcântara, j. 20.10.04; Apelação n° 1449671/9, Rel. Lopes da Silva, j. 19.10.04).
Desta forma, diante da existência de duas causas de aumento, de rigor que a pena seja aumentada em 3/8, passando a ser de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ainda, é o caso de reconhecer o concurso formal de delitos, já que o acusado, mediante uma ação, ofendeu o patrimônio de duas vítimas. Assim, e levando-se em conta a existência de dois ofendidos, aumento a pena em 1/6, passando a ser de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias-multa, penas esta que torno definitiva.
Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade da infração praticada pelo réu, mas sem deixar de considerar que se trata de réu primário, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
Com relação ao acusado OTÁVIO, atenta às diretrizes do art. 59, do Código Penal e diante da normalidade da conduta ao tipo penal em questão, fixo a pena do acusado no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há circunstancias agravantes ou atenuantes a influenciar na dosagem da pena.
Verifico a existência de duas causas de aumento de pena, quais sejam, o uso de arma e concurso de agentes, previstas no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, sendo de rigor, conforme já fundamentado, seu aumento em 3/8, passando a ser de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Reconhecido o concurso formal de delitos, uma vez que os agentes, mediante uma ação, atingiram patrimônios de dois ofendidos, aumento a pena em 1/6, passando a ser de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias-multa, penas esta que torno definitiva.
Considerando o quantum da pena aplicada, a gravidade da infração praticada pelo réu, mas sem deixar de considerar que se trata de réu primário, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
Diante da inexistência de prova acerca da condição financeira dos acusados, fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar LEONEL HENRIQUE DE OLIVEIRA MANDIRA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses, em regime inicial semiaberto, e 15 (quinze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, e OTÁVIO BARROS BUONO, qualificado nos autos, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses, em regime inicial semiaberto, e 15 (quinze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESPs, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. Entretanto, em relação a Otávio, tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor dativo, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Os acusados se viram envolvidos na apuração de grave delito, cometido mediante grave ameaça, surpreendidos na posse da res furtiva. Nada nos autos indica que se submeterão à decisão judicial.
Assim, a prisão por sentença condenatória se faz necessária, visando assegurar a efetiva aplicação da lei penal. Além disso, e consoante pacífico entendimento do Supremo Tribunal Federal, estando o réu preso em flagrante delito ou preventivamente, sobrevindo sentença condenatória, mantém-se a custódia prisional (RHC 177, 5ª Turma, D.J.U. 30/10/89, p. 16512; RHC 1023, 5ª Turma, D.J.U., 22/04/91, p. 4796).
Recomendem-se os réus onde se encontram detidos.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. 
P.R.I.C.
Santos, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA