0013902-76.2017.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Abuso de Autoridade
Magistrado: Sergio Araújo Gomes
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... acionado para atender ocorrência de tráfico de drogas quando se delimitou perímetro de segurança para a realização da diligência, ao que se aproximou um casal visivelmente embriagado, desatendendo a ordem de afastamento. A moça, renitente, foi contida pela integrante feminina da guarnição, Andrade. E nessa contenção, ela acabou caindo ao solo e fugindo.
Acrescentou que Rayland em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
Vara do Juizado Especial Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901

-

SENTENÇA

Processo nº:
0013902-76.2017.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Abuso de Autoridade
Réu:
RAYLAND TANIMOTO CELESTINO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Araújo Gomes











Vistos.



Relatório dispensado (artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/1995). 
Trata-se de pretensão punitiva pela prática dos crimes de abuso de autoridade contra a incolumidade física do indivíduo e lesão corporal.

A acusação é improcedente.

Em que pese a materialidade das infrações penais se consubstanciar no laudo pericial encartado aos autos (fls. 26/28), as provas produzidas sob o contraditório não permitem vinculá-las à conduta do acusado Rayland Tanimoto Celestino.
Segundo narra a denúncia, na data e local ali mencionados, o acusado, que é guarda municipal, teria atentado contra a incolumidade física de Rose Sara dos Santos Oliveira, depois que ela pegou seu celular para gravar a abordagem feita em André Luiz de Oliveira.

Ainda de acordo com a peça acusatória, como Rose Sara se recusou a entregar seu aparelho para Rayland, este deu uma rasteira e desferiu um chute no peito da vítima, que caiu e lesionou o braço, chamando-a de “vagabunda” (fls. 159/160).  
Ocorre que André Luiz de Oliveira Santos, ao ser inquirido em Juízo, testemunhou que na noite do fato estava alcoolizado quando foi abordado e conduzido algemado ao Distrito Policial para averiguação. Acrescentou que na mesma oportunidade adolescentes também foram abordados, tendo havido uma confusão, mas negou qualquer excesso por parte do acusado. Negou também que o réu tivesse desferido algum golpe em alguma das pessoas abordadas (fls. 323).
Jonatas Fábio Carneiro, colega de farda de Rayland, testemunhou que foi acionado para atender ocorrência de tráfico de drogas quando se delimitou perímetro de segurança para a realização da diligência, ao que se aproximou um casal visivelmente embriagado, desatendendo a ordem de afastamento. A moça, renitente, foi contida pela integrante feminina da guarnição, Andrade. E nessa contenção, ela acabou caindo ao solo e fugindo.
Acrescentou que Rayland em momento nenhum se aproximou da referida moça, pois ele foi o responsável pela contenção do indivíduo embriagado, que acabou algemado e levado ao distrito policial.
A vítima Rose Sara narrou que, após passar várias horas ingerindo alimento e cerveja num bar, presenciou a conduta agressiva de guardas municipais numa abordagem, razão por que pegou seu telefone com intenção de gravar a ação. Todavia, também acabou rapidamente abordada por um guarda, chamado Rafael, que a tratou por “vagabunda” e que lhe exigiu o aparelho. Diante da sua negativa e por ter escondido o equipamento em suas vestes, foi arrastada por Rafael para longe do aglomerado de pessoas que se formou e sofreu uma rasteira, vindo ao solo, sendo, então, pisada pelo réu, que também a chamou de “vagabunda”. 
Posteriormente, teve seu equipamento retido pela guarda feminina Karina Andrade, que o entregou ao acusado, o qual destruiu o aparelho jogando-o no chão e pisando na tela, destruindo-o. Por fim, o denunciado ainda proferiu a frase “agora filma, vagabunda”. 
Em seu interrogatório judicial, Rayland negou as práticas ilícitas que lhe são imputadas. Asseverou que durante atendimento de possível tráfico de drogas, um casal visivelmente embriagado invadiu o perímetro de segurança, ao que conteve o indivíduo, sendo a moça abordada por sua colega Andrade. Permaneceu de costas para ambas e sequer reparou se a moça tentou filmá-lo com o aparelho celular. Negou ter mantido qualquer contato com a vítima.
Nesse contexto de total isolamento do relato da vítima e de inexistência de prova mínima de que Rayland tenha concorrido para as infrações penais que lhe são atribuídas, a absolvição é a única solução possível, exatamente como postulado pelas partes em alegações finais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A ACUSAÇÃO para, com base no art. 386, V, CPP, ABSOLVER RAYLAND TANIMOTO CELESTINO, RG 16.327.949.
Remeta-se imediatamente cópia da presente à Corregedoria da Guarda Municipal de Campinas, em complementação ao e-mail de fls. 387, para ciência.
Transitada em julgado, intime-se a vítima para que manifeste seu interesse na restituição do aparelho celular apreendido, sob pena de destruição. 
Após, arquivem-se os autos. 
O lançamento desta sentença no SAJ servirá de registro.

Campinas, 11 de março de 2022.


SERGIO ARAÚJO GOMES
Juiz de Direito

Assinado digitalmente nos termos da Lei 11416/2006