0013429-35.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0013429-35.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
CF, IP   - 3744/2014 - DEL. SEC. ARARAQUARA, 0225/2014 - 4º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Eduardo dos Santos
Artigo da Denúncia:
Art. 306 "caput" do(a) LEI 9.503/1997 c/c Art. 330 do(a) CP




Em 22 de outubro de 2015, nesta cidade de Araraquara - São Paulo e Comarca de de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio, o(a) Paulo Eduardo dos Santos, acompanhado pelo (a) Defensor Público, Dr (a). Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas testemunhas da acusação Domingos e Everton, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, o que a MM. Juíza concedeu o prazo de 05 dias para a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou: “ PAULO EDUARDO DOS SANTOS é processado porque incurso no art. 306, do CT, em concurso material com o art. 330, do CP; consta que no dia 07 de outubro de 2014, por volta das 00h45min,  na avenida Padre José de Anchieta, nº 1508, Jardim Martinez,  nesta cidade, ele  conduzia a motocicleta Honda CG/Titan 150, de cor Azul, placas DPY-7125, na via pública, com sua capacidade psicomotora alterada em razão do uso  de álcool,  oportunidade em que  desobedeceu  ordem emanada de funcionário público.  Segundo restou apurado, policiais militares efetuavam operação de controle de vias no local dos fatos e ao avistarem a motocicleta conduzida pelo réu, emitiram ordem de parada. PAULO não acatou a ordem dada, ocasião em que  empreendeu fuga do local. Durante a referida fuga, ele  perdeu o controle da motocicleta, que foi ao solo, lesionando-se e também lesionando o passageiro Rodrigo  César da Conceição (não foi oferecida representação), resultando na parada do veículo.    Ante tal situação, o réu  foi detido, e constatou-se que estava embriagado, fato atestado conforme Auto de Constatação do Estado de Alteração Psicomotora - fls. 13/14.  Ouvido a fls. 08, o acusado negou integralmente os fatos; disse que os policiais não lhe deram ordem de parada; negou tivesse ingerido bebida alcoólica e negou realizar o teste do etilômetro. Em juízo, admitiu a desobediência; disse que estava há cerca de 100 km/hora; que  o policial saiu de trás de um posto, motivo pelo qual não teve tempo de efetuar a parada;  negou estivesse embriagado, embora afirme que estivesse em um churrasco até as 15:30, onde havia ingerido bebida alcoólica.  Ouvida a testemunha  Domingos, ela afirmou que o acusado vinha pelo local dos fatos e acelerou a moto, o que despertou a atenção, além de o passageiro colocar as mãos nas placas do veículo, visando ocultá-las; saíram em perseguição ao agente, mas ele caiu em seguida; perceberam que ele dava mostras de ebriez, mas o acusado se recusou a realizar o teste do etilometro e o exame de sangue; ele afirmou que tinha tomado “uma cervejinha”.  O policial Melges afirmou ter dado sinal de parada ao réu, que subia a via em alta velocidade,  mas o réu diminuiu a velocidade junto a uma lombada e  não parou, acelerando a moto, quase atingindo a testemunha, que estava na rua; ele fugiu, mas caiu em seguida; apresentava sinais de ebriez; ele não aceitou fazer testes de alcoolemia.   Novo laudo juntado a fls. 50/52 atestou o estado de ebriez. A prova produzida evidencia os fatos. As testemunhas narraram os fatos de forma clara. Os laudos atestam os sintomas de ebriez, tendo o réu admitido, parcialmente, os fatos. Assim, aguardo a procedência da ação penal.” A seguir, foi dada a palavra ao defensor(a) do acusado que assim se manifestou: “  A Defensoria Pública (1) requereu a nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1.1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada, (1.2) seja porque não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos e de sua autoria, e, ainda, (1.3) de inépcia da denúncia, a qual não apresentar narração objetiva, individualizada e precisa do fato punível. De outro lado, requereu (2) a nulidade na colheita da prova oral por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, na medida em que ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, (3) requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu, (3.1) por não constituir o fato infração penal (ausência de demonstração de vinculação entre a violação da norma de cuidado e o imprescindível resultado jurídico para a incidência normativa – teoria da imputação objetiva, conotando no contexto dos autos dúvida quanto à exposição do bem jurídico a perigo), (3.2) por não haver prova da existência do fato ou (3.3) por ausência de provas suficientes para a condenação (realizado apenas exame clinico e prova oral vaga quanto a sinais característicos de estado de embriaguez penalmente relevante). Subsidiariamente, requer (4) a aplicação da pena mínima (culpabilidade ordinária para o injusto), (5) a fixação do regime mais brando (súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF), (6) a substituição por pena restritiva de direitos, (7) a concessão do direito de apelar em liberdade.” Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito: “  VISTOS. PAULO EDUARDO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9503/97), com a redação dada pela Lei 12.760/12, porque, em síntese, no dia 07 de outubro de 20154, por volta de 00h45min, na Avenida Padre José de Anchieta, 1509, Jardim Martinez, nesta cidade e comarca, o denunciado, conduziu a motocicleta Honda CG/Titan 150, de cor Azul, placas DPY-7125, na via pública, estando com sua capacidade psicomotora alterada em razão do uso de álcool. Ainda, nas mesmas circunstâncias, o denunciado desobedeceu a ordem de parada obrigatória emitida pelos policiais. Consta que os policiais ao avistarem a motocicleta conduzida pelo réu, emitiram ordem de parada. O denunciado não acatou e fugiu. Durante a fuga, perdeu o controle da moto e caiu, lesionando-se a si e ao passageiro. O réu foi detido e constatou-se que ele apresentava sinais de embriaguez. O inquérito policial teve início com o auto de prisão em flagrante e foi instruído com o boletim de ocorrência de fls. 10/12; auto de constatação do Estado de Alteração Psicomotora de fls. 14 e 50/51. A denúncia foi recebida a fls. 53. O réu foi regularmente citado a fls. 84 e ofereceu resposta à acusação a fls. 91/92, sendo designada audiência a fls. 95. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito. O ilustre Defensor arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação ante a manifesta dúvida quanto à ocorrência do fato e ausência de potencialidade lesiva na condução da motocicleta. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade, por restritivas de direito. É o relatório. Fundamento e Decido. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. No mérito a presente ação penal procede. O delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro restou materialmente comprovado pelo auto de constatação do Estado de Alteração Psicomotora e laudo de exame de fls. 50/51, os quais atestaram a embriaguez do réu. A autoria do delito é certa. Os policiais militares Domingos Ronier de Jesus Reis e Everton Richard Melges estavam no controle de vias, quando viram o réu conduzindo uma motocicleta de forma anormal, em alta velocidade pela avenida. O policial Melges deu ordem de parada ao réu, mas o réu não parou e seguiu em fuga. Em razão disso, os policiais deram ordem de parada obrigatória, mas o réu imprimiu alta velocidade na moto. O passageiro tapou a placa com as mãos. O condutor não obedeceu a ordem de para dada pelos policiais e seguiu a sua trajetória. Os policiais embarcaram e foram atrás do motociclista, mas o encontraram já caído. O réu aparentava sinais de embriaguez. Interrogado em juízo, o réu negou a acusação. Disse que estava pilotando uma motocicleta, a qual estava com a documentação irregular. O policial mais magro estava atrás de um poste e saiu inopinadamente, de modo que o réu sequer viu a ordem que ele alegou ter dado. Na velocidade em que se encontrava, caso o réu parasse a moto, provavelmente atropelaria o policial. O réu seguiu o seu trajeto e caiu bem à frente, mas os policiais não viram. O réu admitiu que ingeriu bebida alcoólica durante o dia. Ficou comprovado que o réu dirigia veículo automotor em via pública estando embriagado e sem habilitação. O parágrafo único do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro faz referência expressa de delegação da tarefa de estipular equivalência entre os distintos testes de alcoolemia ao Poder Executivo. Tem-se, assim, que o legislador, ao elaborar a norma, reconhece a existência de outros testes diversos do exame de sangue para se determinar a ebriedade do condutor do veículo, sendo que tão-somente a equivalência de tais testes é regulada pelo Poder Executivo. Trata-se de evidente caso de norma penal em branco heterogênea, no qual o complemento exigido está em norma de nível ou natureza diversa, que não o Legislativo. Situação similar temos na Lei de Drogas – Lei Federal nº 11343/06 – a qual não prevê o que é substância entorpecente. A definição é encontrada em portaria da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, o que não contraria o princípio da legalidade, eis que o tipo penal está previsto em Lei, sendo apenas o seu complemento previsto em norma infralegal. O delito de embriaguez, conforme descrito na inicial, restou materialmente comprovado. O réu deve ser responsabilizado por tal delito. A conduta do réu em dirigir embriagado, gerou perigo de dano, ao contrário do que sustenta a defesa, pois ele acabou caindo da moto, provocando ferimentos em si e no passageiro. Além do mais, o réu confessou que trafegava a velocidade de 100 km/h, muito superior ao permitido por aquela via. Da mesma forma, ficou comprovado que o réu desobedeceu à ordem de parada dada pelos policiais. Assim, o réu deve responder pelos delitos previstos 306, da Lei nº 9503/97 e 330 do Código Penal. Passo a fixar a pena. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis ao réu as condições genéricas, embora o mesmo seja portador de antecedentes criminais, conforme F.A. de fls. 54/64, verifica-se já ter decorrido o prazo depurador da reincidência, de modo que fixo a pena privativa de liberdade, para ambos os delitos, no mínimo legal: 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, para o delito capitulado no artigo 306 da Lei 9507/97 e 15 (quinze) dias de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias multa para o delito capitulado no artigo 330 do Código Penal. Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes, nem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva as penas aplicadas. Aplico ao réu a pena cumulativamente cominada de suspensão de sua Carteira Nacional de Habilitação, no mínimo legal – 02 (dois) meses (artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro). “Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO - Embriaguez ao volante - Sanções estabelecidas no mínimo legal - Fixação da suspensão da habilitação também no mínimo legal - Necessidade: Condenado o réu pelo delito de embriaguez ao volante nos patamares mínimos legais, pois inexistente justificativa para a majoração, o prazo de suspensão da habilitação deve ficar também no mínimo legal de 2 meses, não se compreendendo tratamento diferenciado. (TACrimSP - Ap. nº 1.166.821/1 - São Paulo - 10ª Câmara - Rel. Vico Mañas - J. 14.01.2000 - v.u).” ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado PAULO EDUARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) a cumprir a pena de 06 (seis) meses de detenção, inicialmente em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa e como incurso no artigo 330 do Código Penal a cumprir a pena de 15 (quinze) dias de detenção, no regime aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Fixo o valor do dia multa à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, bem como a pena restritiva de direito cumulativamente cominada, consistente na suspensão de sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses. Estão presentes os requisitos do artigo 44 e seus incisos do Código Penal, razão pela qual SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a saber: a) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. Réu beneficiário da assistência judiciária. Publicada em audiência. R.C.I. Saem as partes intimadas." Pelo Douto Defensor Público foi dito que apresentará recurso. Pela MM. Juíza foi dito que recebia o recurso e determinava a abertura de vista ao Douto Defensor Público.” Eu,           Marcos Roberto dos Santos – Mat. 806757, Escrevente-Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu/Ré: