0013144-82.2013.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel D Emidio Martins
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 09/06/2015
... do acusado, a sua condenação pelo crime de roubo advinda deste primeiro fato é medida que se impõe. E referida condenação deve ser por roubo majorado, pois foi comprovado que o réu realizou a conduta típica munido de uma chave de roda, arma branca, plenamente apta a configurar a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. 

Fato 2: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Sebastião Custódio de Oliveira, 20, Hortolândia - SP - cep 13184-507
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013144-82.2013.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013144-82.2013.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Cleiton Claudio do Nascimento e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel D` Emidio Martins


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de SANDRO JOEL DO NASCIMENTO, JHONNATHAN HALLEY SILVA e ANDERSON CLEITON CLÁUDIO DO NASCIMENTO, já qualificados nos autos, imputando a todos a prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal porque no dia 02/10/2013, em conjunto e com unidade de desígnios, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, dinheiro pertencente à sociedade empresária Viação Boa Vista. 

A peça acusatória imputa, ainda, ao denunciado SANDRO JOEL DO NASCIMENTO a prática dos crimes previstos no artigo 157, § 2º, I, e 157, § 2º, I, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal, porque na mesma data teria, com emprego de arma, subtraído dinheiro da mesma sociedade empresária e tentado subtrair uma bolsa de vítima não identificada, fatos estes ocorridos no interior de outro ônibus. 

A denúncia foi recebida e, regularmente citados, os réus apresentaram resposta escrita à acusação, tendo sido afastada a possibilidade de absolvição sumária. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e foi realizado o interrogatório dos réus. Não tendo sido requeridas novas diligências, foi encerrada a instrução processual e as partes apresentaram alegações finais. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

A denúncia é integralmente procedente, devendo ser a análise da peça acusatória separada pelos fatos narrados.

Fato 1: Roubo praticado pelo réu Sandro sem o concurso dos demais réus

A materialidade deste crime foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos apreendidos, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, por sua vez, é igualmente induvidosa e recai sobre a pessoa do acusado, que, aliás, confessou a prática do delito em seu interrogatório judicial. Embora a confissão não configure prova cabal e irrefutável da autoria delitiva, é certo que ela é o meio de prova que mais aproxima o julgador da verdade dos fatos, especialmente quando corroborada pelos demais elementos de prova existentes nos autos, como ocorre no caso aqui analisado. 

De fato, em seu depoimento, a vítima Elizelene afirmou que trabalhava como cobradora da sociedade Viação Boa Vista e na data dos fatos se recorda que um rapaz entrou no ônibus e, retirando um pedaço de ferro de sua mochila – posteriormente apreendido e identificado como uma chave de roda – anunciou o assalto, ordenando que ela entregasse o dinheiro do caixa. Amedrontada, obedeceu à ordem e entregou o dinheiro ao indivíduo, que, em posse do numerário, desceu do ônibus e fugiu. 

Embora não tenha conseguido reconhecer com segurança o réu em juízo (não por saber que não foi ele quem praticou o crime, mas sim por não conseguir visualizar sua fisionomia em razão da claridade do ambiente e de falta de visibilidade do “olho mágico” existente na sala de audiências deste fórum), a ofendida, quando chamada a depor na delegacia no dia dos fatos, o reconheceu “sem sombra de dúvidas” (fls. 15).

Da mesma maneira, também o motorista do ônibus Sinvaldo reconheceu “sem sombra de dúvidas” o réu em sede policial (fls. 12).

O reconhecimento realizado durante o inquérito policial pode e deve ser considerado pelo magistrado para reforçar o conjunto probatório produzido em juízo, não só por expressa autorização legislativa (artigo 155 do Código de Processo Penal), mas também porque referido ato é realizado pouco tempo após os fatos, muitas vezes no mesmo dia, quando a imagem do criminoso ainda está viva na memória da vítima. Assim, ao contrário do reconhecimento judicial, que é realizado meses após o crime e pode gerar naturais dúvidas na vítima em decorrência do decurso do tempo, o reconhecimento em sede policial é fonte absolutamente segura de informação. E, não havendo dúvidas quanto à identidade do acusado – que permaneceu preso desde a data do flagrante – o reconhecimento efetuado na delegacia de polícia é fundamental elemento informativo para a apuração do delito.

Nesse sentido, diante de todas as provas produzidas em harmonia com a confissão do acusado, a sua condenação pelo crime de roubo advinda deste primeiro fato é medida que se impõe. E referida condenação deve ser por roubo majorado, pois foi comprovado que o réu realizou a conduta típica munido de uma chave de roda, arma branca, plenamente apta a configurar a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. 

Fato 2: Roubo praticado pelos três réus em concurso

A materialidade deste crime também foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão dos objetos apreendidos, bem como pela prova oral colhida em audiência. 

O réu Sandro confessou a prática do crime, contudo negou a participação dos outros dois acusados, que, igualmente, negaram sua autoria, afirmando que estavam dentro do ônibus no local e hora dos fatos, mas que jamais aderiram à conduta de Sandro. As versões, no entanto, ficaram isoladas diante das demais provas produzidas em juízo.

Com efeito, a vítima Joel, que era motorista do ônibus assaltado, disse em juízo sob o crivo do contraditório que na data dos fatos Anderson e Jhonnathan entraram no ônibus e, a princípio, nada fizeram. Porém, quando o ônibus passava por outro ponto, fizeram sinal para que Sandro entrasse no coletivo. Quando os três já estavam no interior do veículo, Anderson encostou uma faca em suas costas enquanto Sandro anunciava o assalto e Johnnathan, também armado com uma faca, dava cobertura a ele. Após receberem os valores pretendidos, Anderson e Johnnathan fugiram do local, mas Sandro, que ainda estava dentro do veículo tentando roubar a bolsa de uma passageira, ficou preso após o motorista fechar a porta, momento em que o cobrador entrou com luta corporal com ele e conseguiu detê-lo até a chegada da polícia. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Johnathas, cobrador do coletivo na data dos fatos, que corroborou integralmente as afirmações de Joel, descrevendo detalhadamente a atuação de cada um dos réus no roubo. A testemunha Johnathas também confirmou que o indivíduo que ficou ao lado do motorista portava uma faca, embora não se recordasse se os outros réus estavam armados.

O depoimento das vítimas foi absolutamente seguro e coerente, tendo sido demonstrado de maneira detalhada que os réus agiram com unidade de desígnios e divisão de tarefas para a realização do crime. E, como se sabe, a palavra da vítima é fundamental na apuração de ilícitos contra o patrimônio, geralmente praticados em locais sem testemunhas. Não se pode presumir que a vítima venha a juízo prestar depoimento mentiroso com o único objetivo de prejudicar pessoa que ela sequer conhece. Assim, para negar crédito ao depoimento da vítima, compete à defesa a prova de que o ofendido teria algum motivo plausível para incriminar falsamente o réu, o que não ocorreu no caso dos autos. 

Anoto que o ofendido Joel reconheceu com absoluta segurança todos os réus em sede policial e judicial, tendo inclusive detalhado a atuação de cada um deles, indicando qual teria sido a tarefa realizada por cada um deles.

Corroborando as afirmações da vítima, também comprovam a responsabilidade penal dos três acusados as declarações das duas testemunhas ouvidas em juízo.

Ricardo, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento na data dos fatos e avistou uma situação anormal dentro de um ônibus, percebendo que duas pessoas estavam em luta corporal. Quando o automóvel parou, os passageiros foram abordados e se constatou que as pessoas em luta corporal eram o cobrador, Johnathas, e o réu Sandro, com quem foi encontrada uma chave de roda que, segundo os demais passageiros, teria sido utilizada para o assalto. No momento, foi informado que outros dois indivíduos haviam participado do roubo, no entanto, já tinham fugido do local. Posteriormente, soube que Sandro forneceu informações a respeito de seus comparsas na delegacia de polícia, razão pela qual a polícia civil conseguiu localizá-los.

No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo, investigador de polícia, disse que a sua equipe já estava monitorando roubos a ônibus na região, crime este que se tornava bastante frequente na época. Durante as investigações, obteve imagens dos três réus praticando outros crimes parecidos. Na data dos fatos, Sandro foi preso em flagrante e deu aos policiais informações a respeito dos seus comparsas, descrevendo suas características físicas, indicando seus apelidos (“carioca” e “dentinho”) e mencionando onde poderiam ser encontrados. Na posse destas informações, a polícia civil conseguiu localizar e prender os acusados.

Portanto, a versão dos acusados ficou isolada nos autos, que conta com amplo conjunto probatório no sentido de que os três agiram em concurso para a prática do crime, o que leva à condenação dos três, bem como ao reconhecimento da existência da causa de aumento referente ao concurso de agentes.

Deve ser reconhecida, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma, pois todos os depoimentos foram uníssonos no sentido de que no mínimo uma faca (arma branca, plenamente apta a configurar a majorante prevista na legislação penal) foi utilizada para a prática do delito. Não assiste razão à defesa do réu Jhonnatan ao pretender afastar esta causa de aumento em relação a ele tendo em vista que foram os demais comparsas que seguraram as facas. Isso porque o Código Penal brasileiro adotou a teoria unitária ou monista, segundo a qual todos aqueles que concorrem de algum modo para a prática do delito cometem um mesmo e único crime, sendo irrelevante (ao menos para a tipificação da conduta) o papel de cada um na distribuição de tarefas, pois o que deve ser considerado é a ação conjunta de todos os envolvidos. 

Dessa forma, demonstrada a materialidade e a autoria da conduta descrita na inicial, impõe-se a condenação dos acusados pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

E referida condenação deve ocorrer pelo crime em sua forma consumada, devendo ser afastada a tese defensiva no sentido de que haveria mera tentativa. 

Isso porque os Tribunais Superiores acolhem a teoria da amotio ou apprehensio, ou seja, para a consumação do crime de roubo basta a inversão da posse da res furtiva, sendo desnecessário que o agente obtenha a posse mansa e pacífica do bem. Assim, ainda que o agente seja surpreendido e preso logo após a subtração da coisa, não há de se falar em tentativa de roubo, mas sim em roubo consumado.

Nesse sentido, confira-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA. POSSE TRANQUILA DO OBJETO. IRRELEVÂNCIA. TEORIA DA AMOTIO. SIMPLES INVERSÃO DA POSSE. SÚMULA 83/STJ. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.
1. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
2. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 503.847/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2014, DJe 01/08/2014)

Na mesma linha está a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO QUALIFICADO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. DECISÃO IMPUGNADA EM PERFEITA CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. REEXAME DE PROVA. INVIÁVEL NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE DE ADMITIR-SE O WRIT CONSTITUCIONAL COMO SUCEDÂNEO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – A decisão ora questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes. II – Refutar os fatos narrados nos autos, devidamente analisados na via ordinária, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. III – Como tenho reiteradamente assentado, salvo em hipóteses excepcionais de evidente teratologia ou de flagrante cerceamento de defesa, que impliquem em grave prejuízo para o réu, considero que o habeas corpus, em que pese configurar remédio constitucional de largo espectro, não pode ser empregado como sucedâneo de revisão criminal. IV – Habeas Corpus denegado.
(HC 109078, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/10/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-206 DIVULG 25-10-2011 PUBLIC 26-10-2011)

No caso dos autos, houve efetiva inversão da posse do bem, pois o dinheiro do caixa foi entregue pelo cobrador a um dos roubadores, momento em que o crime de roubo se consumou.  

Fato 3: Tentativa de roubo praticado pelo réu Sandro 

Por fim, também este terceiro fato foi comprovado pela prova oral produzida em juízo.

Em primeiro lugar, pela própria confissão do acusado, que também admitiu a prática deste crime. 

Além disso, as testemunhas Joel e Johnathas afirmaram em juízo e em sede policial que viram o réu tentando levar a bolsa de uma passageira, não identificada. E, como exposto, não foi demonstrada pela defesa qualquer razão que tornasse suspeita a palavra de mencionadas pessoas, que sequer conheciam o réu e, assim sendo, não possuem motivo para incriminá-lo falsamente. 

Tendo em vista os depoimentos prestados, bem como a apreensão da chave de roda em poder do réu (sendo que a testemunha Ricardo, policial militar, disse ter sido informado pelos passageiros que esta foi utilizada por Sandro durante o assalto), está comprovada a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.

Segundo relato das testemunhas, o bem jamais saiu das mãos da vítima, razão pela qual deve ser reconhecida a tentativa.

Fixada a responsabilidade penal dos réus, passo a dosar as penas. 

Dosimetria em relação ao réu Sandro Joel Nascimento

Em relação ao réu SANDRO JOEL DO NASCIMENTO, foi reconhecida a prática de dois roubos consumados e um roubo tentado, todos em concurso material (inclusive em relação ao segundo e terceiro fatos, que, embora realizados em espaço temporal próximo, decorreram de duas condutas distintas e se voltaram contra duas vítimas diferentes). 

Não há de se falar em aplicação da continuidade delitiva porque, nos termos de orientação pacífica do Supremo Tribunal Federal, a prática reiterada de crimes contra o patrimônio indica a delinquência habitual ou profissional e impossibilita o reconhecimento do crime continuado para efeito de unificação das penas. Com efeito, conforme bem sintetizado pela Suprema Corte no julgamento do HC 74.066/SP, “quem faz do crime sua atividade comercial, como se fosse profissão, incide nas hipóteses de habitualidade, ou de reiteração delitiva, que não se confunde com a da continuidade delitiva. O benefício do crime continuado não alcança quem faz do crime a sua profissão”.

No caso dos autos, o réu já possui diversas condenações criminais anteriores transitadas em julgado pela prática de crime contra o patrimônio, o que permite concluir que ele faz do crime o seu meio de vida e, assim sendo, não faz jus ao benefício da continuidade delitiva. 

Assim, reconhecido o concurso material e seguindo o disposto no artigo 69 do Código Penal, deve ser realizada a dosimetria penal em relação a cada fato individualmente, sendo posteriormente somadas as respectivas penas.

Em relação ao primeiro fato, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que praticou o crime de roubo em veículo de transporte coletivo com passageiros em seu interior. A experiência demonstra que se trata de conduta ousada e de alta potencialidade lesiva, diante da possibilidade de reação de passageiros (muitas vezes policiais sem fardas) que culminam em trocas de tiros em meio à população inocente. Além disso, o réu é portador de péssimos antecedentes (fls. 32, 39, 40, 45 e 45 do apenso de antecedentes). Anoto que, embora as condenações citadas sejam antigas, não há óbice para que sejam consideradas para fins de maus antecedentes, pois o período depurador de cinco anos, além de ser contado a partir da extinção da pena, não é aplicável à circunstância judicial de antecedentes, mas apenas à agravante de reincidência, consoante reiterados precedentes dos Tribunais Superiores. Assim, diante das duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e em especial pela extensa folha de antecedentes do réu, a pena-base deve ser fixada consideravelmente acima do mínimo legal, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente (pois suas penas foram extintas apenas em 03/12/2009, ou seja, menos de cinco anos antes da prática do fato) e confessou a prática do delito. Tendo em vista que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento submetido à sistemática dos recursos repetitivos, decidiu que referidas circunstâncias são igualmente preponderantes e, portanto, se compensam (Embargos de Divergência no REsp 1.154.752/RS), a pena segue inalterada, ou seja, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente uma única majorante e ausente qualquer circunstância capaz de indicar que o aumento de um terço é insuficiente para a adequada prevenção e retribuição do delito, especialmente levando-se em conta que não foi utilizada arma de fogo, aplico a causa de aumento em seu patamar mínimo, aumentando a pena em um terço, o que resulta em uma pena definitiva de sete anos, um mês e dez dias de reclusão e dezessete dias-multa. 

Em relação ao segundo fato, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que praticou o crime de roubo em veículo de transporte coletivo com passageiros em seu interior. A experiência demonstra que se trata de conduta ousada e de alta potencialidade lesiva, diante da possibilidade de reação de passageiros (muitas vezes policiais sem fardas) que culminam em trocas de tiros em meio à população inocente. Além disso, o réu é portador de péssimos antecedentes (fls. 32, 39, 40, 45 e 45 do apenso de antecedentes). Anoto que, embora as condenações citadas sejam antigas, não há óbice para que sejam consideradas para fins de maus antecedentes, pois o período depurador de cinco anos, além de ser contado a partir da extinção da pena, não é aplicável à circunstância judicial de antecedentes, mas apenas à agravante de reincidência, consoante reiterados precedentes dos Tribunais Superiores. Assim, diante das duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e em especial pela extensa folha de antecedentes do réu, a pena-base deve ser fixada consideravelmente acima do mínimo legal, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente (pois suas penas foram extintas apenas em 03/12/2009, ou seja, menos de cinco anos antes da prática do fato) e confessou a prática do delito. Tendo em vista que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento submetido à sistemática dos recursos repetitivos, decidiu que referidas circunstâncias são igualmente preponderantes e, portanto, se compensam (Embargos de Divergência no REsp 1.154.752/RS), a pena segue inalterada, ou seja, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.

Na terceira fase da dosimetria, verifico que estão presentes duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes). Embora não se desconheça o teor da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, com o devido respeito, não há como manifestar adesão ao entendimento sumulado pela Corte Superior. De fato, a presença de diversas causas de aumento denota maior reprovabilidade da conduta e, assim sendo, tal fato deve ser considerado na definição do quantum de majoração da pena. Violaria o princípio constitucional da individualização da pena equiparar, por exemplo, o agente que comete um roubo armado sozinho àqueles agentes que agem armados em conjunto, pois a presença de coautores e partícipes é fator que causa maior intimidação na vítima e torna a empreitada criminosa mais fácil. É por essa razão que a jurisprudência do Tribunal de Justiça segue adotando um critério de proporcionalidade para o patamar de aumento de acordo com o número de majorantes presentes no caso concreto. Nesse sentido, cite-se trecho de acórdão proferido pela 13ª Câmara Criminal (Apelação 0023338-24.2011.8.26.0032, julgada em 27/03/2014):

Consoante orientação jurisprudencial ora perfilhada por esta Colenda 13ª Câmara Criminal, sendo cinco as causas especiais de aumento, a majoração deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três causas; 7/16, se presentes quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento.

Dessa maneira, havendo a comprovação de duas causas de aumento, aplico a majorante no patamar de três oitavos, o que resulta na pena definitiva de sete anos e quatro meses de reclusão e dezessete dias-multa.

Em relação ao terceiro fato, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que praticou o crime de roubo em veículo de transporte coletivo com passageiros em seu interior. A experiência demonstra que se trata de conduta ousada e de alta potencialidade lesiva, diante da possibilidade de reação de passageiros (muitas vezes policiais sem fardas) que culminam em trocas de tiros em meio à população inocente. Além disso, o réu é portador de péssimos antecedentes (fls. 32, 39, 40, 45 e 45 do apenso de antecedentes). Anoto que, embora as condenações citadas sejam antigas, não há óbice para que sejam consideradas para fins de maus antecedentes, pois o período depurador de cinco anos, além de ser contado a partir da extinção da pena, não é aplicável à circunstância judicial de antecedentes, mas apenas à agravante de reincidência, consoante reiterados precedentes dos Tribunais Superiores. Assim, diante das duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e em especial pela extensa folha de antecedentes do réu, a pena-base deve ser fixada consideravelmente acima do mínimo legal, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente (pois suas penas foram extintas apenas em 03/12/2009, ou seja, menos de cinco anos antes da prática do fato) e confessou a prática do delito. Tendo em vista que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento submetido à sistemática dos recursos repetitivos, decidiu que referidas circunstâncias são igualmente preponderantes e, portanto, se compensam (Embargos de Divergência no REsp 1.154.752/RS), a pena segue inalterada, ou seja, cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa.

Na terceira fase da dosimetria, presente uma única majorante e ausente qualquer circunstância capaz de indicar que o aumento de um terço é insuficiente para a adequada prevenção e retribuição do delito, especialmente levando-se em conta que não foi utilizada arma de fogo, aplico a causa de aumento em seu patamar mínimo, aumentando a pena em um terço, o que resulta na pena de sete anos, um mês e dez dias de reclusão e dezessete dias-multa. 

Tendo em vista que o crime foi tentado, mas chegou extremamente próximo de sua consumação (pois o agente chegou a segurar a bolsa da vítima, não tendo ocorrido a inversão da posse do bem apenas porque ela reagiu ao delito), aplico a causa de redução de pena do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, em seu patamar mínimo de um terço, resultando na condenação definitiva de quatro anos, oito meses e vinte e seis dias de reclusão e onze dias-multa. 

Conforme já exposto, os crimes foram praticados em concurso material, razão pela qual as penas devem ser somadas, totalizando a condenação definitiva de dezenove anos, dois meses e seis dias de reclusão e quarenta cinco dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, o que demonstra a ineficácia de regimes mais brandos para a adequada ressocialização do agente, que insiste em infringir a lei penal. 

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim dos antecedentes do réu, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Dosimetria em relação ao réu Anderson Cleiton Cláudio do Nascimento

Em relação ao réu ANDERSON CLEITON CLÁUDIO DO NASCIMENTO, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que praticou o crime de roubo em veículo de transporte coletivo com passageiros em seu interior. A experiência demonstra que se trata de conduta ousada e de alta potencialidade lesiva, diante da possibilidade de reação de passageiros (muitas vezes policiais sem fardas) que culminam em trocas de tiros em meio à população inocente. Por essas razões, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria não há agravantes ou atenuantes, razão pela qual a pena permanece inalterada. 

Na terceira fase da dosimetria, estão presentes duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes). Embora não se desconheça o teor da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, com o devido respeito, não há como manifestar adesão ao entendimento sumulado pela Corte Superior. De fato, a presença de diversas causas de aumento denota maior reprovabilidade da conduta e, assim sendo, tal fato deve ser considerado na definição do quantum de majoração da pena. Violaria o princípio constitucional da individualização da pena equiparar, por exemplo, o agente que comete um roubo armado sozinho àqueles agentes que agem armados em conjunto, pois a presença de coautores e partícipes é fator que causa maior intimidação na vítima e torna a empreitada criminosa mais fácil. É por essa razão que a jurisprudência do Tribunal de Justiça segue adotando um critério de proporcionalidade para o patamar de aumento de acordo com o número de majorantes presentes no caso concreto. Nesse sentido, cite-se trecho de acórdão proferido pela 13ª Câmara Criminal (Apelação 0023338-24.2011.8.26.0032, julgada em 27/03/2014):

Consoante orientação jurisprudencial ora perfilhada por esta Colenda 13ª Câmara Criminal, sendo cinco as causas especiais de aumento, a majoração deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três causas; 7/16, se presentes quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento.

Dessa maneira, havendo a comprovação de duas causas de aumento, aplico a majorante no patamar de três oitavos, o que resulta na pena definitiva de seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista a alta gravidade em concreto da conduta praticada pelo agente, que, de maneira ousada, praticou crime com alta potencialidade lesiva, assaltando ônibus que transportava passageiros. Note-se que não se trata de imposição de regime mais severo pela mera gravidade em abstrato do delito, pois, em tese, o crime de roubo pode ser praticado de diversas maneiras, inclusive em locais ermos, tendo o acusado optado por praticar conduta muito mais reprovável, no interior de veículo de transporte coletivo, colocando em risco a integridade física de inúmeras pessoas.

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim da gravidade da conduta praticada, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Dosimetria em relação ao réu Jhonnathan Halley Silva

Em relação ao réu JHONNATHAN HALLEY SILVA, verifico na primeira fase da dosimetria que as circunstâncias do crime são desfavoráveis ao réu, que praticou o crime de roubo em veículo de transporte coletivo com passageiros em seu interior. A experiência demonstra que se trata de conduta ousada e de alta potencialidade lesiva, diante da possibilidade de reação de passageiros (muitas vezes policiais sem fardas) que culminam em trocas de tiros em meio à população inocente. Por essas razões, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente e, assim sendo, aumento sua pena em um sexto, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa. A sua condição de reincidente pode ser extraída de sua folha de antecedentes, que demonstra na data dos fatos ele ainda cumpria livramento condicional pela prática de outro crime de roubo, não sendo necessária a comprovação da reincidência por meio de certidões de objeto e pé, conforme pacífica jurisprudência dos Tribunais Superiores:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REINCIDÊNCIA. RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE COM BASE NA FOLHA DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. VIABILIDADE. (...) 
1. A folha de antecedentes criminais é documento idôneo para comprovação da reincidência, sendo desnecessária a juntada de certidão da sentença condenatória transitada em julgado para o reconhecimento da agravante. Precedentes. 
(...)
(STF, RHC 118380, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 04/02/2014) 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AFRONTA AO ART. 5º, XLVII, "B", LIV E LV, DA CF. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. NÃO CABIMENTO. NEGATIVA DE VIGÊNCIA AO ART. 59 DO CP. TESE JURÍDICA. CERTIDÃO CARTORÁRIA JUDICIAL PARA COMPROVAR OS MAUS ANTECEDENTES. DESNECESSIDADE. ALEGAÇÃO DE QUE AS CONDENAÇÕES EXTINTAS HÁ MAIS DE CINCO ANOS NÃO SERVEM PARA CARACTERIZAR OS MAUS ANTECEDENTES. INOVAÇÃO RECURSAL. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. A análise de matéria constitucional não é de competência desta Corte, mas sim do Supremo Tribunal Federal, por expressa determinação da Constituição Federal.
2. A jurisprudência desta Egrégia Corte Superior tem orientação firme "no sentido de que a folha de antecedentes criminais é documento hábil e suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência, não sendo, pois, obrigatória a apresentação de certidão cartorária" (HC nº 175.538/SP, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJe de 18/04/2013) 
(...)
(STJ, AgRg no AREsp 496.939/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 06/11/2014)

Na terceira fase da dosimetria, estão presentes duas causas de aumento de pena (emprego de arma e concurso de agentes). Embora não se desconheça o teor da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, com o devido respeito, não há como manifestar adesão ao entendimento sumulado pela Corte Superior. De fato, a presença de diversas causas de aumento denota maior reprovabilidade da conduta e, assim sendo, tal fato deve ser considerado na definição do quantum de majoração da pena. Violaria o princípio constitucional da individualização da pena equiparar, por exemplo, o agente que comete um roubo armado sozinho àqueles agentes que agem armados em conjunto, pois a presença de coautores e partícipes é fator que causa maior intimidação na vítima e torna a empreitada criminosa mais fácil. É por essa razão que a jurisprudência do Tribunal de Justiça segue adotando um critério de proporcionalidade para o patamar de aumento de acordo com o número de majorantes presentes no caso concreto. Nesse sentido, cite-se trecho de acórdão proferido pela 13ª Câmara Criminal (Apelação 0023338-24.2011.8.26.0032, julgada em 27/03/2014):

Consoante orientação jurisprudencial ora perfilhada por esta Colenda 13ª Câmara Criminal, sendo cinco as causas especiais de aumento, a majoração deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três causas; 7/16, se presentes quatro causas e de 1/2, se presentes as cinco causas especiais de aumento.

Dessa maneira, havendo a comprovação de duas causas de aumento, aplico a majorante no patamar de três oitavos, o que resulta na pena definitiva de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e dezesseis dias-multa.

Ausentes quaisquer indícios quanto à situação econômico-financeira do réu, os dias-multa são fixados no mínimo legal. O valor da multa deverá ser atualizado até a data do pagamento (artigo 49, § 2º, do Código Penal).

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista a alta gravidade em concreto da conduta praticada pelo agente, que, de maneira ousada, praticou crime com alta potencialidade lesiva, assaltando ônibus que transportava passageiros. Note-se que não se trata de imposição de regime mais severo pela mera gravidade em abstrato do delito, pois, em tese, o crime de roubo pode ser praticado de diversas maneiras, inclusive em locais ermos, tendo o acusado optado por praticar conduta muito mais reprovável, no interior de veículo de transporte coletivo, colocando em risco a integridade física de inúmeras pessoas. Além disso, o réu é reincidente, demonstrando a ineficácia de regimes mais brandos para a sua adequada ressocialização. 

Tendo em vista que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena não decorreu da quantidade de pena imposta, mas sim da gravidade da conduta praticada, inaplicável o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Anoto que a alteração legislativa teve como objetivo apenas possibilitar que o magistrado compute o tempo de prisão provisória para fins do artigo 33, § 2º, do Código Penal (que impõe determinados regimes caso a pena ultrapasse determinadas quantidades). Não pretendeu o legislador impor ao juiz da condenação o dever de analisar desde já a possibilidade de progressão de regime, inclusive porque não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu. Portanto, eventual progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo juízo da execução, para quem será encaminhada guia de recolhimento provisória em caso de recurso contra esta sentença. 

Por se tratar de crime cometido com grave ameaça contra pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A quantidade de pena imposta impede a concessão de sursis.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para:

1) Condenar SANDRO JOEL DO NASCIMENTO como incurso, em concurso material, no artigo 157, § 2º, I e II; 157, § 2º, I; e 157, § 2º, I, c.c. artigo 14, II, todos do Código Penal à pena de dezenove anos, dois meses e seis dias de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e quarenta a cinco dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato;

2) Condenar ANDERSON CLEITON CLÁUDIO DO NASCIMENTO como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal à pena de seis anos e cinco meses de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e quinze dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato; e 

3) Condenar JHONNATHAN HALLEY SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal à pena de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão, cumprida inicialmente no regime fechado, e dezesseis dias-multa, fixados em um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato. 

A atitude ousada dos réus, que praticaram crime de roubo em veículo de transporte coletivo com diversos passageiros (e em plena luz do dia), demonstra a necessidade da prisão cautelar para o resguardo da ordem pública. Ademais, especificamente em relação aos réus Sandro e Jhonnathan, a necessidade de custódia cautelar também se faz presente pelo risco de reiteração delitiva, extraído de suas condenações criminais anteriores transitadas em julgado, que demonstram a insistência dos agentes na transgressão da lei penal. Por essas razões, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Em caso de recurso contra esta decisão, expeça-se guia de recolhimento provisória para encaminhamento ao juízo da execução. 

Deixo de fixar valor mínimo de indenização civil para as vítimas em face da ausência de pedido nesse sentido e de contraditório a respeito desta questão. 

Transitada em julgado a presente decisão:

1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;

2) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, em dez dias;

3) Inclua-se o nome dos réus no rol dos culpados;

4) Oficie-se ao IIRGD;

5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. Eventual gratuidade é matéria afeta ao juízo da execução.

Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se. 


Hortolândia, 08 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA