0013030-56.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2016
... sangrando na boca e ela comunicou o roubo que sofrera, disse que tinha sido ameaçada com uma faca e levado um soco no rosto pelo roubador que levou seu celular e bolsa. Com a descrição do individuo, localizaram o réu nas proximidades mexendo em um celular. Embora negasse o roubo, verificou as fotos da vítima no aparelho e percebeu que o réu já tinha introduzido outro chip. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013030-56.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013030-56.2016.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES RODRIGUES MACEDO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




Vistos.




Aos 04 dias do mês de outubro de 2016, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 17:00 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram o Dr. LISTER CALDAS BRAGA FILHO, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara), Defensora do acusado e o acusado CHARLES RODRIGUES MACEDO DOS SANTOS. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, pelas partes, foi manifestada a anuência na utilização de filmagem da audiência em CD próprio (áudio e vídeo), que não será transcrito em papel, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e o CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foi inquirida uma testemunha comum à acusação e defesa, e a seguir foi o réu interrogado. A seguir pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado:  “Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Fica consignado que os debates do Ministério Público foram feitos pelo sistema de filmagem. Pela Dra. Defensora Pública foi dito: “MM. Juiz, Em que pese a manifestação ministerial, a ação penal merece ser julgada improcedente. O defendido confessou a prática delitiva a ele imputada. No entanto, disse que apenas simulou estar armado. Não possuía faca nenhuma. Disse também que não agrediu a vítima. Esta saiu ao seu encalço ao perceber que ele não estava armado. Foi quando caiu da passarela, que era íngreme. Não desferiu socos contra ela. O policial Marco Aurélio disse que se deparou com a vítima que, assustava, relatou ter sido roubada. Diante das características físicas do roubador, saiu à sua procura. Encontrou o acusado, que estava em posse do celular da vítima. Sabe-se que a palavra da vítima, única testemunha presencial do fato, deve ser vista com ressalvas, uma vez que possui nítido interesse no desfecho do processo. Ora, diante do acervo probatório colhido, impossível condenar o acusado, motivo pelo qual se requer a improcedência da ação penal.  Subsidiariamente, requer a Defesa: 1) A fixação da pena-base no patamar mínimo legal, visto que as circunstâncias judiciais do artigo 59 não são desfavoráveis ao réu; 2) a aplicação da atenuante da confissão espontânea, que deverá compensar eventual aumento decorrente da reincidência; 3) Sobre o regime de pena a ser fixado em caso de condenação, requer-se seja fixado o regime inicial diverso do fechado ao defendido, observando-se o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. Requer-se seja permitido ao defendido recorrer em liberdade, por não haver pressupostos para a manutenção da segregação cautelar, bem como não seja condenado ao pagamento das custas processuais, tendo em vista que o acusado é pessoa sem condições financeiras suficientes para arcar com as despesas processuais, sendo assistido pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS.  CHARLES RODRIGUES MACEDO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2016, por volta das 06h30min, na Rodovia Presidente Dutra, KM 210, Bairro Bonsucesso, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma branca, subtraiu, para si, dois aparelhos de telefones celulares pertencentes à vítima Núbia Maria de Lima. Recebida a denúncia (fls. 78), o réu  foi citado (fls. 101) e apresentou resposta à acusação (fls.124). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 125/126), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 05 de setembro de 2016, ocasião em que a vítima foi inquirida. Na presente data foi inquirida uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório. Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia, com aumento da pena por causa das circunstâncias do fato, na primeira fase, da reincidência, na segunda, e regime fechado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, VII, do CPP, e, em eventual condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, na primeira fase, reconhecimento da atenuante da confissão, regime não fechado e recurso em liberdade, mediante detração. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 51) e pela prova oral colhida. O acusado, na fase extrajudicial, quando se espera do inocente negativa peremptória ou justificativa para a situação constatada, sintomaticamente, permaneceu em silêncio. Em Juízo, Charles confessou parcialmente a prática do roubo. Admitiu que abordou a vítima e anunciou o assalto, exigindo a bolsa e o celular. Alegou que usava drogas e que apenas simulou estar armado, mas não usou nenhuma faca ou desferiu soco na ofendida. Ao ser indagado sofre os ferimentos nela verificados, no entanto, afirmou que ela correu atrás dele e caiu porque estava com sapato alto. Disse, ainda, que dispensou a bolsa no mato e foi detido pelo policial com o celular. A confissão parcial encontrou sólido respaldo probatório, enquanto a negativa, vaga, isolada e inverossímil, de ter agredido a vítima e usado faca restou rechaçada pelas provas colhidas ao longo da instrução. O policial Marco informou que encontraram a vitima sangrando na boca e ela comunicou o roubo que sofrera, disse que tinha sido ameaçada com uma faca e levado um soco no rosto pelo roubador que levou seu celular e bolsa. Com a descrição do individuo, localizaram o réu nas proximidades mexendo em um celular. Embora negasse o roubo, verificou as fotos da vítima no aparelho e percebeu que o réu já tinha introduzido outro chip. Acabou por confessar que tinha jogado a bolsa no mato, onde de fato, foi encontrada. Destacou que a vítima o reconheceu, mas a faca não foi localizada. A vítima reconheceu o acusado. Narrou que estava a caminho de seu trabalho, quando foi abordada pelo réu. Ele anunciou o assalto agarrando em seu braço e mostrando que estava armado com uma faca. Acrescentou que o réu deu-lhe um soco, quebrando seus dentes, e a empurrou causando-lhe diversas escoriações, fugindo então com sua bolsa. Asseverou que, posteriormente, o agente dispensou sua bolsa, levando apenas os seus celulares. Informou que os recuperou, quando o réu foi detido. Por fim, informou que teve um prejuízo de R$1.400,00 com dentista. Como se percebe, ficou comprovado que o denunciado ameaçou a vítima com uma faca, subtraiu seu celular e bolsa, deferiu um soco no seu rosto e a empurrou, mas acabou detido com o aparelho, depois de se desvencilhar da bolsa e trocar o chip. Como se verifica, os depoimentos colhidos apresentaram-se coerentes, em todas as oportunidades, minuciosos, uniformes e seguros. Descreveram de forma harmônica e minuciosa as ameaças, o emprego de arma, a violência, a subtração do bem, a fuga, a localização do agente, o reconhecimento, logo em seguida, a recuperação da res furtiva e a confissão parcial. Ainda que não localizada a faca, o réu não soube explicar, como a vítima visualizou a arma claramente, sendo que não teria como confundir objeto tão peculiar com outro, sobretudo apontado para si ostensivamente. Por seu turno, a defesa não justificou os detalhes da imputação e os ferimentos sérios na vítima. Não especificou e não demonstrou motivo concreto e plausível para uma acusação forjada ou agravada, em uníssono, por desconhecidos. A versão de que não a agrediu e de que ela caiu não é crível, até porque uma mulher frágil não correria atrás de quem acabara de lhe exibir uma faca, sobretudo com salto alto. A natureza das lesões, mormente a perda de dentes, outrossim, não se coaduna com a queda acidental. Ademais, ela não mentiria sobre o ataque para prejudicar quem já estava preso. No mais, a confissão, ainda que parcial, não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto as abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência e valor relativo da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. A despeito das ponderações da combativa defensora, nenhuma divergência ou dado concreto rechaçou o valor da prova convincente dos fatos principais. Houve segurança no reconhecimento. Destarte, a vítima foi subjugada pelo acusado por tempo relevante, estando apta a realizar o referido reconhecimento. Como se não bastasse, o acusado for preso logo após a prática do delito, com o celular que continha fotos da vitima. Ainda eu não houvesse reconhecimento, eventual ausência seria suprida pelas outras provas colhidas. Além disso, não pairam dúvidas sobre a identidade entre o agente e o preso, tendo em vista a prisão durante a fuga, a pronta identificação do acusado e sua confissão parcial. Além de certa a autoria, a qualificadora ficou comprovada. O acusado agrediu violentamente a vítima chegando a quebrar-lhe os dentes, depois de mostrar uma faca. Teve tempo hábil e condições de se desfazer ou esconder o instrumento, como fez com a bolsa, aliás. Dissonâncias acerca de alguns detalhes periféricos, tanto tempo depois, por sua vez, não contaminariam todos os depoimentos e sua credibilidade, sobretudo por naturais, naquelas circunstâncias. De qualquer modo, a vítima e as testemunhas não conseguiriam inventar circunstâncias relevantes e tão peculiares, sem divergência substancial, para incriminação de um desconhecido inocente. Nada indica, ademais, que tivessem tão interesse. Assim, deve prevalecer a imputação, inclusive da qualificadora, em consonância com a prova oral.  Não se deve olvidar ainda da relevância ou credibilidade que a jurisprudência atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, comumente praticados na ausência de circunstantes, sendo inexigível testemunho presencial. Neste sentido, há inúmeros julgados: “Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013). “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014). Da prova oral e da dinâmica da investigação, depreende-se a seqüência de atos decisivos para consumação do roubo, com o emprego de arma branca. Restou configurado o dolo, diante da vontade e consciência de realizar ameaça, para a subtração e proveito decorrente da destinação ilícita do bem, o réu deve responder criminalmente pelo roubo consumado e qualificado. Enfim, é certo que realizou o delito, com todos seus elementos objetivos, realizando conduta típica, antijurídica e culpável. Sob este aspecto, também não se cogita de tentativa. A ameaça foi perpetrada. O bem foi retirado da proprietária e apenas foi recuperado ante a pronta ação da policia, mas em outro local. A grave ameaça ocorreu e constituiu meio que viabilizou a subtração, concretizando-se todos os elementos do tipo. Assim, inegável a consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência: “Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013). “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014). De outra banda, o acusado não conseguiu justificar a imputação de exibição de arma pela vítima e a apreensão da faca no local. Vale lembrar, a propósito, que a apreensão imediata da “res na posse do agente gera a presunção de sua responsabilidade, que se transmuda em certeza e autoriza o desate condenatório, quando ele não se desincumbe do ônus da justificar, de maneira inequívoca e convincente, a posse espúria, como no caso em exame” (Apelação nº 577.899/2, de São Paulo, 7ª Câmara do Tacrim, Rel. Juiz José Habice, ac. de 29.3.1990, v.u., in Boletim Mensal de Jurisprudência - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, nº 82, p. 12). Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal consistente em 4 anos de reclusão e no pagamento de 10 dias-multa, computando-se a condenação de fls. 121 apenas para fins de reincidência, sob pena de bis in idem. A violência e consequências estão contemplada pela figura típica, não tendo surgido fatores que reclamasse tratamento especial por extrapolarem os elementos do tipo. Na segunda fase, por ser reincidente, exaspero sua pena em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de onze dias-multa. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, porquanto parcial, com objetivo de afastar a violência empregada contra a vitima e arma, em detrimento da plena colaboração para formação do convencimento e da presunção de arrependimento. Ausentes outras agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, em decorrência da qualificadora do emprego de arma, a pena é majorada em 1/3, resultando na reprimenda de  6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa, no piso mínimo. Não estão presentes outras causas modificadoras da pena. A reincidência, a gravidade do crime e suas circunstâncias peculiares, mormente o uso de arma e grande violência contra mulher, impõem a adoção do regime fechado. Em virtude da grave ameaça, da reprimenda fixada e da vida pregressa do agente, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”. A despeito da compreensível demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da quantidade das penas aplicadas, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CHARLES RODRIGUES MACEDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, infração ao artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, no cumprimento da pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 14 dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei. O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem as razões de ordem cautelar para a prisão, sobretudo a necessidade de assegurar a ordem pública contra novas investidas do contumaz infrator e a aplicação da lei penal contra tentativa de insubmissão, já revelada por ocasião do descumprimento das condições da execução de condenação anterior (envolvimento em novo delito). Recomende-se. Oportunamente, seu nome será lançado no rol do culpados. Custas pelo réu. Autorizo xerox. Defiro a gratuidade, pois assistido pela Defensoria. Publicada em audiencia saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 04 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA