0013225-20.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... mediante o cometimento de crimes de roubo majorado e tráfico ilícito de drogas, aos quais é cominada pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. 

Neste sentido, como já explicitado por ocasião do julgamento proferido no âmbito do processo originário, o investigador de polícia Márcio Mitsuyoshi Kamada, ratificando o teor do relatório final de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Fórum - Carmo
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br


      
0013225-20.2016.8.26.0037 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2017, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Criminal da Comarca de Araraquara, Dr. Carlos Eduardo Zanini Maciel. O referido é verdade. Nada mais. Eu,       , Escrevente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:
0013225-20.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Daniel Jonatas Ferreira



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel





Vistos.





DANIEL JONATAS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 2º, caput e § 2º, combinado com o art. 1º, § 1º, ambos da Lei nº 12.850/2013, por haver, segundo a denúncia ministerial, a partir do início de 2015 e pelo menos até meados do mês de março de 2016, neste município de Araraquara, integrado, pessoalmente, organização criminosa, a qual, na sua atuação, empregava armas de fogo.
   
Oferecida a peça acusatória de págs. 02/37, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 38/598), e decretada a prisão preventiva do réu (págs. 770/771), foi ele pessoalmente notificado (pág. 1158) e apresentou defesa preliminar (págs. 1057/1071), sobrevindo o respectivo recebimento por decisão proferida em 17 de agosto de 2016 (págs. 1160/1163). 

Nas audiências de instrução designadas (págs. 1371/1373, 1381/1384 e 1427/1429), foram inquiridas cinco testemunhas arroladas pela Acusação e por alguns coacusados, além de outras dez indicadas apenas por este e outros denunciados (págs. 1374/1379), tendo ocorrido a desistência quanto à oitiva das demais, desmembrando-se o feito em relação ao mesmo e procedendo-se, então, ao seu interrogatório (pág. 1481).

Encerrada a instrução probatória, diante da desistência da produção da perícia postulada (págs. 1489/1490), o Ministério Público requereu, em memoriais, a condenação do réu nos termos da denúncia (págs. 1497/1506), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição dele por insuficiência de provas, além da fixação de eventual reprimenda na forma mais branda admissível (págs. 1508/1525).

Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, os autos de exibição e apreensão (págs. 169/170, 188/198, 619/620, 653/657, 699/700 e 747/748); os laudos de constatação prévia (págs. 147/148, 176/179 e 703/706); os laudos de exame químico-toxicológico (págs. 62/63, 70/71, 72/73, 240/241, 625/628, 665/668, 712/715 e 750/751); os laudos dos exames periciais das armas de fogo, dos aparelhos de telefone celular e outros materiais recolhidos no curso das investigações (págs. 74/77, 83/85, 629/637, 669/676, 752/769 e 821/869); o auto circunstanciado de busca domiciliar (págs. 158/160); bem como as certidões cartorárias relativas aos feitos criminais instaurados contra o acusado (págs. 1048/1049, 1312, 1331/1332, 1340/1342 e 1390).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito, de início, a questão preliminar de inépcia da petição inicial arguida ainda em sede de defesa preliminar ofertada pelo denunciado em voga, eis que atende a peça aos requisitos previstos no art. 41, do Código de Processo Penal, contendo adequada exposição dos fatos a ele atribuídos e suficiente indicação dos elementos que amparam a imputação da autoria, oferecendo os dados colhidos no curso do inquérito policial lastro probatório razoável à acusação formulada, como já reconhecido por ocasião do recebimento correspondente.

Quanto ao mérito, procede a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que o réu praticou o crime de participação em organização criminosa majorado que lhe é imputado.

Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas, porquanto o contexto probatório emergente dos autos demonstra cabalmente que ele e os coacusados se associaram, entre si e com terceiros não identificados, em número superior ao limite mínimo de quatro pessoas, formando um grupo de estrutura organizada em cujo âmbito os membros dispunham de atribuições específicas informalmente partilhadas, com a finalidade de obtenção de proveito econômico ilícito, mediante o cometimento de crimes de roubo majorado e tráfico ilícito de drogas, aos quais é cominada pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos. 

Neste sentido, como já explicitado por ocasião do julgamento proferido no âmbito do processo originário, o investigador de polícia Márcio Mitsuyoshi Kamada, ratificando o teor do relatório final de investigação juntado às págs. 242/299, relatou que a investigação foi iniciada tendo como alvo o corréu Edivaldo, proprietário de uma loja voltada ao comércio de veículos usados e pai de um rapaz, chamado Deivid, que foi detido pelo exercício da mercancia ilícita de entorpecentes, a partir de informações obtidas junto aos policiais da vizinha cidade de Matão, de onde haviam se mudado, de que os familiares deste estavam envolvidos nesta atividade ilegal, bem como que, em diligências de campo, constatou-se a presença constante do coacusado Esequiel, conhecido pelo apelido de “Zique” e que havia acabado de deixar o sistema prisional, no estabelecimento, sendo também observado que o denunciado Flávio Roberto, vulgo “Merréis”, já conhecido pelo envolvimento pretérito no roubo de cargas, frequentava aquela loja e, ainda, que, no período noturno, reuniam-se os três no “Bar do Mi”, onde costumavam se encontrar com o corréu José Roberto, apelidado de “Véio” ou “Véio Baleado”, tido juntamente com Esequiel e Flávio Roberto como exercentes da função de “disciplina” para a facção criminosa intitulada Primeiro Comando da Capital - PCC, incumbidos de solucionar problemas entre os criminosos sem a intervenção das autoridades constituídas, e um indivíduo alcunhado de “Lagoa”, oriundo daquele mesmo município, descobrindo-se através de informantes o número das linhas telefônicas que utilizavam e iniciando-se a interceptação.

Expôs, mais, que, durante o monitoramento das linhas interceptadas, foram identificadas outras pessoas que mantinham contato com os investigados, entre os quais o acusado Lucas, chamado de “Van Dame”, ao qual Edivaldo, em conversa captada com interlocutor não identificado, orientou este a deixar dinheiro que lhe era devido, realmente ocorrida em 23/11/2015, às 18h12, a evidenciar relacionamento próximo, e, diante disto, durante a interceptação de suas comunicações telefônicas, apurou-se que havia contra ele mandado de prisão expedido pela Justiça Federal do Paraná, assim como que, em 25/01/2016, após a prisão em flagrante do corréu Humberto de Cássio por força da apreensão de porção de cocaína em seu poder, em diligência de busca domiciliar não relacionada à investigação em curso, Edivaldo e Esequiel comentaram sobre isto, chamando-o de “H” e referindo-se a ele como alguém que efetuava a guarda, além do que, no dia 28/01/2016, foram realizadas buscas na residência de José Roberto, com autorização judicial igualmente desvinculada da mesma apuração, no intuito de localizar entorpecentes, mas a diligência restou negativa, localizando-se, porém, agenda telefônica em que havia anotação do número do telefone de Edivaldo, com o que se inaugurou a interceptação direcionada à linha correspondente, também usada pela mulher dele, a denunciada Fernanda, em que ficou evidente a traficância por aquele promovida com o auxílio desta.   

A este respeito, esclareceu o mesmo policial civil que foram captadas conversas mantidas pelo acusado José Roberto nas quais, como estava num pesqueiro na cidade de Ibitinga, teve que indicar o endereço onde o comprador Jean Luís da Silva deveria buscar o estupefaciente negociado e, assim, destacou-se uma equipe para realizar observação que acabou prendendo em flagrante o mesmo em poder de uma barra de maconha, pesando cerca de um quilo, que havia acabado de pegar na residência do corréu Roberson, em cujo interior foram encontrados outros dois tijolos de maconha e uma porção de cocaína, além de duas espingardas calibre 12 e um revólver calibre 357, supondo que realizava a guarda de armamento que seria utilizado na prática do roubo a seguir especificado.

Quanto ao acusado Lucas, proprietário de uma loja de brinquedos, mencionou que foi detectado o seu envolvimento no roubo de uma carga de cigarro que seria praticado, o que resultou na sua abordagem e prisão por força da aludida ordem, apurando-se também a participação de sua esposa, a corré Elizangela Paula, consistente no monitoramento do caminhão que realizava o transporte, através de rastreador nele instalado, repassando periodicamente ao grupo o seu trajeto, ao passo que, no tocante aos denunciados Guilherme Tadeu, vulgo “Cabeça”, e Luiz Almir, chamado de “Neguinho”, o primeiro estaria participando desta subtração planejada, enquanto o segundo mantinha contatos com Esequiel que compreendeu se tratar relativos ao comércio de tóxicos, inclusive sendo cobrado por este pelo pagamento de dívida, sendo que, durante monitoramento da linha telefônica em poder dele, depois de constatarem que havia adquirido substância que supunha ser droga no município vizinho de São Carlos, houve a respectiva abordagem na posse de tijolo de um produto cujo exame revelou que não se tratava de entorpecente, o que causou surpresa nele mesmo a ponto de até ameaçar matar o alienante.

Asseverou, também, que, em monitoramento da linha telefônica utilizada pelo acusado Esequiel, detectou-se negociação de droga que estava sendo vendida por ele e foi entregue a indivíduos depois identificados como Daniel Paulino dos Santos e Leonardo Henrique de Bonito, presos em flagrante por tráfico na posse de maconha na praça de pedágio de Bueno de Andrada a caminho de Matão numa motocicleta, tendo sido visto ele e os outros dois se encontrando no estabelecimento de Edivaldo e de lá saindo, com o rapaz que estava na garupa montando no automóvel daquele, seguido pelo motociclista, em direção aos prédios do Jardim Paraíso, onde mantiveram contato com terceiros, bem como que, através das conversações mantidas pelo corréu Edivaldo, concluiu que ele havia investido dinheiro para a execução de roubo de caminhão vindo da região sul carregado com cigarros contrabandeados do Paraguai, conseguindo descobrir, inclusive, por meio de contatos estabelecidos por Lucas com indivíduo morador da cidade de São Carlos, a existência de veículo que tal em trânsito que ensejou a respectiva apreensão, por conta das informações que repassaram, no município de Alcinópolis/MS, consoante boletim de ocorrência reproduzido às págs. 106/107 e fotografias de págs. 104/105.

Foi constatado, ainda, segundo a mesma testemunha, no dia da prisão do denunciado Lucas, conforme consta também do boletim de ocorrência juntado às págs. 78/79 e 98/99, que estava ao volante de um carro na companhia do coacusado Daniel Jonatas, vulgo “Gatinho”, identificado ao ser observado participando de um encontro na cidade de Américo Brasiliense, nas proximidades de um hospital, combinado num telefonema captado, enquanto este conversava com Esequiel, na preparação do roubo de outro caminhão que transportava carga de igual produto, também apreendido e cujo motorista foi preso em flagrante, nos termos do boletim de ocorrência de págs. 100/103, a respeito da busca de armas longas e pequenas, decidindo por utilizar estas à falta de munição para aquelas, tendo sido impedida a execução desta subtração, antes mesmo de iniciada, com o acionamento da Polícia Rodoviária, a fim de evitar risco à vida das pessoas inocentes que trafegavam pela rodovia onde seria realizado, sendo revelada a ligação mantida entre Lucas e Edivaldo em função da procura desesperada e pedidos de ajuda feitos por Elizangela Paula ao último diante da ausência de notícia do marido.

Tal relato foi ratificado pelo depoimento prestado pelos colegas Paulo Alexandre Escabelo e Leandro Augusto Silveira, os quais narraram as diligências de que participaram ali reportadas em conformidade com o quanto acima exposto, acrescentando, o primeiro, outras situações em que foi evidenciada a participação do réu Flávio Roberto na organização criminosa, o qual desempenhava o papel de “disciplina” no bairro Jardim Maria Luiza, citando conversa por ele mantida com a mulher de um detento chamado Éder Firmiano, em que é incumbido de promover a cobrança de dinheiro de indivíduo que para ele devia, quando manteve contato com Esequiel, tido como “disciplina-geral” da referida facção criminosa, e de receber a missão de recuperar objetos furtados, constatando-se o seu envolvimento no tráfico ilícito de drogas com base em contato estabelecido com uma moça em que são mencionados valores e “blusa branca” ou “blusa verde” e no fato de haver retirado entorpecentes de um esconderijo, não sendo possível obter outras informações em face da conduta dele de evitar falar por telefone, preferindo sempre conversar pessoalmente, sendo também ressaltada a conduta do mesmo de, durante a vistoria realizada na casa de Roberson, passar várias vezes em frente para observar o que estava ocorrendo.

Em relação ao acusado Esequiel, que também acompanhou no curso do trabalho investigativo, mencionou tal policial civil outras conversações nas quais trata da mercancia espúria, com referências à diferença de peso, à quantidade e qualidade do tóxico que vendia, destacando, ainda, viagem realizada com o codenunciado Guilherme Tadeu, com quem mantinha frequentes contatos, ao município de Ibitinga para negociação que tal, quando trouxeram uma amostra a que se reportavam como “foto”, tendo ambos sido identificados em abordagem procedida, a seu pedido, pela polícia local, assim como uma conversa entre os dois em que debatem sobre o fornecimento de drogas para outros traficantes, inclusive da cidade de Franca, a par de diálogo travado com Edivaldo no qual discutem a retirada de algo de determinado lugar em razão de investigação policial noticiada por José Roberto para não “molhar para todo mundo” e outro com este mantido sobre o volume da venda do estupefaciente em determinado ponto e eventual troca de local pelo baixo movimento. 

Já o referido carcereiro policial, encarregado do monitoramento da atividade dos réus Lucas e Elizangela Paula, trouxe informes outros no tocante à frequência dos acusados Edivaldo, Flávio Roberto, Esequiel, José Roberto e Guilherme Tadeu na loja de brinquedos do casal, localizada nas proximidades da garagem pertencente ao primeiro, e ao suporte que a segunda dava para a atividade ilícita desenvolvida pelo grupo, alertando sobre a presença da Polícia no bairro e informando sobre a posição de caminhão alvo, para o que, aliás, é informada da placa correspondente, embora não tenha sido possível identificar a participação em transações relacionadas a drogas, até pelo cuidado que tinham ao falar ao telefone.

Declarou ele haver testemunhado, com maior profundidade, a mobilização dos investigados no acompanhamento de um veículo que tal, desde os contatos mantidos por Lucas com pessoa que estava no Estado do Paraná, em que discutiam a rota adotada pelo motorista, inclusive no que concerne à passagem por trechos em que existem bases da Polícia Rodoviária, e com a esposa Elizangela Paula, nas quais haviam referências à tomada à força do bem e eventos anteriores da mesma natureza, assim como com indivíduo não identificado da cidade de São Carlos, quando cita o envolvimento na empreitada de Esequiel, Edivaldo e rapaz tratado como “Zóio Verde”, que depois, em levantamento de local, por ocasião da observação do mencionado encontro combinado por telefone ocorrido em Américo Brasiliense, descobriram ser o acusado Daniel Jonatas, vulgo “Gatinho”, passando, ainda, pelas tratativas a respeito da logística da ação, com a obtenção de carro, bloqueador de sinal de rastreador e armas que seriam necessárias para a respectiva execução, sob a chefia de Edivaldo, como patrocinador e organizador do roubo, até a verificação de reunião dentro do estabelecimento da dupla e, depois, dos diálogos estabelecidos entre Elizangela Paula e Edivaldo sobre o desaparecimento de Lucas.

Os investigadores de polícia Valdemar Iglésias Barreira e Alex Alberto Correa, por sua vez, explicitaram as operações pontuais de que tomaram parte durante a apuração em voga, declinando o primeiro, em confirmação ao teor do relatório elaborado que desencadeou a busca domiciliar na residência do coacusado Humberto de Cássio (págs. 616/617), que havia notícia da existência de ponto de tráfico de drogas no Jardim Maria Luiza no qual ele atuava, confirmada em campanas realizadas e que até então não tinha surgido no procedimento de interceptação telefônica, ocorrendo a localização de uma porção de cerca de 100g de cocaína, um pé de maconha com aproximadamente um metro de altura no quintal, balança de precisão e material de embalo, não tendo ele informado a quem pertenceria a droga, mencionando apenas que havia acabado de recebe-la e que ainda não a tinha manipulado, porém soube que algumas das pessoas ali investigadas comentaram a prisão dele, referindo-se a “H” e à casa como local de depósito e onde se reuniam, bem como, quanto à investigação paralela do réu José Roberto, até então conhecido apenas como “Véio”, e a sua mulher Fernanda, chamada de “cunhada”, que resultou em outra busca procedida três dias depois daquela, com base em informes prestados por colaboradores do bairro, que nada foi localizado, consoante documentos juntados às págs. 53/58, tendo sido evidenciado o seu envolvimento no comércio ilícito depois a partir das escutas telefônicas, ressaltando que, numa agenda encontrada na casa, havia anotação do número do telefone do denunciado Edivaldo.

O segundo, de sua parte, descreveu as três diligências de campo de que participou no desenrolar do trabalho investigativo, consistente no monitoramento dos dois indivíduos oriundos da cidade de Matão detidos na praça de pedágio de Bueno de Andrada em posse de um tijolo de maconha fornecido pelo acusado Esequiel após acerto por telefonemas captados, tendo flagrado o encontro deles e seguido a respectiva movimentação até a entrega no Jardim Paraíso, bem como nas novas buscas realizadas na residência dos corréus José Roberto e Fernanda por ocasião da finalização da apuração, quando encontrou dez eppendorfs contendo cocaína e quatro papelotes de “crack” no interior da bolsa dela, além da quantia de R$ 635,00 em dinheiro, consoante consta do auto de exibição e apreensão reproduzido às págs. 699/700 e laudos periciais de págs. 703/706 e 712/715, cuja alegação de destinação para uso acabou infirmada pelos outros elementos coletados, e, por fim, no acompanhamento de viagem efetuada pelos denunciados Lucas, Daniel Jonatas e Esequiel à cidade de Avaré a fim de encontrar um caminhão que, primeiramente, imaginaram estar carregado com drogas e, após, constataram transportar carga de cigarro contrabandeado que, pelo teor dos contatos captados, seria roubada, presenciando o encontro dos três juntos em um posto de gasolina situado numa rodovia.

Os policiais civis inquiridos no curso da instrução confirmaram, portanto, a apreensão de entorpecentes nas dependências das casas em que os réus Humberto de Cássio e Roberson residiam, assim como em poder de Jean Luís da Silva, Daniel Paulino dos Santos e Leonardo Henrique de Bonito, tendo sido encontrados com eles maconha, em estado natural ou já condensada em tijolos, bem como porções de cocaína em pó a granel, conforme autos próprios lavrados (págs. 619/620, 653/657 e 747/748), bem como laudos de constatação prévia e de exame químico-toxicológico elaborados (págs. 62/63, 70/73, 147/148, 625/628, 665/668 e 750/751), todos registrando resultado positivo para tais tóxicos.

Os depoimentos testemunhais colhidos apresentam a segurança e harmonia necessárias a amparar a conclusão de que, efetivamente, todos os denunciados compunham a associação delituosa desvendada. Nenhuma divergência relevante capaz de comprometer a sua credibilidade se verificou, motivo pelo qual merecem plena confiança.

Realmente, a narrativa dos agentes públicos oficiantes dispõe de inegável força probatória, pois o simples fato de terem participado das diligências que culminaram com o desbaratamento, ao menos parcial, da quadrilha e a apreensão daqueles produtos não os torna indignos de fé, inexistindo qualquer indício de que tenham prestado o seu depoimento com o intuito de legitimar a sua conduta funcional, de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar. De fato, se não existe motivo concreto para se desconfiar da legalidade da atuação policial no presente caso, também não há porque supor tenham eles fornecido seus informes com tal finalidade.  

Além disto, os relatos em análise encontram-se em consonância com os demais elementos de convicção coletados e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade das referidas testemunhas, mesmo porque não foi manifestada nenhuma reserva quanto a elas, certo que somente seria admissível como consistente a impugnação de sua palavra se amparada em dados palpáveis, que demonstrassem a sua desvalia, não podendo ser aceita se traduzida em meras conjecturas. 

Vale registrar, por oportuno, a posição majoritária dos Tribunais sobre o tema, nestes termos:

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ.
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório.
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo.
3. Ordem denegada.
(STJ - HC nº 30.776/RJ - Rel. Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - Data do Julgamento: 03/02/2004 - Data da Publicação/Fonte: DJ 08/03/2004, p. 304).
                                    
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador” (TJSP - RT 616/286-7).

“A palavra de Policial não pode ser, necessariamente, considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse contas de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (RJTACRIM - 46/107).

“Os depoimentos de policiais, quando coerentes, firmes e consonantes com os demais elementos carreados aos autos, são suficientes a embasar um decreto condenatório” (JCAT 80/588).  

Em abono ao vigor da sua palavra, verifica-se que os relatórios de transcrição de escuta telefônica juntados às págs. 300/589 destes autos, incorporados dos autos da medida cautelar apensada ao feito primitivo, registram conversas telefônicas e mensagens de texto que evidenciam tratativas que tais relatadas pelos policiais civis ouvidos, de manifesto conteúdo incriminador, inobstante o nítido cuidado que tiveram os interlocutores para não se identificar pelo nome ou a natureza do produto transacionado, a realçar a clandestinidade da respectiva atuação, certo que, superado o tema relativo à validade formal destas provas, sequer houve questionamento no que se refere à fidelidade da transcrição do teor destes contatos.

Assim é que os elementos de prova obtidos através do aludido procedimento preparatório evidenciam a existência de uma organização madura, composta por todos os réus e outros indivíduos não identificados, voltada à execução das atividades criminosas apontadas, com estruturação definida e divisão de tarefas, tendo as conversações interceptadas demonstrado, de modo inequívoco, aliadas ao resultado das diligências de campo reportadas, a formação de um vínculo de natureza permanente e estável entre eles para o exercício do narcotráfico e a prática de delitos de roubo de carga de cigarros contrabandeados mediante emprego de armas de fogo, merecendo enfoque nesta sede, por inserida na esfera de atuação do acusado Daniel Jonatas, este último tipo de ação. 

De fato, o conteúdo das comunicações telefônicas captadas pela Polícia Civil revela, consoante consignado no bojo da sentença prolatada naquele contexto, que incumbia ao corréu Edivaldo a coordenação da ação do bando na preparação de subtração que tal, ainda que sem se envolver diretamente na execução planejada, sendo manifesta a intermediação dos contatos entre os demais integrantes deste núcleo, composto também pelos denunciados Lucas, Esequiel, Elizangela Paula e o acusado em questão, apelidado de “Gatinho”, "Miau" e "Zóio Verde", como resulta cristalino de uma série de conversas travadas no dia 15/02/2016.

Assim é que, nesta data, às 09h43, dialogando com Esequiel, aquele manda procurar “menino da loja” que o “negócio” andou e, informado por este que estava longe, diz que se comprometeu a montar o time, mas quem tinha contato era ele, pedindo para agilizar o “Miau”, ao que recebe como resposta que “Miau” é com o outro, que iria acertar com um moleque e que, quanto a carro, quem ficou de arrumar foi “Lagoa”, comentando o interlocutor com pessoa que estava na sua companhia, ao final da conversa, sobre carga de cigarro, bem como, na sequência, às 09h45, em colóquio com Lucas, fala para ligar para “Miau” e que tem carro disponível, retornando mais tarde a ligação ao primeiro, por volta de 11h50, solicitando que telefonasse para “menino da loja” na linha 011, quando é comunicado que somente estava dando caixa e lhe é pedido para que passasse seu número por “zap” para o outro ligar.

Outros contatos telefônicos anteriormente interceptados, contudo, já indicavam que concorreria para este empreendimento, a saber: em 09/11/2015, às 15h45, quando fala para pessoa não identificada que está sem dinheiro por haver investido mais de cem mil na vinda de caminhão, e no dia 21 do mesmo mês, no horário das 16h30, momento em que rapaz desconhecido o informa que pediu para “Neguinho” lhe entregar bloqueador. 

Após aproximação promovida por Edivaldo, afinal se estabelece diálogo direto entre Lucas e Esequiel na mesma data acima aludida, às 11h53, oportunidade em que o primeiro avisa que o “bagulho” está rápido, adiantado, e pede ao segundo para regressar, tendo este, então, indagado se havia arrumado carro, ao que aquele responde que “Divardo”, “o da garagem”, falou que tinha, cobrando o seu retorno porque seu dinheiro “está passando na porta da sua casa”, com o que Esequiel começa a se movimentar, mantendo conversação com indivíduo não identificado às 12h48, pela qual afirma precisar de bloqueador para um serviço e, em seguida, em novo contato com Lucas, às 13h02, avisando-o que moleque que tem “caminhada” somente vai chegar quatro horas da tarde, momento em que este diz que não vai dar tempo, pois o alvo está para frente de Apucarana, apanhando-se, ao final do dia, outra conversação entre os dois, às 23h32, quando Esequiel informa que pegou o “computador” e o carro, enquanto Lucas diz que o “brinquedo” está no lugar e que o alvo parou, mas que está de olho, ao que aquele pergunta referência sobre o local, mencionando “outra vez”. 

Ainda neste dia, o acusado Lucas mantém uma série de tratativas a este respeito em ligações telefônicas mantidas com indivíduo não identificado, Edivaldo e Daniel Jonatas, iniciadas às 09h31, 09h41, 09h45, 10h29, 11h57 e 13h53, através das quais conversam sobre algo que está se movimentando, citando as cidades de Cianorte, Jussara, Maringá, Mauá da Serra e Ortiguera, e que dispõe de placa e tanque, com menção à necessidade de carro, bloqueador para evitar rastreamento e de montar o time, bem como fazendo referência à existência de comprador e a “Negão”, que teria emprestado bloqueador e não estava achando, precisando aguardar parceiro que chegaria quatro ou cinco horas. 

O envolvimento da esposa dele, a corré Elizangela Paula, no esquema resta patenteado por telefonemas entre ambos verificados em igual data, às 15h41, 15h47 e 19h11, pelos quais, primeiro, Lucas pede para ela puxar onde está o carro e, na sequência, a mesma comunica que já passou de Apucarana e está rodando sentido Ponta Grossa pela BR 376, assim como, mais tarde, aquele passa a placa ARV-3808 e pede a esta para puxar no programa, de maneira a evidenciar que ficou incumbida do monitoramento do deslocamento do alvo, o qual, por todos estas referências, em especial a numeração da placa, realmente se tratava do caminhão apreendido pela Polícia Rodoviária carregado com cigarros contrabandeados, sendo que a ilicitude das atividades comuns do casal fica bem nítida quando, na primeira ligação mencionada, Elizangela Paula fala que Edivaldo e “Lagoa” estão na loja e que está vendendo para o último, no que é repreendida pelo marido (“não fala muito disso aí não, pelo amor de Deus”). 

Em abono ao vigor desta constatação, vale destacar outra conversa telefônica estabelecida entre eles captada no dia 19/01/2016, às 10h31, em que Elizangela Paula alerta o esposo de operação policial no bairro e pede que comunique Edivaldo e Esequiel, com o que Lucas contata imediatamente por telefone, no mesmo horário, o primeiro para avisa-lo disto e orienta-lo a não ir lá, ao que o mesmo responde que “aquela de carroceria” está com problema, assim como o segundo, por volta de 10h42, para o mesmo fim, quando este afirma que precisava achar um jeito de retirar a “saveiro” de lá e aquele fala que enviará o cunhado, a desvelar a comunhão existente entre eles, igualmente evidenciado quando Lucas e Esequiel, em diálogo com terceiro desconhecido datado de 09/01/2016, às 13h06, tratam sobre negócio “do bloqueio”, também chamado de “máquina”, que este teve que devolver, afirmando aqueles que tem um “fraquinho”, “aquele de quatro”, ou, então, em 27/11/2015, por volta de 12h47, o último comunica que moleque está com mil e seiscentos e esperando inteirar quatrocentos para depositar. 

Aliás, uma série de conversações que tais que foram interceptadas comprovam que o plano então combinado se cuidava, de fato, do cometimento de roubo a caminhão e que o acusado Lucas eram quem, além da função de executor, assim como Esequiel e Daniel Jonatas, entre outros indivíduos não identificados, mantinha contatos com os comparsas que os auxiliavam na identificação e acompanhamento do trajeto dos alvos, a começar por uma datada de 20/11/2015, por volta de 11h19, quando pergunta a indivíduo não identificado se o rapaz que manda “negócio” tem algo em Maringá, porque todos os caminhões param num barracão, num tipo de posto. 

Já no dia 22/11/2015, às 14h41, também em contato com interlocutor ignorado, tal denunciado fala que alguém está indo para Curitiba, pela 376, e reclama ter que esperar se ele virá para o seu lado, sendo que, indagado onde estava, afirma que estava ligando do mesmo celular em que estava acompanhando a posição e o outro diz que pode ajeitar barracão, chácara, assim como, por volta de 16h42, conversam sobre trajeto que o alvo pode fazer e ele comenta, demonstrando surpresa, que passou o mesmo até por base da Polícia Rodoviária, trafegando apenas por rodovia federal.

O grupo contava com o apoio de terceiros mancomunados com Lucas na identificação dos alvos, com a colocação de rastreador, como se conclui da efetivação do monitoramento acima especificado e de conversações estabelecidas por ele com indivíduos não identificados, no dia 25/01/2016, às 17h21, oportunidade em que, ao comentar que não estava atravessando nada na rota seca porque tomaram carga apreendida da Receita no Mato Grosso do Sul, noticia que um cara falou que irá “plugar” no primeiro que sair, mesmo se for pequeno, e que pediu para avisar, a fim de diminuir a equipe, se se tratar de um carro, que informa ter capacidade para transportar “uns trezentos”, “igual aquela vez”, bem como no dia 28/01/2016, por volta de 14h42, quando menciona caras que põem algo em caminhão.   

Com relação à espécie de ação programada, claro está que se cuidava de subtração violenta, ao que se infere, num primeiro momento, de contato telefônico entabulado em 10/01/2016, às 13h50, com pessoa não identificada, quando Lucas indaga se o “relógio” estava funcionando e comenta atitude de caras que roubam carreta no Mato Grosso consistente em mandar o motorista ligar para o dono avisando que, se houve problema na frente, “caguetar a placa”, não mais soltarão ele ou o batedor, tendo o interlocutor então dito que estes caras eram iguais a eles.

E outro diálogo mantido entre Lucas e Elizangela Paula, no dia 23/11/2015, às 07h29, confirma a atuação habitual da dupla em práticas ilícitas deste tipo, eis que, nele, o primeiro diz que o cara não está parando e que é o mesmo que pegaram da outra vez, mas que ainda estão tentando, por não haver a Polícia sido acionada, bem como que o motorista do caminhão jogou o veículo em cima e desafiou-os com a mão, sendo que tentariam armar a “casinha” mais para a frente e que os caras mudaram o jeito de trabalhar, estando com dois batedores, prosseguindo a conversa, depois, em um novo, no horário das 10h24, em que a segunda informa que o alvo está em Taboão da Serra e, na sequência, que o sinal sumiu, manifestando incompreensão com o despreparo dos agentes.

Mais robusta se torna a convicção de que era um roubo que estava em planejamento quando se depara com o teor das comunicações telefônicas surpreendidas no dia 16/02/2016, iniciando com uma ocorrida às 14h28, pela qual Esequiel fala sobre acompanhamento e Lucas diz para ele montar time, passando o telefone para Daniel Jonatas que o pergunta sobre conveniência de pegar caminhão para transferir; passando por outra no horário de 14h53, entre Esequiel e o réu em voga, através do aparelho de telefone celular passado por Lucas, quando o segundo informa que tem dois carros vindo atrás com vidros “lacrados”, um deles um Cobalt com placas de São Paulo, discutindo se é batedor ou Polícia, e que foi bloqueado o sinal do caminhão, expressando receio de levar tiro, ao que o primeiro responde que estava com “duas quadrada e duas longa”; e finalizando com uma terceira, por volta de 15h08, em que Daniel Jonatas manda reunir as crianças e Esequiel menciona que só faltava mais munição grande, resolvendo atacar quando eles parassem, em função dos dizeres “chega derrubando porteira, fazendo o regaço”, com o que este avisa que iria encostar, sendo ainda reforçada quando o roubo da carga é tratado em duas conversas mantidas por indivíduos não identificados, pela linha nº (44) 9109-2050, na referida data, à 00h06 (preparo), e no dia seguinte, por volta de 19h39 (execução frustrada e prisão de Lucas). 

Sucessivas ligações pela mesma via travadas entre os denunciados Elizangela Paula e Edivaldo na mesma data reforçam o elo entre os quatro acusados mencionados para a realização desta atividade ilícita, a saber: 19h11 e 19h21 - o segundo informa que não está conseguindo falar, ao que a primeira manifesta preocupação e pede para “Zique” ir atrás e para tentar falar com amigo do “Gatinho”; 19h45 - ré sugere seguir a rota para descobrir o ocorrido e Edivaldo pergunta se o “negócio” está andando ou parado; 19h52 - aquela diz que está andando, mas voltando, e Edivaldo avisa que mandou “Cabeça” atrás; 20h12 - Elizangela Paula fala que caminhão parou; 20h39 - a mesma noticia que está vindo para cá, manifesta estranheza e cogita se eles estão trazendo; e 20h57 - ela comunica a prisão de Lucas. 

De se considerar, outrossim, que o teor das conversações interceptadas permite estabelecer um contexto de relação profissional em franco desenvolvimento, indicando uma sequência de contatos, por negócios já iniciados ou novos negócios proporcionados por anteriores transações concluídas com sucesso, em situação de continuidade temporal. Nesta esteira, não se verificam sinais de tratativas preliminares ou de aproximação inicial, restando materializado o vínculo de permanência ou estabilidade inerente à associação mantida entre todos os acusados.

É certo que o denunciado Daniel Jonatas, assim como os demais, repeliu o cometimento do delito imputado, alegando que veio para Araraquara em 15/02/2016 passar férias e encontrou-se casualmente, no dia seguinte, com Lucas, o único, ao lado da esposa Elizangela Paula, que conhece, na loja dele, dedicada ao comércio de produtos importados do Paraguai, para onde costumava viajar, quando ele pediu para acompanha-lo à cidade de Jaboticabal, por estar com a habilitação vencida, tendo dirigido o carro dele até lá, onde foram abordados, observando, ainda, a existência de um caminhão-tanque já retido. 

Entretanto, tal negativa está isolada no quadro probatório emergente dos autos e é contrariada pelas provas oral e documental produzidas, não devendo prevalecer, amparando os elementos colhidos durante a persecução penal a atribuição da autoria do ilícito acima especificado ao réu em apreço.

Assim é que, tendo confessado que era ele que estava na companhia do coacusado Lucas por ocasião da efetivação da prisão deste no dia 16/02/2016, resulta inequívoco que realmente se tratava do outro interlocutor nas conversas incriminadoras antes destacadas mantidas com Esequiel às 14h28 e 14h53, através do aparelho telefônico passado por aquele, pelas quais é combinada a execução do roubo aludido.   

A propósito, Lucas também confirmou, em seu interrogatório judicial realizado no feito original, que Daniel Jonatas era quem estava consigo quando foi preso, porém forneceu explicação diversa para a viagem conjunta para aquela cidade, asseverando que pediu para este comprar produtos para sua loja no Paraguai e se dirigiu para lá com ele a fim de receber dinheiro que lhe era devido por um indivíduo identificado como Ronaldo, referente à venda de alto-falante e taipe de carro, com o objetivo de entregar ao mesmo para que pudesse trazer a "muamba", atividade esta, todavia, que o comparsa assegurou em sua oitiva em juízo que não mais exercia, expondo esta divergência a falsidade da motivação por ambos invocada para tanto.

Vale novamente destacar que o valor probatório dos registros da interceptação telefônica procedida, quanto à definição da identidade dos agentes das conversações gravadas, independe de exame comparativo com a voz dos réus, aqui em especial Daniel Jonatas, porquanto ausente qualquer dúvida razoável quanto à sua exatidão e insubsistente questionamento lançado a este respeito, considerando os elementos de identificação que se obtêm no bojo das ligações apanhadas, corroborados, neste caso, por diligências de campo que permitem o estabelecimento de conexão dos apelidos mencionados nas conversas com o mesmo.

Efetivamente, embora ele tenha rechaçado ser sua a voz nas gravações e recusado as alcunhas de "Gatinho", "Miau" ou "Zóio Verde", não obstante tenha olhos desta cor, esta negativa não reclama acolhida em face da confirmação de sua identidade a partir da constatação policial noticiada do encontro com Lucas no município vizinho de Américo Brasiliense, acompanhado a partir de interlocução entre eles surpreendida em 15/02/2016, às 10h29, quando o acusado em questão afirma que lá estava em frente à fábrica de remédio fazendo vistoria em caminhão e é chamado de "olho verde" e "gatinho", assim como pela viagem monitorada realizada em conjunto com este mesmo codenunciado e Esequiel à cidade de Avaré, pelo que não merece prosperar a repulsa a tanto manifestada. 

Neste cenário, os dados probatórios reunidos nos autos revelam que a relação de todos estes demandados traduzia uma verdadeira associação criminosa vocacionada, neste particular, à prática de roubo majorado, organizada para perdurar por tempo indeterminado, com projeto delinquencial definido.

Ademais, as testemunhas Flávia Eloisa Anselmo e Gilberto Emanuel Fernandes Abelha nada de concreto trouxeram para esclarecimento dos fatos, limitando-se a informar sobre o trabalho formal que exercia o denunciado, não impeditivo do desenvolvimento paralelo de atividades ilícitas.

Pondere-se, por oportuno, que, no confronto entre a palavra das testemunhas policiais inquiridas e a só versão do acusado, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie. 

Pouco importa, ainda, a ausência de localização de drogas, armas ou outras coisas ilícitas com o réu, já que o reconhecimento da integração à associação criminosa e da participação em suas atividades independe da posse direta dos produtos manipulados em seu âmbito ou do envolvimento de cada agente em todos os seus atos, até porque a divisão de tarefas é uma sua nota característica, assim como que a execução do roubo da carga de cigarros contrabandeados que estava em preparação não tenha sequer sido iniciada, em função, diga-se, da intervenção policial, porquanto, em se tratando de crime formal, a consumação correspondente não está condicionada à perpetração dos delitos a que se dedicava o bando.

Há que se admitir, também, a incidência da causa especial de aumento de pena pertinente contemplada na peça acusatória, tendo em vista que caracterizado está o emprego de armas de fogo na atuação do bando, diante das conversas acima transcritas mantidas entre o coacusado Esequiel e Daniel Jonatas por ocasião do planejamento do roubo evitado e da apreensão depois procedida na residência do denunciado Roberson, consoante auto de págs. 653/657, ressaltando-se que, submetido a exame técnico, foi atestada a eficácia do armamento, conforme laudo reproduzido às págs. 74/77 e 669/671.

Neste quadrante, as provas produzidas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sobre serem plenamente válidas, revestem-se da robustez necessária a embasar um decreto condenatório, revelando de forma inequívoca a execução do fato delituoso reconhecido pela parte demandada.
  
Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que a conduta do réu se amolda, perfeitamente, ao tipo penal pertinente descrito na petição inicial, sendo sua condenação medida que se impõe, eis que ausentes causas que excluam o crime ou circunstâncias que extingam a punibilidade.

Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem da reprimenda que julgo aplicável, nos moldes estabelecidos pelo art. 68, do Código Penal.

Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando a natureza das infrações penais a que se dedicava o grupo, voltando-se para a disseminação de drogas em larga escala, neste município e também em cidades da região, para comercialização pelos próprios membros ou terceiros, bem como demonstrando especialização na prática de subtrações que tais, a par do nível de organização, dimensão e aparelhamento correspondente, fixo a pena-base em 06 anos de reclusão e 20 dias-multa, à vista do complicador adicional concernente ao antecedente negativo que ostenta, consoante certidão de pág. 1340, por conta da anterior condenação definitiva por crime de tráfico ilícito de drogas, não ensejadora da reincidência em função do tempo transcorrido desde a extinção projetada das penas aplicadas, elevando-a do piso cominado, pois, em dobro, em razão destes elementos desabonadores.

Em vista da caracterização da reincidência (arts. 61, inc. I, 63 e 64, todos do Código Penal), decorrente do fato de a prática do delito em questão ter se verificado após o trânsito em julgado de condenação distinta por roubo majorado, não tendo sido ultrapassado, ainda, o chamado período depurador, em conformidade com a certidão de págs. 1331/1332, agravo tais sanções, ponderado o tipo de infração precedente, em 1/5 (um quinto), resultando nas penalidades de 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e multa de 24 dias-multa.

Reconhecida a causa especial de aumento aludida, majoro a reprimenda em 1/4 (um quarto), diante da espécie, quantidade e calibre das armas de fogo empregadas na atuação da quadrilha, dotadas de alto poder vulnerante, razão pela qual lhe imponho, em caráter final, à míngua de outras causas de modificação, as penas de 09 anos de reclusão e multa de 30 dias-multa.

Deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art. 33, § 2º, alínea "a", e § 3º, do Código Penal, por força da respectiva dimensão, associada à recidiva e às referidas circunstâncias judiciais desfavoráveis.  
 
Apresenta-se incabível, por outro lado, a substituição prevista no art. 44, do Código Penal, bem como a concessão do sursis, seja em face da extensão destas sanções e da reincidência em crime doloso, seja considerando a insuficiência destas medidas para prevenção e repressão do comportamento.

Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante total de dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à falta de informações seguras sobre a situação econômica dele. 

Nego-lhe, por fim, a prerrogativa de aguardar solto ao julgamento de eventual recurso, para garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade concreta demonstrada em virtude do envolvimento íntimo na criminalidade organizada orientada para práticas ilícitas que tanto impacto negativo causam na sociedade, aliada à reiteração delitiva outrora reconhecida, a ensejar a convicção de que a libertação do denunciado, no momento, representa clara ameaça à manutenção do convívio saudável em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, para condenar Daniel Jonatas Ferreira, vulgo “Gatinho”, "Zóio Verde" e "Miau", portador do R.G. nº 24.626.396-9 SSP/SP, filho de David José Ferreira e de Débora Ribeiro Ferreira, nascido em Americana/SP em 16/12/1982, por incurso no art. 2º, caput e § 2º, da Lei nº 12.850/2013, às penas de 09 (nove) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 30 (trinta) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então até o efetivo pagamento, negando-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade. 

Expeça-se novo mandado de prisão diante da alteração do fundamento da custódia cautelar.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de execução, comunicando-se a condenação à Justiça Eleitoral e ao IIRGD.

Arcará o acusado com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003.

P.R.I.C.

Araraquara, 27 de junho de 2017.