0013661-82.2012.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2018
... e o convidou para praticar o crime de roubo naquele local, e aceitou, pois precisava de dinheiro. Que fora Josemar quem chamou Willian, Leonardo, Renan e o adolescente para todos praticarem o roubo. No dia dos fatos, Renan foi com seu veículo Uno até o posto e não desceu. Ele, Willian, Leonardo e o adolescente desceram para praticarem o roubo. Josemar ficou no seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara D'Oeste
Foro de Santa Bárbara D'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Barbara D'Oeste - SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013661-82.2012.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013661-82.2012.8.26.0533
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Fábio Névio do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.


FABIO NEVIO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I e II, e §3º do Código Penal, porque no dia 22 de março de 2011, por volta das 20 horas, no estabelecimento denominado Auto Posto Adventure, situado na Avenida da Indústria, nº 133, Jardim Pérola, nesta cidade e comarca, de comum acordo e com unidade de propósito com WILLIAM BARBOSA VIANA, LEONARDO NEVIO PAULINO DO NASCIMENTO e o adolescente A.S.M.A (fls. 31), subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de cento e vinte e seis reais pertencente ao estabelecimento supracitado, um aparelho celular nº 8870-0048, pertencente a Luciano Rodrigo Figueiredo, um aparelho de telefone celular, marca Nokia, nº 19-8177-3871, de Luciano Marcio Vieira Ramos, um aparelho de telefone celular, marca Nokia, nº 19-9149-1262, pertencente a Paulo Guimarães da Silva, bem como, quantia em dinheiro pertencente a Claudio Alves Teixeira, sendo que em razão da violência empregada na execução do delito, resultou a morte deste último.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, que JOSEMAR PIRES DE OLIVEIRA e RENAN BANZATO GONÇALVES, qualificado a fls. 59, concorreram para o crime, prestando auxilio aos demais agentes.

Segundo se apurou, no dia 21 de março de 2011, o denunciado com seus comparsas, junto com o adolescente, combinaram a prática de roubo no estabelecimento supracitado. JOSEMAR, funcionário do Auto Posto, prestou aos demais agentes informações acerca do local, dentre elas, onde geralmente era guardado o dinheiro e quantos frentistas lá trabalhavam. 

No dia seguinte, o denunciado, os comparsas e o infrator pra lá se dirigiram, em dois veículos, sendo o Fiat/Uno, de placas DHT-3269, conduzido por RENAN e o VW/Voyage, de placas BQZ-2610, conduzido por JOSEMAR.

Ao chegarem próximos do estabelecimento, JOSEMAR e RENAN permaneceram nos veículos, enquanto o denunciado e os demais desceram e adentraram no Auto Posto. Em seguida, anunciaram o assalto, rendendo funcionários e clientes. Ato contínuo, os agentes passaram a se apoderar de dinheiro e aparelhos celulares das vítimas, bens esses acima descritos. O denunciado FABIO portava uma arma de fogo e exigiu que o cliente Claudio Alves Teixeira lhe entregasse a carteira, contendo dinheiro, não sendo de pronto atendido. Neste momento, um dos assaltantes desferiu um golpe contra Claudio que caiu no chão. Na sequencia, FABIO apontou a arma para a vítima e efetuou um disparo, atingindo-a.

Os roubadores empreenderam fuga de posse dos bens subtraídos, utilizando-se dos veículos dirigidos por JOSEMAR e RENAN.

A vítima Claudio foi socorrida, mas não resistiu aos ferimentos e faleceu.

Policiais Civis realizaram investigações, logrando identificar todos os autores e partícipes do crime. 

A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2011 (fls. 136/137). O acusado foi citado por edital (fls. 217/218), apresentou defesa preliminar (fls. 252/254), e às fls. 265 o processo foi suspenso com relação a ele, na forma do artigo 366 do CPP. Realizada audiência de instrução, com a produção antecipada de prova com relação ao denunciado, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e interrogatório dos comparsas (fls. 293/299). 

O processo foi desmembrado com relação ao denunciado (fls. 293), e com a notícia da prisão (fls. 354), ele foi citado (fls. 393). Designada audiência de instrução, o acusado interrogado.

Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia. Alegações finais da Defesa pelo reconhecimento da atenuante da confissão e fixação da pena base no mínimo legal.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, 13/18 e 90/91, auto de exibição e apreensão de fls. 07, do auto de reconhecimento pessoal de fls. 21/22, 25/26, 29/30 e 85/86, e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa, na pessoa do acusado.  

Luciano Rodrigo Figueiredo, frentista, afirmou que estava no posto com outros dois frentistas e foram surpreendidos por quatro rapazes, que anunciaram o assalto. Que pegou R$ 127,00 reais do posto e entregou para um dos assaltantes. Que também foi subtraído o seu celular e dos demais. Um cliente, que não havia percebido que estava acontecendo um assalto, entrou no posto e pediram-lhe a carteira para ele. A vítima reagiu e entraram em luta corporal; o menor agrediu-o e falou para aquele que estava armado, atirar. Foi dado o tiro, que acertou o cliente. Não conversou com Josemar sobre o assalto, porque trabalhavam em horários diferentes. Não viu ao certo o rosto do rapaz que atirou, porque estava com o capuz na cabeça. Reconheceu, com certeza, os acusados Willian e Josemar, não sabendo informar sobre a participação dos outros dois.

O frentista Luciano Márcio disse que estava com outros frentistas e um cliente, o Paulo. Que os assaltantes estavam rondando o lugar horas antes dos fatos. Que, então, chegaram os assaltantes, quatro deles, anunciando o assalto e impedindo que eles fugissem do local. Pediram dinheiro, celular, falaram para olhar para o chão. Neste interim, um dos clientes reagiu, não entregando a carteira ao adolescente, quando então o menor agrediu este cliente e o outro rapaz atirou. Depois do disparo, correram e ficou sabendo que um carro preto esperava por eles, mas não viu o veículo. O horário em que ocorreu o crime era de pouco movimento no posto, em torno das 20 horas da noite. Josemar trabalhava no local, mas não o viu no momento do assalto, apenas ficou sabendo que ele estava esperando no veículo. Na delegacia de policia conseguiu reconhecer duas pessoas, o adolescente e um outro rapaz de camiseta preta, que não foi o que atirou. Em juízo, reconheceu  WILLIAN, LEONARDO e JOSEMAR, confirmando que tanto WILLIAN quanto LEONARDO participaram do roubo. Ficou sabendo que JOSEMAR e RENAN estavam nos veículos, a fim de possibilitar a fuga depois do delito.

Paulo Guimarães, um dos clientes, disse que estava no posto no momento do assalto. Viu somente a pessoa que lhe rendeu, pegando o celular, mandando deitar no chão e não olhar para ninguém. Não percebeu quantas pessoas estavam praticando o roubo. Não viu o momento em que ocorreu o disparo da arma, tampouco o que ocorreu, porque estava deitado. Somente ouviu o disparo e depois de alguns segundos, foi até a vítima, mas não pode fazer muita coisa, acionando o resgate. Informou que na audiência do adolescente o reconheceu, sem qualquer dúvida, como sendo a pessoa que lhe abordou e anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado. Não reconheceu nenhum dos acusados, pois viu somente o adolescente.

A testemunha de acusação, Cristopher Jhourdan Molinare, frentista, disse que os assaltantes renderam todos e exigiram os bens e dinheiro. Depois eles exigiram a carteira de um cliente, que não quis entregar. Ele foi agredido e depois atingido por um disparo. Que a vítima implorou para que não efetuasse o disparo. Nada foi subtraído do depoente. Que conhecia o acusado Josemar, mas que não o viu na data dos fatos. Afirmou que viu um dos assaltantes ir até a caixa de energia elétrica verificar se havia dinheiro no local; disse, ainda, que somente quem trabalhava no posto é que sabia que naquele local era costume guardar dinheiro do posto.

O investigador de polícia Edson Rosa da Silva disse que horas depois dos fatos receberam uma denúncia acerca do latrocínio que havia ocorrido em um posto de gasolina, e que teria sido praticado por WILLIAM, ALBERTO e FÁBIO, que utilizaram um veículo Uno no crime. Que junto com outros agentes detiveram Willian e depois o adolescente Alberto, na escola. Que o adolescente indicou Renan e Josemar como co-autores do crime. JOSEMAR foi detido no posto e RENAN foi detido em seu local de trabalho. Eles confessaram a participação no crime e indicaram a participação dos demais, alegando que deram fuga a eles. Eles disseram que a vítima Claudio relutou em entregar a carteira, momento que WILLIAM lhe deu uma voadora, iniciando em luta corporal. Ato contínuo, FÁBIO efetuou o disparo. Que eles subtraíram certa quantia em dinheiro e telefones celulares das vítimas, todavia, todo produto de furto ficou com FÁBIO, e apenas ele estava armado. 

O acusado, em seu interrogatório, confessou integralmente os fatos. Disse que Josemar trabalhava no posto e o convidou para praticar o crime de roubo naquele local, e aceitou, pois precisava de dinheiro. Que fora Josemar quem chamou Willian, Leonardo, Renan e o adolescente para todos praticarem o roubo. No dia dos fatos, Renan foi com seu veículo Uno até o posto e não desceu. Ele, Willian, Leonardo e o adolescente desceram para praticarem o roubo. Josemar ficou no seu veículo Voyage, à distância. Disse que ele mesmo anunciou o assalto e ficou com a arma de fogo. Que exigiram o dinheiro e os celulares das vítimas, o que foi atendido por todas, menos por Cláudio, que começou a brigar com um de seus comparsas. Que então se aproximou e viu a luta corporal, momento em que disparou um tiro na vítima Cláudio. Que imediatamente saíram do local e não sabe dizer o que foi feito com a arma de fogo. Que a arma não lhe pertencia. Que ficou todos esses anos fugido da Justiça por medo. Que se casou e tem uma filha. Nunca tinha praticado crimes, e não praticou nenhum outro crime depois desses fatos. 

WILLIAM, LEONARDO, JOSEMAR e RENAN, durante a instrução do processo nº 0003303-92.2011, confirmaram a participação do crime, mas deram versões contraditórias para se livrarem da responsabilidade penal, o que foi em vão, pois naqueles autos todos foram condenados pelos fatos descritos na denúncia às penas de 26 (vinte e seis ) anos e  03 (três) meses de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias multa, cuja sentença já transitou em julgado.  

Diante da conclusiva prova oral dos autos, não existem dúvidas acerca da autoria e materialidade delitiva dos crimes de roubo e latrocínio. 

O réu confessou espontaneamente os fatos, e suas alegações estão em consonância com o restante da prova oral colhida, em especial pelo relato uníssono das testemunhas e dos próprios comparsas de que fora o acusado Fábio quem portava arma de fogo e atirou na vítima, restando, assim, bem comprovada sua atuação delitiva nos fatos que estão descritos na denúncia. 

O latrocínio, crime complexo, formado pela fusão de dois tipos penais, é um crime qualificado pelo resultado, caracterizado por uma infração penal que se desenvolve em duas fases: dolo na conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta subsequente (lesões corporais graves ou morte).

No presente caso, não se olvida que o acusado agiu com dolo tanto na conduta antecedente, quando praticou o roubo, quanto na conduta subsequente, quando mirou a arma contra a vítima e acionou o gatilho, consumando o delito em questão.

Quem se vale de uma arma de fogo, mira no seu desafeto e aciona o gatilho, por óbvio, tinha o dolo de produzir sua morte, e assim agindo movimentou uma causa eficiente para produzir o resultado letal. 

Os crimes de roubo em sua forma majorada pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo também restaram configurados, pois o réu, na companhia de seus comparsas, portando arma de fogo, subtraiu os bens de três vítimas diferentes, nas mesmas circunstâncias de local e data: R$ 126,00 pertencente ao estabelecimento comercial, um aparelho celular pertencente à vítima Luciano Rodrigo Figueiredo, um aparelho de telefone celular pertencente Luciano Marcio Vieira Ramos, um aparelho de telefone celular, pertencente a Paulo Guimarães da Silva. 

A apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena é desnecessária, sendo suficiente a prova oral colhida para comprovar que houve emprego deste instrumento. 

Neste sentido: 

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJTACRIM 41/225).  

E neste caso até mesmo a potencialidade da arma foi atestada, diante do disparo efetuado contra a vítima Cláudio, que lhe ceifou a vida. 

Com relação aos crimes de roubo majorado, há de se reconhecer o concurso formal de crimes, previsto no artigo 70 do Código Penal, pois com uma única conduta, vários patrimônios foram atingidos em apenas um desígnio: 

“A teor do entendimento consolidado desta Corte, foi reconhecida a prática pelo réu de quatro crimes de roubo qualificado, em concurso formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a quatro vítimas distintas. Precedentes” (STJ – HC 363.933/SP, j. 20/06/2017).

A mesma orientação é seguida pelo STF:

“ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento” (RHC 112.871/DF, j. 16/04/2013).

Já entre os crimes de latrocínio e os roubos majorados, é o caso de reconhecer o concurso formal impróprio, nos termos da segunda parte do artigo 70 do Código Penal. A despeito dos crimes pertencerem ao mesmo gênero, integram espécies distintas. No roubo, o agente lesiona o patrimônio, e no latrocínio, há lesão ao patrimônio e à vida da vítima, não havendo homogeneidade de execução na prática dos dois delitos. 

É o que se observa in casu, porque o réu, na companhia dos comparsas, objetivou não só lesionar o patrimônio das vítimas Luciano Márcio, Luciano Rodrigo e Paulo, mas também o de ceifar a vida de Cláudio – animus necandi – caracterizando seus desígnios autônomos. 

Em comentário ao mencionado artigo, esclarece Guilherme de Souza Nucci que "no concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão." ( in Manual de direito penal, 4. ed., São Paulo: RT, 2008. p. 478). 

Nesse sentido, trago julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  

“APELAÇÕES. LATROCÍNIO TENTADO E ROUBOS MAJORADOS. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. Imputação dos delitos tipificados nos artigos 157, § 3º, parte final, na forma do 14, inciso II; e 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, "caput", segunda parte, todos do Código Penal. Preliminar. Direito de apelar em liberdade. Prejudicado. Materialidade e autorias comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos firmes e coesos. Legítima defesa. Inadmissibilidade. Não comprovação de injusta agressão atual ou iminente repelida com meio moderado. Tentativa de latrocínio caracterizada. Impossibilidade de aplicação do denominado princípio da insignificância e da desclassificação para o crime de constrangimento ilegal. Pleito de afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. Inadmissibilidade. Circunstância objetiva que se comunica a todos os envolvidos. Condenações mantidas. Dosimetria penal que, no entanto, comporta reparo. O recorrente envolvimento dos sentenciados em processos criminais ainda em tramitação não justifica o incremento das penas a título de maus antecedentes. Súmula n. 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. A sanção pela prática dos delitos mediante emprego de arma de fogo em comparsaria deve, na esteira da orientação desta Colenda Câmara, sofrer o incremento na fração de 3/8 (três oitavos). Resposta penal mais adequada. Penas redimensionadas. Proporcionalidade da redução referente à tentativa, considerando o iter criminis percorrido. Mantido o somatório das penas consoante a regra do concurso formal impróprio. Manutenção do regime fechado. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR PREJUDICADA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS”. (TJ-SP - APL: 30011795220138260586 SP 3001179-52.2013.8.26.0586, Relator: Camargo Aranha Filho, Data de Julgamento: 06/04/2017, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/04/2017).

Assim, feitas tais considerações, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Do crime de latrocínio:  

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; pois é primário e não ostenta maus antecedentes. Nenhum outro elemento foi apurado no processo que justificasse o aumento da pena base, pelo que fixo-a no mínimo legal, em 20 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes agravantes, e a atenuante da confissão não será considerada para fins de redução de pena, pois a pena já está fixada no patamar mínimo (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: ausentes causas de diminuição e aumento de pena, ficando fixada, em definitivo, a pena em 20 anos de reclusão e 10 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

Dos crimes de roubo em sua forma majorada: 

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; pois é primário e não ostenta maus antecedentes. Nenhum outro elemento foi apurado no processo que justificasse o aumento da pena base, pelo que fixo-a no mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes agravantes, e a atenuante da confissão não será considerada para fins de redução de pena, pois a pena já está fixada no patamar mínimo (Súmula 231 do STJ). Terceira fase: ausentes causas de diminuição, mas presente as duas causas de aumento de pena da parte especial, em razão do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, do que aumento a pena de 3/8 (conforme entendimento do STJ – HC 200500404806 – (42459 SP), totalizando 5 anos e 6 meses de reclusão e  13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Presente, ainda, a causa de aumento de pena em razão do concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, primeira parte do Código Penal, e tratando-se de três vítimas diferentes, aumento a pena no patamar de 1/5, totalizando 6 anos, 7 meses e  6 dias de reclusão, e 15 dias-multa fixada a unidade no mínimo legal. 

Tratando-se de crimes praticados em concurso formal imperfeito, na forma acima explicitada, nos termos do artigo 70, segunda parte do Código Penal, somo as penas aplicadas, que totalizam 26 (vinte e seis ) anos, 07 (sete) meses  e 06 (seis) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” e § 3º c.c artigo 59, ambos do Código Penal, e por se tratar de crime hediondo (artigo 1º, inciso II da Lei nº 8.072/90), sendo de rigor aplicar o regime mais rigoroso para o início de cumprimento de pena para efetiva prevenção e reparação destes graves crimes (artigo 2º, §1º da mesma Lei). 

Ante a ausência dos requisitos legais, em especial a quantidade de pena aplicada e o emprego de violência, incabível falar-se em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como na concessão do “sursis”. 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois se fazem presentes os requisitos prisão preventiva, em especial para garantia da aplicação da lei penal. O réu permaneceu foragido da Justiça por mais de sete anos, furtando-se a este processo. Com a prolação da sentença, fixando pena alta e regime de cumprimento de pena mais rigoroso, por certo procurará fugir novamente, para não cumprir a pena aqui imposta, devendo, assim, ser mantida a custódia cautelar para garantir a efetiva aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar o réu FABIO NEVIO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2°, inciso I e II, por três vezes, c.c artigo 70, primeira parte, e artigo 157 §3º, na forma do artigo 70, segunda parte, todos do Código Penal, às penas de 26 (vinte e seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

                                               Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Fixo os honorários do patrono nomeado no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeça-se certidão. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal.

Intimem-se as vítimas. 

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Barbara D'Oeste, 27 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA