0013475-43.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013475-43.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013475-43.2017.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Luis Gonçalves Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Pedro Luís Gonçalves Costa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra a vítima Aparecida Pereira dos Santos, reduzindo-a à impossibilidade de resistência, subtraiu dela uma bolsa contendo documentos pessoais.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e foi apresentada sua defesa escrita.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas a vítima, testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou então o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, até porque as matérias preliminares com ele se confundem e serão devidamente apreciadas. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com as declarações da vítima, a qual relatou a subtração de uma bolsa sua contendo bens pessoais.
Também constou a fl. 19 a apreensão da faca utilizada na ação.
E a autoria é amplamente demonstrada também pelas declarações da vítima e ainda pelos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão dos réu.
É certo ter o réu procurado negar o teor da presente acusação, dizendo ter sido abordado na rua, quando caminhava, sendo preso apenas porque estava usando uma determinada blusa e em verdade veio até esta cidade para furtar o Banco do Brasil, tendo se dirigido para cá com um veículo e não foi frutífero este furto.
Ocorre que foi ouvida em Juízo a vítima Aparecida dos Santos, a qual disse ter sido abordada por dois indivíduos quando entrava em seu veículo, tendo um deles encostado uma faca em seu pescoço, sendo roubada sua bolsa, mas foi ao encalço dos assaltantes, inclusive conseguindo encontrar a faca utilizada na ação, até que policiais lhe apresentaram cinco pessoas, tendo reconhecido o réu como sendo a pessoa que a rendeu com uma faca, confirmando sua certeza ao ver a filmagem o réu na presente data.
Já Fernanda Letícia da Silva, filha da vítima, apresentou esta mesma versão sobre a ação desempenhada pelo réu, o qual rendeu sua mãe com uma faca, subtraindo sua bolsa, estando com ele um comparsa, sendo depois apresentado por policiais militares e o reconheceu pela roupa que usava e pela voz grave, também confirmando sua certeza ao ver sua filmagem feita na presente data.
Note-se terem constado a fls. 09 e 12 estes reconhecimentos pessoais referidos pelas ofendidas e realizados na mesma data dos fatos.
Finalmente, o PM Nascimento relatou ter recebido a comunicação do roubo e pelas características fornecidas, veio a deter o réu quando ele estava acompanhado de outras duas pessoas, sendo ele reconhecido pela ofendida e sua filha como sendo o autor do roubo e a própria vítima apresentou a faca utilizada pelo acusado na ação.
Dessa feita, havendo as declarações da vítima e sua filha sobre a ação do réu, constando seu reconhecimento feito quanto à identidade do assaltante, o que foi referido por um policial militar, confirmando-se sua certeza em Juízo o ver o acusado, o que também foi feito por testemunha presencial, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando a prisão do réu foi bastante próxima ao horário do roubo, sendo a certeza da vítima referida em todas as fases do processo e também dita para um policial militar.
Veja-se terem a ofendida e sua filha sido sinceras ao dizerem que viram principalmente a vestimenta do réu e a vítima se referiu a ter buscado perseguir o autor do roubo, mantendo contato próximo com ele, daí a certeza quanto a sua identidade.
Veja-se também ter a filha da vítima se referido a ter o réu uma voz grave, o que é verídico, notando-se o interrogatório prestado pelo acusado.
Quanto ao fato de que no horário do roubo, o réu estaria com comparsas furtando uma agência bancária, é certo que não há demonstração cabal sobre os horários, para se concluir por tal premissa, sendo mais lógico acreditar que sendo frustrado aquele furto, resolveu o réu não “perder a viagem” e veio a roubar a infeliz vítima deste processo.
Insurgem-se ainda a defesa, a respeito dos reconhecimentos formais realizados pela vítima no inquérito policial e em Juízo.
Em julgado oriundo do extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo       ( Apelação nº 1.092.839/0 - Ação Penal nº 357/97), da 2ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo) constam algumas lições sobre o tema envolvendo irregularidades no reconhecimento pessoal, no sentido de que não se anula o processo por isso se, embora não modelarmente, o auto diz que o acusado foi colocado entre diversas pessoas, e a sentença condenatória não se apoiou apenas no reconhecimento, mas no conjunto das provas que incriminam o réu, aliás de maus antecedentes.
No mesmo sentido, a Suprema Corte, apreciando e decidindo o Habeas Corpus nº 68.017, de que foi Rel. o E. Min. Sepúlveda Pertence (RTJ 131/1.205), entendeu que o reconhecimento pessoal, ainda que obtido sem observância do artigo 226, CPP, não induz nulidade se, com abstração dessa prova, a motivação da decisão condenatória se mantém, com base em indícios suficientes.
A jurisprudência dos Tribunais, em lição tradicional, admite que o reconhecimento judiciário refuja ao rigor da norma do referido artigo 226, sem perder, com isso, seu valor de "precioso elemento de prova subsidiária" (RT 176/149 - apud e com abono de Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, nº 478, in fine).
Continua o referido julgado a fazer menção a entendimentos daquela Corte:

"O reconhecimento pessoal, não obedecendo às formalidades do artigo 226 do CPP, no inquérito policial, tem validade como elemento de convicção, quando o reconhecimento é ratificado em Juízo, na presença do réu" (RJDTACrim 6/139, Rel. o E. Juiz Walter Tintori).
"Se o reconhecimento pessoal do réu na fase policial e em Juízo não obedeceu aos ditames formais, serve pelo menos como elemento de convicção, pois a forma não pode alterar a substância do ato" (RJDTACrim 23/324, Rel. o E. Juiz Geraldo Lucena).


Decidiu-se na Corte ainda que "a recognição com os requisitos do artigo 226 do CPP só se faz quando houver necessidade, conforme dispõe o citado artigo", pois "a certeza da vítima na identificação do acusado como um dos assaltantes dispensa aquela solenidade" (RJDTACrim 2/133, Rel. o E. hoje Des. Hélio de Freitas).

Bem por isso, julgou-se até irrelevante "o fato de o acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente", pois o artigo 226 do CPP contém "singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas" (RJDTACrim 23/323, Rel. o E. Juiz Nogueira Filho).

O princípio da reprodutibilidade processual das provas indiciárias realizadas na Polícia é o que norteia a validação do reconhecimento pessoal sem estrita observância do artigo 226, CPP:

"O auto de reconhecimento pessoal mantém seu valor probante, mesmo que no inquérito tenham sido descumpridas as formalidades do artigo 226 do CPP, se a recognição vier a ser ratificada durante o contraditório, em presença do réu" (RJDTACrim 25/234, Rel. o E. Juiz Régio Barbosa).

Vale ainda observar que o reconhecimento feito pelo ofendido em Juízo, ao observar a filmagem dos réus presentes em audiência, obviamente faz parte da prova testemunhal, a qual deve ser acrescida de outros elementos de prova colhidos em Juízo, não se tendo pretendido de qualquer forma realizar um formal reconhecimento, o qual já havia ocorrido no inquérito policial.
Quanto às qualificadoras contidas na denúncia   ( sendo certo ter sido revogada por novel diploma legal uma das majorantes constantes da denúncia ) cumpre observar que foi inequívoco o prévio concerto de vontades entre o réu e seu comparsa, tendo eles se dividido nos atos de render a vítima e praticarem atos de subtração, sendo o acusado o responsável pela rendição da vítima, havendo o conluio com o comparsa que se mantinha na cena do crime, intimidando tanto a filha da ofendida, como a esta.
Desse modo, sendo indiscutível a prática pelo réu de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas, impõe-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena acima do mínimo legal, pois são desfavoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, pois se valeu de arma branca para impossibilitar a defesa da ofendida, inclusive havendo apreensão da faca utilizada, ficando a pena-base fixada em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Esta pena deve ser acrescida de um terço em virtude da qualificadora do concurso de agentes e fixadas em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, o unitário fixado em seu mínimo legal, ou seja, 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a  data do efetivo pagamento.
O regime inicial da pena deve ser o fechado, diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio, ainda mais com o emprego de arma.
Deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, devendo ainda ser preservada a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 1.370/17 e CONDENO Pedro Luís Gonçalves Costa, qualificado nos autos, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.


Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 18 de junho de 2020.


    Rogério Danna Chaib
       - Juiz de Direito -


Limeira, 18 de junho de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA