0013188-17.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO NONATO MENEZES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

DIEGO NONATO MENEZES foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porquanto, em 21/02/17, levava consigo, para fins de traficância, 8 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0013188-17.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013188-17.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO NONATO MENEZES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

DIEGO NONATO MENEZES foi dado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porquanto, em 21/02/17, levava consigo, para fins de traficância, 8 envolucros de cocaína e 4 porções de maconha.
Recebida a denúncia em 11/09/2017, o réu foi citado e a audiência designada para o dia 13/04/23.
É o relatório. Fundamento e decido.
Considerando o acima exposto, a pretensão punitiva do Estado foi irremediavelmente atingida pela prescrição.
A pena mínima cominada para a infração penal imputada ao réu é de 5 anos, porém considerando que trata-se de pessoa primária, com bons antecedentes e sem indicação de participação em associação criminosa e ainda pela baixíssima quantidade de entorpecente faria jus a aplicação do artigo 33, §4º da Lei de drogas, levando a sua pena ao patamar de 1 ano e 8 meses de reclusão. 
Assim, a prescrição da pretensão punitiva, portanto, opera-se em 4 anos, a teor do que dispõe os incisos V do artigo 109, do Código Penal. 
Porém, considerando ainda que o réu era menor de 21 anos na data do fato, deve ser aplicada a disposição do artigo 115 do Código Penal, ocorrendo a prescrição na metade do tempo previsto, ou seja, 2 anos.
Entre a data do recebimento da denúncia (11/09/2017) e a presente data, decorreu mais de 5 anos, sem que tenha encerrado o trâmite processual.
Considerando a pena base de um ano e oito meses, a primariedade, ausência de antecedentes, bem como, a inexistência de causas de aumento que implicam no reconhecimento de pena que não supera dois anos é de rigor o reconhecimento da prescrição antecipada. 
Aliás, a prescrição da pretensão punitiva já teria ocorrido em setembro de 2019, nos termos do artigo 109, V, do CP, sendo de rigor o reconhecimento da extinção do processo (artigo 107, IV do CP).
Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “O problema da prescrição encontra-se no vestíbulo da ação cognitiva; e, quando verificada, impossibilita a pesquisa do mérito e de eventuais vícios procedimentais”. (TACRIM-SP – HC – Rel. Roberto Martins – JUTACRIM 59/105). 
Ademais, a extinção da punibilidade, pela incidência da prescrição, segundo o disposto no artigo 61 do Código de Processo Penal, deve ser conhecida em qualquer fase do processo.
No caso em tela, a extinção da punibilidade é medida que se impõe, em razão da incidência da prescrição da pretensão punitiva que impede a pretensão de punir do Estado. 
Assim, tratando-se de réu primário e sendo favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, não há como negar que inexistiriam motivos suficientes que justificariam a fixação da pena-base no mínimo de 1 ano e 8 meses, com aplicação do redutor legal, sem acréscimos posteriores. 
Portanto, o máximo da provável pena concreta que eventualmente seria a final fixada não atingiria pena superior a dois anos, levando-se em consideração que não existem nos autos circunstâncias que justifiquem a exasperação. 
Neste caso, o prazo prescricional seria de 2 anos (artigo 109, inciso V c.c artigo 115, ambos do Código Penal), o que importaria no reconhecimento da prescrição retroativa em sede de recurso, pois se calcularia o lapso de prescrição com base na pena aplicada. 
Assim sendo, foge à lógica do bom senso, permitir o início e prosseguimento de ação penal com destino evidente, para efeito nenhum, máxime à luz do grande número de feitos em andamento, inclusive nos Tribunais, com reduzido número de Juízes, situação que muito contribui para a demora dos feitos e que, frequentemente, é carreada à responsabilidade do Poder Judiciário. 
A respeito do tema, já se decidiu: 
“De nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste de prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de habeas corpus para trancar a ação penal.” (TACRIM-SP – HC – Rel. Juiz Sérgio Carvalhosa – RT 669/315). 
No mesmo sentido, cumpre transcrever trecho de acórdão do extinto TACRIM/SP, “verbis”: 
“... Conquanto se admita que a utilização da via jurisdicional, no ato de acusar, não leva, inexoravelmente, à imposição da pena, cabe averbar-se que o exercício da ação sob indiscutível tom de falência quanto à aplicação concreta da reprimenda revelar-se-ia atividade sem qualquer utilidade, eis que o provimento jurisdicional, se procedente a ação, desembocaria na prescrição da pretensão punitiva estatal, ante a pena concretizada. No exame do interesse de agir não se pode arredar a verificação da utilidade do provimento jurisdicional. Se inútil o provimento jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência de interesse de agir. A máquina estatal, movimentada pelo autor da ação, busca atingir um objetivo concreto, útil, afastada a idéia de seu uso em mera atmosfera abstrata. O mundo do Direito não pode posturar-se em tom fenomênico inteiramente dissociado do mundo concreto. A vinculação entre o fato da vida e o mundo do Direito, na esfera processual penal, é indicada, desde logo, pelo princípio da consubstanciação, que exige, no oferecimento da denúncia, a apuração do fato e autoria imputada, através de inquérito policial ou de documentos. Mantida a interligação entre os fatos e o mundo jurídico, verifica-se, na temática debatida, que não se pode abstrair o resultado concreto de eventual condenação, no exame do interesse de agir. Não há interesse de agir se a pena em perspectiva, uma vez concretizada, leva ao reconhecimento da prescrição da ação penal...” (TACRIM-SP- Rec. – Rel. Juiz Walter Theodósio – RT 668/289). 
Em recente julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo foi reafirmado o entendimento de ser cabível o reconhecimento da prescrição antecipada ou virtual. 
É a seguinte a ementa do v. acórdão: 
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - Aplicação da chamada prescrição antecipada ou virtual ou projetada ou em perspectiva. - Possibilidade. - Verificando desde logo de que a persecutio criminis carece de utilidade processual, falece uma das condições da ação, decretável ab initio. - Réu menor de 21 anos na data dos fatos. Lapso temporal quadrienal já decorrido desde o recebimento da denúncia. - Inescapável a ocorrência futura da prescrição retroativa. Recurso desprovido. (Recurso em sentido estrito 990092893190 – Relator: Edison Brandão – Comarca: Praia Grande – 16ª Câmara de Direito Criminal – data do julgamento: 16/03/2010 - data do registro: 06/04/2010).
Em tais condições, conclui-se que demorou demais para ser oferecida e recebida a denúncia no processo em sede jurisdicional, fazendo-se incidir, à espécie, as normas sobre a prescrição da pretensão punitiva estatal. 
Diante do exposto RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA e JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu DIEGO NONATO MENEZES, em relação ao crime que lhe foi imputado na denúncia, e o faço com fundamento no artigo 107, inciso IV, c.c. o art. 109, inciso V, c.c. artigo 115, todos do Código Penal. 
Retire-se de pauta a audiência designada para o dia 13/04/23
P. R. I.C. 

São Paulo, 05 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA