0013736-47.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2014
... são as modalidades sob as quais pode apresentar-se o roubo: da primeira cuida o caput do art. 157 e da segunda o §1º. A diferença entre elas é a seguinte: na primeira (chamada roubo próprio), o meio violento ou impeditivo da resistência da vítima é empregado ab initio ou concomitantemente à tirada da coisa, enquanto que na segunda (chamada roubo impróprio ou por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0013736-47.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013736-47.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THALES DE SOUZA BIZERRA







Processo n. 0013736-47.2014.8.26.0050 (referência 365/14)



Vistos. 


O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória imputando ao réu Thales de Souza Bizerra, devidamente qualificado, a prática do crime tipificado pelo artigo 157, parágrafo primeiro, do Código Penal, em razão da subtração, mediante emprego de violência, de aparelho celular, marca Samsung Galaxy, fato este ocorrido no dia 12 de fevereiro de 2014, por volta das 02:20 minutos, na rua Padre Tomás de Villanova, 725, apt. 11-B, Artur Alvim, nesta cidade e comarca. 
De acordo com o narrado na denúncia, o réu ingressou no apartamento pertencente à vítima e, uma vez no local, apoderou-se do aparelho celular. A vítima, contudo, surpreendeu o réu quando este saía pela janela. Iniciou-se uma perseguição, conseguiu a vítima detê-lo momento em que ambos travaram luta corporal. O aparelho foi, então, recuperado. 
O réu foi preso em flagrante e a custódia foi convertida em preventiva pelo juízo do Departamento de Inquéritos Policiais. Não tendo sido configuradas hipóteses que levassem à rejeição liminar da denúncia, foi determinando o processamento da ação penal (fls. 62/63). O réu foi pessoalmente citado (fls. 71) e diante de sua inércia foi-lhe nomeada a Defensoria Pública (fls.72) que, no prazo legal, ofertou resposta escrita com rol de testemunhas comum à acusação (fls. 74/77). 
A denúncia foi, então, formalmente recebida, oportunidade em que foi mantida a custódia cautelar (fls.84/85). Por ocasião da primeira audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em caráter comum (fls. 97/98). Diante do não comparecimento da vítima e da insistência do Ministério Público, foi designada nova data para complementação da audiência. A custódia cautelar foi substituída por medidas cautelares alternativas (fls. 101). Em nova data, deu-se o encerramento da instrução com a oitiva da vítima. A ausência do réu levou à decretação de sua revelia (fls. 119). 
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos aduzidos pela denúncia. Para tanto, considerou presentes suficientes provas de autoria e de materialidade. Nesse sentido, destacou a coerência das narrativas apresentadas pela vítima e a importância de tal prova para a solução da causa. Requereu, ainda, a fixação do regime inicial fechado e o não reconhecimento do direito de apelar em liberdade (fls. 120/125). 
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal, invocando, para tanto, a tese da insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu fosse afastada a imputação do roubo impróprio, entendendo ser hipótese de furto em concurso com lesão corporal de natureza leve. Do contrário, pediu, então, fosse desclassificada a imputação inicial para roubo impróprio tentado. Por fim, pediu que eventual pena fosse fixada em seu limite mínimo com a imposição de regime inicial aberto (fls. 126/147).


Eis, em síntese, o relatório.
Passo, em seguida, a fundamentar.

I – Da valoração das provas

Sob o crivo do contraditório, a vítima confirmou o teor das declarações prestadas quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, reconhecendo, uma vez mais, o réu. Os fatos ocorreram quando dormia em sua própria residência. A bem da verdade, foi surpreendido com o ingresso do réu em seu apartamento. Tentou detê-lo, porém, o acusado conseguiu fugir, iniciando-se, então, uma perseguição. Houve luta corporal após a qual a vítima conseguiu deter o acusado. Foi quando percebeu que este havia tomado o seu aparelho celular que se encontrava no interior da mochila que o réu levava consigo. 
Os policiais militares, Luci e Adilson, não presenciaram a ação delituosa. Em realidade, quando chegaram ao local, o acusado já se encontrava detido pela vítima. Foi quando tomaram conhecimento do ocorrido. A eles a vítima apresentou a mesma narrativa, ou seja, de que o acusado teria sido surpreendido quando já estava no interior de seu apartamento. Houve uma tentativa de fuga que foi frustrada pela própria vítima após ambos travarem luta corporal. A vítima conseguiu, assim, recuperar o aparelho celular que tinha sido tomado pelo acusado. 
Os relatos são, portanto, uniformes. Mais do que isto, coincidem com aqueles que já tinham sido prestados na fase preliminar da investigação. Assim, as provas confirmaram os elementos informativos, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público. 
Não há razões para que a narrativa apresentada pela vítima seja desqualificada. Há coerência nos relatos. Ademais, não há nos autos elementos que indiquem alguma intenção maliciosa de distorcer os acontecimentos. Aliás, sequer a vítima conhecia o réu e, dessa forma, não teria, a princípio, motivos para lhe atribuir, falsamente, envolvimento em tão graves fatos. 
De mais a mais, a narrativa apresentada pela vítima coincide com aquela fornecida aos policiais, coincidência esta confirmada por estes que se dirigiram até o local após solicitação feita pela própria vítima. 
Nesse contexto, a reconstrução histórica dos acontecimentos propiciada pela atividade persecutória revela que o réu ingressou na residência da vítima, um apartamento de um edifício localizado no andar térreo. Uma vez no interior daquele imóvel, apoderou-se de um aparelho celular. Aliás, assim procedeu, pois já tinha a intenção de subtrair objetos de valor. Ocorre que a vítima foi despertada por conta dos movimentos do acusado. Este tentou fugir, pulando pela mesma janela pela qual havia ingressado. A vítima foi em sua perseguição conseguindo, assim, alcança-lo. Nesse momento, o réu fez uso de violência física em uma clara tentativa de assegurar a subtração do objeto que já se encontrava em seu poder.

II – Da adequação penal típica

Conforme se infere dos autos, o emprego de violência ocorreu quando o réu já estava em poder do aparelho celular que tinha sido tomado da vítima. Aliás, esta somente se deu conta da subtração quando, finalmente, conseguiu dominar o réu. Foi somente nesse momento que percebeu que o aparelho estava no interior da mochila que o réu levava consigo. A circunstância era, até então, desconhecida da vítima. Nesse quadro, resta evidente o comprometimento da esfera da vigilância que a vítima exercia sobre o seu bem o que é um claro indicativo de que a realização do núcleo verbal “subtrair” já tinha sido concretizada quando o acusado fez uso de violência física.
Essa leitura dos fatos tem especial importância para a perfeita adequação penal típica. Isso porque, o roubo impróprio, previsto pelo parágrafo primeiro do art. 157 do Código Penal, supõe o emprego de violência, uma vez realizada a subtração. Não comporta, dessa forma, uma figura tentada. Até mesmo porque, a sequência lógica dos atos prevê, em um primeiro momento, a subtração que é seguida do emprego de violência. A tomada e, portanto, a apropriação indevida é o antecedente que é sucedido, de forma imediata, pelo uso de violência física, dirigida esta pelo propósito de assegurar a impunidade ou mesmo a própria detenção da coisa. Nesse quadro, inviável a tentativa do roubo impróprio. Afinal, o emprego da violência supõe a transposição do ato “subtrair”. A realização dos atos violentos, nesse caso, revela a integração de todos os elementos da figura penal típica já que a subtração, reitere-se, lhe é anterior. Nesse ponto, ilustrativa é a lição de nossos tribunais: 


PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 1ºE 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTAIVA.
I - O crime previsto no art. 157, §1º, do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente torna-se possuidor da coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa. (Precedentes do Pretório Excelso e desta Corte).
II - Para que o agente se torne possuidor é prescindível que a res saia da esfera de vigilância do antigo possuidor. (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/16-192, Sessão Plenária).
(...)
(STJ, HC 39.20/RJ, 5ª Turma, DJU de 26/09/2005). 


HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE ARMA (FACA). NEGATIVA DE AUTORIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. DILAÇÃO PROBATÓRIA INCOMPATÍVEL COM O MANDAMUS. DELITO CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL (4 ANOS), PARA AMBOS OS PACIENTES E AUMENTADA DE 3/8 APENAS PELA DUPLICIDADE DE CAUSA DE AUMENTO. AUSÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA. INADMISSIBILIDADE. PRECDENTES DO STJ. PRIMEIRO PACIENTE REINCIDENTE. INEXISTÊNCIA DE 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NA FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. SEGUNDO PACIENTE PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME 
MAIS GRAVOSO. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS 718 E719/STF. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DO RELATOR. PARECER DO MPF PELA CONCESSÃO DA ORDEM. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDDIA, TÃO SÓ E APENAS PARA REDIMENSIONAR AS PENAS DOS PACIENTES.
1. O Habeas Corpus não é o meio adequado para rever a condenação dos pacientes da necessidade de dilação probatória incompatível com o rito célere do mandamus.
2. Segundo pacífica jurisprudência desta Corte, analisar pretensão relativa à desclassificação do delito de roubo impróprio para furto, ao argumento de insuficiência de provas quanto à grave ameaça, implica exame aprofundado de todo o conjunto fático-probatório, inviável em sede de Habeas Corpus. (HC 79.809/DF, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJU 2.098).
3. O delito previsto no art. 157, §1º, do Código Penal, consuma-se no momento em que a violência é empregada, uma vez que esta é posterior à subtração da coisa, de modo que não se há que falar em tentativa. Precedentes desta Corte do STF.
(...)
(HC 92.1/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 09/1208, DJ 02/209)

A questão, aliás, já era assim solucionada conforme magistério de Nelson Hungria: 


Duas são as modalidades sob as quais pode apresentar-se o roubo: da primeira cuida o caput do art. 157 e da segunda o §1º. A diferença entre elas é a seguinte: na primeira (chamada roubo próprio), o meio violento ou impeditivo da resistência da vítima é empregado ab initio ou concomitantemente à tirada da coisa, enquanto que na segunda (chamada roubo impróprio ou por aproximação), tendo sido empolgada a coisa clam et oculte, como no furto, o agente é surpreendido logo depois (isto é, antes de se pôr a bom recato) e vem a empregar violência (física ou moral) para assegurar a impunidade do crime (evitar a prisão em flagrante ou ulterior reconhecimento ou indigitação, etc.) ou a detenção da res furtiva. No tocante a esta segunda modalidade, o preceito legal já não menciona o emprego de outro qualquer meio impeditivo da resistência, além da violência física ou moral.  


Assim, a incompatibilidade entre a figura do roubo impróprio e a tentativa reside precisamente na inserção dos momentos lógicos de realização da conduta delituosa. Primeiro há a subtração – tomada; apossamento indevido – para, na sequência, verificar-se o uso da violência a qual é dirigida justamente para assegurar a impunidade ou a continuidade da detenção.
A jurisprudência não exige, ademais, um estado de tranquilidade no apossamento indevido ou mesmo um comprometimento da esfera da vigilância para a integração do verbo “subtrair”. Ainda que tal consideração seja passível de discussões e críticas, o fato é que no caso em apreço a vítima somente tomou conhecimento da efetiva subtração após conseguir deter o acusado depois que este se valeu do emprego de violência. Dito de outra forma, o réu já tinha tomado o aparelho celular, no momento em que se inicia a luta corporal. A reação violenta, que não está desconectada no plano lógico de realização delituosa, está ligada à subtração anterior e informada pelo desejo de assegurar a continuidade da posse ilícita. 
Inviável, portanto, o rompimento lógico pretendido pela defesa. Não há um furto seguido de uma lesão corporal como se fossem comportamentos autônomos em suas perspectivas objetiva e subjetiva. Ao contrário, a violência insere-se no mesmo percurso da subtração. Mais do que isto, está informada pelo desejo de se assegurar a continuidade da conduta já realizada, qual seja, a detenção obtida por meios ilícitos. Não há igualmente, interrupção do iter criminis já que, reitere-se, a tomada do objeto já tinha sido superada. Correta, dessa forma, a adequação típica proposta pelo Ministério Público. 
Diante de tal quadro, a procedência é medida que se impõe.
 
III – Da dosimetria da pena 

As anotações em nome do réu não podem ser consideradas como antecedentes criminais. Não há trânsito em julgado definitivo. Assim, qualquer valoração negativa implicaria afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência. Não há por outro lado, elementos que confiram uma maior reprovabilidade. O emprego de violência não foi exagerado a ponto de extrapolar a dimensão prevista pelo próprio tipo fundamental. A vítima conseguiu recuperar o objeto e, dessa forma, não assumiu prejuízo em seu patrimônio. Por tais motivos, a pena base é fixada em seu limite mínimo, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (onze) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes, atenuantes ou mesmo causas de aumento ou de diminuição da pena. 
A simples referência à prática de roubo não é, por si só, argumento suficiente para justificar a imposição de regimes mais gravosos, sobretudo quando considerados outros aspectos favoráveis ao réu, tais como a falta de antecedentes criminais. Assim, nos termos do art. 33, parágrafo segundo, alínea “c” do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
O emprego de violência física se mostra incompatível com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva. Tal circunstância, sem dúvida, confere uma maior reprovabilidade que não é alcançada pelo espírito que informa as penas alternativas. Os mesmos argumentos são válidos para o afastamento do cabimento do sursis. 


Decido.


Com supedâneo no exposto, julgo procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu Thales de Souza Bizerra, portador de RG 37.102.229, filho de Sergio José Bizerra e de Lucineide Teixeira de Souza Bizerra à pena de 4 (quatro) anos de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, parágrafo primeiro do Código Penal.
O réu foi agraciado com a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares alternativas. Muito embora não tenha comparecido à instrução, o regime prisional que a ele foi imposto, não justifica, pela proporcionalidade, a decretação da custódia cautelar. Mantenho, por ora, as medidas cautelares já fixadas. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Audiência de advertência será oportunamente designada. 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2014


Marcos Zilli
                              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA