0013975-02.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... do réu pelo grave delito de tráfico de drogas, registrando uma condenação posterior que deve ser considerada como maus antecedentes. Por fim, pugnou pelo regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado de todos os tipos penais, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, se reconhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013975-02.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013975-02.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 129/2018 - 4º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Rafael Maciel


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou WASHINGTON RAFAEL MACIEL, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas reprimendas dos artigos 155, §4º, inciso IV, 311 “caput”, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados. 

Noticiam os inclusos autos que no dia 23 de novembro de 2017, em hora incerta, na Rua Ércole Verri, Vila Ana Maria, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, WASHIGNTON, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Jordan Luchas Leite Maciel, subtraíram, em proveito comum, uma motocicleta Honda CG/125 Titan KS, avaliada em R$ 2.421,00 (auto de avaliação indireta fls. 22), de propriedade da vítima Vitor Hugo Rafael Lacerda.

Noticiam, ademais, que em horário e local incertos, porém, certamente entre os dias 23 de novembro a 01 de dezembro de 2017, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o denunciado, agindo em unidade de desígnios com o adolescente Jordan, após o furto, adulterou sinal identificador da motocicleta Honda CG/125 Titan KS, placa BJW-2053, de Ribeirão Preto, nele inserindo a placa falsa GOE-6038, pertencente a motocicleta diversa, bem como também adulterou a numeração do chassi da referida moto.

Noticiam, por fim, que WASHINGTON corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Jordan Luchas Leite Maciel, com ele praticando os dois crimes descritos nos parágrafos anteriores.

Segundo apurado, o acusado se ajustou previamente para a prática do furto com o adolescente. Dessa maneira, ao visualizarem a motocicleta da vítima, se aproveitaram da ausência de vigilância, e subtraíram a referida moto, que estava estacionada em via pública no momento do crime.

Não bastasse o primeiro delito de furto, WASHINGTON e o adolescente adulteram o número do chassi da motocicleta, mediante raspagem, bem como inseriram placa que pertencia a moto diversa.

Ocorre que a Polícia Militar foi acionada, após o acusado e adolescente praticarem novamente um furto, sendo informados sobre a localização de WASHINGTON e do referido adolescente.

No endereço informado, através de uma fresta do muro da residência, os policiais puderam ver a referida moto, e, após terem franqueada sua entrada no imóvel, apreenderam, em poder do increpado e do adolescente, a motocicleta.

Informalmente, indagado sobre os fatos, WASHINGTON afirmou que tinha praticado o furto da moto juntamente com a adolescente, que corroborou com as informações dadas pelo denunciado.

Evidente, portanto, que o réu corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Jordan Luchas Leite Maciel, com ele praticando os dois referidos crimes.

A denúncia foi recebida em dez de dezembro de 2018 (fl. 108). O acusado foi devidamente citado (fl. 158) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas arroladas pela acusação (fl. 162). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência da oitiva da vítima (fls. 200/201). O réu foi interrogado. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal a reincidência do réu pelo grave delito de tráfico de drogas, registrando uma condenação posterior que deve ser considerada como maus antecedentes. Por fim, pugnou pelo regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado de todos os tipos penais, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Alternativamente, se reconhecido o furto,  pugnou pelo afastamento do art. 311, caput, do Código Penal, considerando o princípio da consunção; pela fixação da pena-base no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado para o inicial cumprimento da pena. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é Improcedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por boletim de ocorrência (fls. 05/13 e 25/29), auto de depósito (fl. 63) e pela prova colhida em sede policial e em juízo. 

Em juízo, negou o delito que lhe foi imputado na denuncia. Disse que a moto que furou foi uma  Honda Titan 160 preta, no bairro Vila Tiberio,  juntamente com o menor Jordan. No entanto, essa motocicleta tinha rastreador e foi localizada. Quando os policiais chegaram no local, aproximadamente quarenta minutos depois do furto, estavam na sala com o dono da residência conversando, já com a motocicleta guardada, que realmente se encontrava na frente da casa. Consequentemente, foram presos. Disse que o dono da residência não sabia da origem ilícita da motocicleta furtada naquele dia. Alegou que não tinha conhecimento que a outra moto encontrada na residência, uma verde pintada de preto, era produto de furto, não tendo nenhum envolvimento com ela e nada sabe quem suprimiu sei chassi e adulterou a placa. Esclareceu que,  realmente os milicianos encontraram uma sacola com coisas dentro, mas não sabia o que tinha em seu interior. Informou que foram até a casa de Alberto porque ele ia guardar a motocicleta lá, pois não tinham onde deixá-la. Asseverou que praticou apenas um furto com Jordan e que não chegaram a trocar a placa da motocicleta que haviam furtado no dia dos fatos, pois não deu tempo. Disse que a vítima foi até o local, junto com os policiais militares. 

O policial militar Felippe Cristiano Tagliacolli, confirmou integralmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que ocorreu o furto de uma motocicleta, a vítima rastreou e acionou o 190, razão pela qual se deslocaram até o local indicado. Chegando no local informado, visualizaram a motocicleta na frente de uma residência, sendo que no interior dela se encontravam três indivíduos, sendo eles dois maiores de idade e um menor de idade. Ao fundo da casa, no quintal, havia uma outra motocicleta, com o chassi suprimido, que era produto de outro furto, em data anterior, com a placa de uma terceira motocicleta que também tinha sido furtada. Indagado informalmente, o réu confessou que, na companhia do menor, havia realizado, naquele dia, o furto da motocicleta que estava na frente da residência. Disse que o dono da residência, Alberto, foi preso no dia dos fatos e informou que era proprietário da residência, todavia alegou que não conhecia os indivíduos e que nem os produtos de tráfico e nem os produtos de furto eram de sua propriedade. Informou que os agentes não disseram o que estavam fazendo no local, apenas tentaram empreender fuga quando a polícia chegou. Indagado informalmente, Jordan alegou que auxiliou o réu na subtração da motocicleta que estava na frente da residência. Indagado informalmente, o réu confessou o furto das duas motocicletas, inclusive da encontrada nos fundos da residência, mas não informou se o fez na companhia de mais alguém.

O policial militar Edson Caravante de Oliveira, afirmou que foi irradiado que uma motocicleta, que havia sido furtada anteriormente, estava com rastreador. Assim, deslocaram-se até o local indicado pelo rastreador e começaram a observar o interior das residências, até que vislumbraram a motocicleta estacionada no interior de uma delas. Por isso, adentraram no local, que não estava trancado, e, em primeiro momento os três indivíduos, que lá estavam, tentaram empreender fuga. Disse que os indivíduos se encontravam em um dos três dormitórios da residência, logo após a cozinha. Relatou que no fundo da residência foi encontrada outra motocicleta - uma Titan - , que ostentava a placa de uma terceira motocicleta - uma NX - , sendo que ambas eram produtos de furto. Relatou, ainda, que essa segunda motocicleta, estava com o número de chassi suprimido, todavia, conseguiram identificar o veículo por um adesivo, que estava sob o banco da motocicleta. No dormitório ao lado do que os três indivíduos foram encontrados, localizou-se invólucros de eppendorfs para a embalagem de cocaína. Confirmou que ao lado da cama de casal, que estava nesse segundo dormitório, havia aproximadamente quinhentos eppendorfs vazios, uma cartela com noventa adesivos com pó branco e um frasco de acetona. Ademais, asseverou que em cima da mesa da cozinha foi localizada uma réplica de um revólver. Posteriormente, os indivíduos foram detidos e as diligências foram desmembradas. Indagado informalmente, à priori, o réu disse que não tinha conhecimento daquelas motocicletas, todavia, acabou confessando o furto das duas motocicletas encontradas no local. Lembra que foi citado um adolescente, mas não lembra qual dos três indivíduos era o menor ou qual era o seu papel. Não conhecia o réu. Recordou-se da presença do acusado no local. 

No entanto, compulsando os autos  não há campo para incursão sobre a análise da autoria neste feito.

Isso porque o réu Washington Rafael Maciel foi julgado pelos mesmos fatos no processo 0002949-66.2017.8.26.0530, que tramitou perante a 2ª Vara Criminal local, tendo sido condenado pelo delito ocorrido no dia 1º de dezembro de 2017, qual seja, o furto da - motocicleta Honda C/G 160 Fan1, placa GHW-7880/RP- B.O. 07/11- e absolvido do delito ora analisado, qual seja, o delito ocorrido em 23 de novembro de 2017, a motocicleta Honda/ CG Titan KS, placa BJW-2053/RP de propriedade da a vítima Vítor Hugo Rafael Lacerda ( B.O. fls.05/06), conforme sentença com transito definitivo de fls. 275/283 e 494. 

Nesse contexto, não há dúvidas de que o réu não pode responder duas vezes pelos mesmos fatos, conforme decorre do princípio ne bis in idem.

Portanto, é o caso de extinção do processo sem julgamento do mérito por força da litispendência e coisa julgada.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito em relação ao acusado Washington Rafael Maciel, RG; 43637834-SP, nos termos dos artigos 485, inciso V,  do C.P.C, c.c artigo 3º  do C.P.P e art. 95, III, V do C.P.P . 

Após o trânsito, adotadas as cautelas legais, arquivem-se.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 12 de julho de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA