0013653-39.2018.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... de péssimos antecedentes (já condenado por roubo - fls. 311). Contudo, é menor, o que se compensa, pelo que fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa (esta no valor mínimo legal, à falta de outros elementos), iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO (em face dos péssimos antecedentes do réu, já condenado por roubo majorado, fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0013653-39.2018.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
0013653-39.2018.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ariel Alves Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

MARCO ANTONIO DA SILVA e ARIEL ALVES SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso II, da Lei 10.826/03 porque, entre os dias 03 e 22 de janeiro de 2018, MARCO adquiriu, possuiu e mantinha sob sua guarda, no interior e fora de sua casa, arma de fogo equivalente a de uso restrito (um espingarda Rossi, calibre 28, com dois canos e coronha serrados, o que eleva sua potencialidade), sendo que ARIEL, para tanto, concorreu, aderindo subjetivamente à vontade de MARCO.

Conheciam-se há anos, onde, ainda menores, já praticavam ações ilícitas, sempre em concurso. Com predita arma, no dia 03/01/18, praticaram latrocínio (fato objeto apuração em autos apartados - vide B.O 66/18, fls. 41/3). 

A arma de Marco, nesse evento, estava com Ariel e, depois do crime de latrocínio, MARCO a levou para sua casa, mantendo-a sob sua guarda, mas em prol da dupla.

Policiais militares, investigando a autoria do crime de latrocínio, viram MARCO defronte sua casa e em seu celular, uma foto, com a arma citada, em seguida apreendida em sua casa, em guarda-roupas, no quarto do réu.

ARIEL concorreu para o crime relacionado a arma, pois com Marco foi até o local do crime, onde praticaram o latrocínio, sendo que ele, Ariel, é quem estava com a arma, na distribuição de tarefas da dupla criminosa. Aderiu, pois, à vontade de MARCO, de possuírem a arma, tomando posse dela e agindo em conluio, utilizando predita arma, que possuíam, para prática de crimes.

Perante autoridade policial, MARCO esclareceu os fatos, bem assim a figura do concurso (art. 29, do C.P), atribuído a Ariel, tanto em relaçåo ao latrocínio, quanto ao delito autônomo, envolvendo a arma (fls. 08/9). O reconheceu expressamente (fls. 10).

Prova oral produzida, réu MARCO interrogado  (vide mídia reportada no Termo de fls. 186/7.

MARCO, nos autos principais (dig 1046-91), foi condenado por esse juízo, nas penas do art. 14, do Estatuto do Desarmamento (houve desclassificação do crime em sede monocrática - vide sentença de fls. 223/7), mas o Tribunal de Justiça de São Paulo, deu provimento ao recurso ministerial e o condenou, pela via art. 383, do C.P.P, nas penas do art. 16, caput, do predito Estatuto (vide acórdão de fls. 270/283), aresto este pendente de trânsito em julgado (vide certidão de fls. 304/5, extraída dos autos dig 1046-91.2018). 

Em relação a Ariel, provas foram antecipadamente produzidas (vide predito Termo, suspendendo-se o curso do feito e do prazo prescricional - vide decisão de fls. 202/3).

Localizado, foi pessoalmente citado, retomando-se o curso do feito, com seu interrogatório (vide mídia reportada no Termo de fls. 315/316), seguindo-se derradeiras alegações finais, com os posicionamentos das partes (fls. 322/9 e 333/9.

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Mérito da lide, abrangendo, agora,  apenas ARIEL.

Procedente a ação, todavia, com readequação típica da conduta, pela via do art. 383, do Código de Processo Penal, consoante oportunamente se verá, sabendo-se que o réu se defende dos fatos que lhe são atribuídos na denúncia e não da capitulação nela contida, tudo em consonância com o v. acórdão (não transitado em julgado), de fls. 270/283, que condenou o corréu Marco, nas penas do art. 16, caput, do Estatuto do Desarmamento.

Na polícia, ARIEL não foi ouvido.

Em juízo, diz que nada tem a ver com arma, muito menos com crime de latrocínio. Alega que teve desavença com Marco, inclusive com confronto físico, por questão de ter namorado ex-mulher de Marco e embora ameaçado, nao fez qualquer registro policial desses fatos (vide mídia com seu relato judicial - fls. 315/316).

Sobre a versão judicial exculpatória, vale dizer que o réu NADA COMPROVOU sobre todo o alegado, seja por prova testemunhal ou documental (por ex., boletim de ocorrência), sendo que o encargo de tal prova (desqualificar o relato de Marco), lhe competia.

O certo é que o réu MARCO, ao delegado, confessou a imputação que lhe é irrogada na inicial, dizendo que a arma, apreendida em sua casa, era sua e que com ela (que adquiriu já modificada), juntamente com ARIEL, teriam praticado latrocínio (fls. 08/9), sendo que ARIEL é quem portava a arma, nesse crime. O reconheceu por fotografia (fls. 10) e dúvida sobre tal apontamento pessoal sequer existe, porquanto Ariel, em juízo, disse conhecer Marco e inclusive com ele desentendeu-se seriamente, foi ameaçado e chegaram a brigar fisicamente (vide mídia).

Em juízo, MARCO disse praticamente o mesmo, que a arma era sua, que foi retirada de sua casa, determinado dia, tendo ARIEL supostamente praticado crime de latrocínio com ela (vide mídia reportada no Termo de fls. 186/7).

Tal confissão acha-se, de outra parte, suficientemente roborada pela segura e conclusiva prova oral produzida em juízo (policiais informaram terem apreendido a arma na casa de Marco, no guarda-roupa de seu quarto,  tendo ele confirmado ser o dono dela e que havia se envolvido em latrocínio, em que utilizada tal arma, com ARIEL, que a portava), impondo-se consequentemente a prolação de um decreto condenatório, já que não há nenhum motivo plausível para afastar-se a confissão noticiada.

Portanto, ARIEL, antes da apreensão da arma, é quem estava, também dias antes, no latrocínio, portando predito armamento, que lhe foi passado por MARCO, estando ambos, aderidos subjetivamente, para possuírem e portarem a arma, inclusive visando prática de crimes, como o de latrocínio, em que se envolveram. Presente, pois, o concurso de pessoas (art. 29, do C.P.), em relaçåo a ARIEL que era quem, dias antes, portava, vale repisar, a arma, quando do citado latrocínio.

Os réus se conheciam há anos, onde, ainda menores, já praticavam ações ilícitas, sempre em concurso. Com predita arma, no dia 03/01/18, praticaram latrocínio (fato objeto apuração em autos apartados - vide B.O 66/18, fls. 41/3). 

A arma de Marco, nesse evento, estava com Ariel e, depois do crime de latrocínio, MARCO a levou para sua casa, mantendo-a sob sua guarda, mas em prol da dupla.

ARIEL concorreu, pois, diretamente, para o crime relacionado à arma, pois com Marco foi até o local do crime, onde teriam praticado latrocínio, sendo que ele, Ariel, é quem estava com a arma, na distribuição de tarefas da dupla criminosa. 

Aderiu, pois, à vontade de MARCO, de possuírem a arma, tomando posse dela e agindo em conluio, se envolvendo em latrocínio, no qual utilizada predita arma, que possuíam, para prática de crimes.

Da readequação típica

O laudo de fls. 125/9, notadamente a fls. 128, dá conta de que a arma seria equivalente à de uso proibido, pois serrados os canos, se acentuou seu poder vulnerante. Nesse passo, correta a denúncia.

Bem por isso, o egrégio Tribunal de Justiça, no v. acórdão de fls. 270/293, fez nova adequação típica, sem alteração dos fatos, aplicando-se a regra do art. 383, do C.P.P e condenou MARCO, nas penas do art. 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, por entender que a arma apreendida é equiparada a de uso proibido e ou restrito e, portanto, afastou entendimento desse magistrado, quando condenou o réu Marco, nas penas do art. 14, do predito Estatuto (vide sentença de fls. 223/7).

E se de uso proibido, como se verifica no caso concreto, descabe, pois, exigir-se prova de que a alteração empreendida na arma, tornando-a equiparada a de uso proibido, tenha sido feita, direta ou indiretamente, por qualquer um dos réus. Isto porque nessa figura típica, basta a posse, o porte de arma de uso proibido, para ter-se como configurada a infração e o próprio acusado MARCO disse que quando a comprou, viu que estava modificada, com canos cortados, pelo que incabível, também, cogitar-se de erro de tipo.

Logo, diante do conteúdo do predito acórdão, altero também meu entendimento, antes adotado na sentença de fls. 223/7, e ORA CONDENO, pela via do art. 383, do C.P.P., o réu ARIEL, nas penas do art. 16, caput, do Estatuto do Desarmamento, nos exatos termos e fundamentos contidos, no particular, no acórdão precitado, pois seria contrassenso, MARCO ter sido condenado, em Instância Recursal, por tal infração e ARIEL, agora, apenas pelo art. 14, do Estatuto precitado. 

O concurso de agentes e a unidade do crime, não permite, a essa altura, outra solução, mesmo porque esse magistrado, agora, entende mesmo devida a incursão dos réus, nas penas do art. 16, caput, citado, porque a arma, de uma forma ou de outra, equivale, se equipara a de uso proibido.

Potencialmente lesiva a arma (vide laudo de fls. 124/9). Materialidade é demonstrada pelo auto de fls. 15/16. 

Por fim, embora desmuniciada a arma, no momento da apreensão, na casa de Marco, era apta a prontos disparos e alto poder vulnerante, portanto, potencialmente lesiva. Ainda que desmuniciada, a infração está configurada, pois o simples fato de possuí-la, mantê-la sob sua guarda ou portá-la, já configura a infração, tanto que só a posse apenas de projéteis, sem apreensão sequer de arma, também já configura o crime. 

Não há, assim, exclusão da tipicidade, pois não se previu, legalmente, que a apreensão de arma, para configurar o crime em tela, deva ser de arma municiada ou com projéteis de fácil acesso.

Incabível, pois, falar-se em insignificância da conduta e ou atipicidade.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Réu de péssimos antecedentes (já condenado por roubo - fls. 311). Contudo, é menor, o que se compensa, pelo que fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa (esta no valor mínimo legal, à falta de outros elementos), iniciando-se o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO (em face dos péssimos antecedentes do réu, já condenado por roubo majorado, fls. 311, este revela que tem personalidade voltada para o crime e, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

Pelos maus antecedentes citados, indefiro-lhe penas alternativas, por questão subjetiva e por serem insuficientes à prevenção e repressão da conduta. 

ISTO POSTO, em juízo de desclassificação, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu ARIEL ALVES SILVA, ao cumprimento de 03 (três) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do artigo  16, caput, do Estatuto do Desarmamento (aplicando-se a regra do art. 383, do Código de Processo Penal).

Denega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza de certa gravidade, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. 

Prova desse risco, é que já condenado por roubo, fls. 311 e responde a inúmeros outros crimes graves, fls. 310/312, que estavam todos suspensos, art. 366, do C.P.P., por ter o réu se colocado em local incerto e não sabido.

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, em quantidade não ínfima, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena elevada, em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. Repise-se que vários outros feitos estavam paralisados, porque o réu estava em local incerto.

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos, indefiro o recurso em liberdade, expedindo-se mandado de prisão. 

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do  réu  no rol dos culpados.

P.R.I.C.



Franca, 04 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA