0013755-19.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... a desclassificação para o crime de roubo majorado, haja vista a falta de 
comprovação das lesões sofridas pela vítima por exames complementares, além do que 
o dolo do agentes era apenas de subtrair bens da vítima. Por fim, em caso de 
condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante
da menoridade relativa e, direito de apelar em liberdade. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0013755-19.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013755-19.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR CIRQUEIRA BARBOSA

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

ARTHUR CIRQUEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, § 3º, II, combinado com o artigo 14, II, do Código
Penal, porque, no dia 17 de novembro de 2014, por volta da 0h, na esquina da 
avenida Washington Luís com a rua Piranchin, em Santo Amaro, São Paulo (SP), teria,
em concurso com um homem não identificado, tentado subtrair para si, mediante 
violência exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta de Robson 
Montanheri Santana, mas em vão, pois Robson conseguiu escapar.
Segundo consta na denúncia, "eles transitavam pela avenida com uma motocicleta BMW 
GS-800 branca pela avenida, senão quando depararam com a vítima, que pilotava a 
Honda XR-300 de placa EOZ-1144 no sentido contrário. Regressaram imediatamente e 
foram ao encalço dela, para roubar-lhe a moto. Logo adiante a alcançaram, posto que
ela tivesse acelerado. O denunciado lhe exibiu então o revólver de calibre 38 que 
portava. A vítima, não conseguindo sacar a sua arma de fogo para defender-se, houve
por bem virar subitamente para a direita, acessando a rua Piranchin. Nesse momento,
o denunciado disparou dois tiros contra ela, dos quais um a atingiu, lesionando-lhe
a mão esquerda. Não obstante, a vítima seguiu em frente, até parar num 
estabelecimento comercial, onde populares a socorreram. O denunciado e seu comparsa

      
fugiram. No entanto, três dias depois, o denunciado acabou sendo flagrado 
transitando pela avenida Washington Luís com uma moto roubada, em cuja garupa 
levava um adolescente que portava uma arma de fogo. Uma fotografia dele foi exibida
então à vítima, e ela o reconheceu com segurança".
A denúncia foi oferecida às fls. 95/97, tendo sido recebida às fls. 102/103.
O réu foi citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação (fls. 115) por meio da
Defensoria Pública.
Constituiu advogada (procuração a fls. 132/133).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Robson Montanheri Santana,
tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos
da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à 
dosimetria da pena, observou que a mesma deve permanecer no mínimo legal, apesar da
menoridade relativa do acusado à época dos fatos, fixando, ainda, regime prisional 
fechado. 
Já, a Defesa, pugnou pela absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, inciso V
ou VII, do Código de Processo Penal, vez que a prova dos autos é fraca para ensejar
a condenação do réu, quer por existir o depoimento apenas da vítima nos autos, bem 
como, por se tratar de fato que ocorreu durante o período noturno e, os agentes 
usavam capacete o que impossibilitou o reconhecimento pela vítima. De forma 
subsidiária, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime de 
roubo majorado, haja vista a falta de comprovação das lesões sofridas pela vítima 
por exames complementares, além do que o dolo do agentes era apenas de subtrair 
bens da vítima. Por fim, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no 
mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e, direito de 
apelar em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05),
laudo pericial (fls. 74/75) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há certeza de que o acusado está
envolvido nos fatos descritos na denúncia.
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 52), exerceu seu direito constitucional de permanecer
em silêncio.
Ouvido em Juízo, afirmou ser solteiro, ter um filho, ter estudado até a 8ª Série do
Ensino Médio, não ter vícios e, trabalhar como entregador de aplicativos com uma 
bicicleta. Negou os fatos narrados na denúncia. Disse que não participou de nenhum 
roubo, não reconhecendo a fisionomia da vítima. Ocorre que, após os fatos, no dia 
20 de novembro de 2.014, um amigo lhe convidou para passear numa motocicleta "alta"
e o réu aceitou por curiosidade. Durante o trajeto, surgiu uma viatura policial, 
este amigo começou a tentar fugir, acabou colidindo com a motocicleta e falecendo. 
Nega ter ciência de que seu amigo portava uma arma de fogo naquele dia. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada 
nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
A vítima, Robson Montanheri Santana, narrou em sede policial, no dia 25 de novembro
de 2014, a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, 17 de 
novembro de 2014, por volta de 00h10 "estava conduzindo sua motocicleta Honda XRE 
300 pela av. Washington Luis, sentido Ponte do Socorro, quando percebeu que pela 
mesma avenida, em sentido contrário, transitava uma motocicleta marca BMW modelo GS

800 de cor branca. O declarante notou o momento que a moto deu o retorno, acessando
a via no mesmo sentido que o do declarante, que passou então a ficar em alerta. 
Ressalta que nesse momento acelerou visando se distanciar dessa moto que poderia 
abordá-lo, mas mesmo assim a moto acelerou, pareou com a sua, bem como efetuou a 
abordagem. Havia dois ocupantes, sendo que o garupa mostrou um revólver calibre 38 
oxidado e abordou o policial, que tentou sacar sua arma da cintura, mas a sua arma 
ficou presa na roupa. Devido a isso, o declarante acessou a primeira rua à direita 
que viu, sendo a Rua Piranchin. Nesse momento, o declarante ouviu dois disparos, 
sendo que o segundo acertou a sua mão esquerda. Mesmo ferido, o declarante conduziu
sua motocicleta a um estabelecimento situado na Rua João Alfredo, local onde foi 
socorrido por populares ao Hospital Regional Sul. Passou por cirurgia na mão 
esqerda, tendo ficado internado por quatro dias. Informa que teve fratura exposta 
na mão esquerda, tendo sido inserido dois pinos, e encontra-se afastado das 
atividades laborais por pelo menos dois meses. Olhando atentamente fotografia de 
Arthur Cirqueira Barbosa, RG 50.884.941, o declarante o reconhece sem sombra de 
dúvidas como o autor do roubo, sendo o sujeito que estava na garupa e portava arma 
de fogo, sendo provavelmente quem atirou contra o declarante".
Em juízo, a vítima Robson ratificou seu depoimento anterior prestado durante a fase
policial. Afirmou que, naquele dia, por volta da meia-noite transitava pela Avenida
Washington Luís com sua motocicleta XRE em direção a seu trabalho. Contudo, por ser
policial, percebeu, no contra-fluxo, dois homens ocupando uma motocicleta em 
atitude suspeita, vez que, num primeiro momento, diminuíram a marcha do conduzido e
ficaram analisando a motocicleta da vítima e; depois, aceleraram a motocicleta em 
que se encontravam a fim de emparelhar com a motocicleta da vítima. Ressaltou que, 
os assaltantes estavam com uma moto de grande porte, tipo BMW ou Triumph, de cor 
branca, razão pela qual, conseguiram emparelhar, de forma rápida, com a motocicleta
da vítima. Neste momento, o garupa sacou uma arma de fogo e anunciou o assalto. A 
vítima tentou se evadir do local convergindo numa rua à direita, momento em que 
começaram os disparos de arma de fogo, sendo alvejada sua mão esquerda. Os 
assaltantes seguiram pela Avenida Washington Luís. Os dois usavam capacete, porém, 
com a viseira aberta (um deles, inclusive, não tinha a parte que cobre o queixo), o
que possibilitou o reconhecimento. Disse não ter mais condições de descrever o réu,
porém, tem certeza do reconhecimento que realizou durante a fase policial, alguns 
dias após o evento delitivo. Pelo que se recorda, fez o reconhecimento apenas do 
acusado, porque o outro envolvido veio a falecer antes de ser preso. 
A vítima reconheceu, na fase policial, passados alguns dias dos fatos, uma 
fotografia do acusado, como consta a fls. 08 (auto de reconhecimento fotográfico). 
Em Juízo, fez reconhecimento pessoal do réu, porém, por se tratar de réu solto e, 
de audiência virtual, não houve observância do disposto no artigo 226, do Código de
Processo Penal. 
Contudo, tal fato não pode favorecer o acusado. 
Registre-se que, segundo entendimento mais recente do Superior Tribunal de Justiça 
ao mencionado artigo, o reconhecimento é apenas um meio de prova, e, neste caso 
concreto, o réu foi preso em flagrante, na posse de uma arma de fogo, na garupa da 
motocicleta branca descrita pela vítima, nas imediações do local onde ocorreu o 
fato criminoso descrito na denúncia. Ademais, durante a fase policial, a vítima, 
logo após os fatos, efetuou reconhecimento positivo.  
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que a vítima deliberadamente se 
desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscasse prejudicar o réu.
Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
A consumação não foi atingida, devendo incidir a causa de diminuição de pena da 
tentativa, prevista no artigo 14, parágrafo único do Código Penal. Considerando-se 
o iter criminis percorrido pelo agente (houve emprego da violência com disparos de 

arma de fogo, sem a subtração do bem), a fração a ser diminuída será de 1/2 
(metade). 
Não há que se falar de desclassificação do delito de latrocínio para roubo 
majorado. 
Por primeiro, as lesões estão comprovada pelo laudo pericial de fls.74/75, onde se 
atesta que a vítima sofreu lesão por objeto perfuro-contundente. 
Ademais, exsurge dos autos que, assim que a vítima tentou convergir à direita, para
sair da Avenida Washington Luis e, portanto, tentando se afastar dos assaltantes, 
os réus começaram os disparos de arma de fogo contra ela e, por sorte, atingiram 
apenas sua mão esquerda.  Desta forma, o "animus" de matar é evidente da narrativa 
presente nos autos. 
Nesse sentido:
Revisão Criminal n.º 0011239-40.2019.8.26.0000 - Comarca: Ribeirão Bonito - 
Relator: DESEMBARGADOR CAMARGO ARANHA FILHO - EMENTA: "REVISÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO
TENTADO. CONTRARIEDADE À PROVA DOS AUTOS NÃO EVIDENCIADA. Agentes que ingressaram 
no estabelecimento comercial e, na posse dos bens, efetuaram disparos de arma de 
fogo em direção a um terceiro, que agia em auxílio à vítima, passando um dos 
projéteis muito próximo de seu pescoço. Pretensão de desclassificação para o delito
de roubo majorado. Impossibilidade. Presente o dolo de matar no agir do saqueador, 
a tentativa de latrocínio está configurada, independentemente do resultado morte ou
lesão corporal grave. Inteligência da súmula nº 610, do Colendo Supremo Tribunal 
Federal. Teses que, em verdade, já foram analisadas e refutadas na r. sentença, 
confirmadas em grau recursal. Inviabilidade da utilização do instituto da revisão 
criminal para reapreciação de provas. Fração redutora incidente na 3ª fase da 
dosimetria, a título de tentativa, fixada em consonância ao iter criminis 
percorrido. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE."
O conjunto probatório é seguro e convincente, corroborada pela narrativa da 
pormenorizada da vítima, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, §3º do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que quanto aos antecedentes, verifica-se da 
F.A. de fls. 120/123 e certidão de fls. 124/128 que na época dos fatos não havia 
contra si nenhuma sentença condenatória transitada em julgado. Contudo, possui maus
antecedentes pelo processo nº 0075952-44.2014.8.26.0050, por fatos praticados em 
03.07.2014 (antes portanto dos fatos discutidos nestes autos), com trânsito em 
julgado para a defesa em 19.03.2021 (antes desta sentença, portanto). Aumenta-se de
1/6 (um sexto) a pena-base. 
Em relação a culpabilidade, personalidade e conduta social não foram amealhados 
elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes. Como já exposto 
anteriormente, o réu na época dos fatos era tecnicamente primário.
Na época dos fatos, o réu era menor de 21 anos, incidindo a atenuante do artigo 65,
I do Código Penal.
Fica a pena intermediária em 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição relativa à 
tentativa, no patamar de 1/2 (metade). 
Fixo a pena definitiva em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-
multa.

Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que as 
circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis, bem como, se trata de 
crime hediondo (artigo 1º, inciso II, alínea "d", da Lei nº 8.072/90). 
Considerando-se que não houve prisão cautelar, não incide o artigo 387, §2º do 
Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Tratando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 
44, do Código Penal não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos e, considerando-se o quantum da pena aplicada tampouco tem 
direito à suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de CONDENAR o réu ARTHUR CIRQUEIRA BARBOSA, RG 50884941, por infração ao 
artigo 157, §3º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II ambos do Código Penal, às 
penas de 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal.  
Tendo respondido solto, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 31 de outubro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

