0013965-44.2014.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA VELLOSO ROOS
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Barros Puletti


C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2015, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Comarca, Dra. RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA. 
Eu, ________ escrevente, subscrevi.


VISTOS.


DIEGO BARROS PULETTI qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier Almeida e Souza , 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-210
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013965-44.2014.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013965-44.2014.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Barros Puletti


C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2015, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Auxiliar desta Comarca, Dra. RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA. 
Eu, ________ escrevente, subscrevi.


VISTOS.


DIEGO BARROS PULETTI qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, de data inicial incerta até o dia 03 de outubro de 2014, com indivíduos não identificados e mediante o emprego de armas de fogo, se associado para o fim específico de cometerem crimes, bem como porque teria, pretensamente, no dia 03 de outubro de 2014, por volta das 17h10min, na Rodovia Mogi Dutra, nesta cidade e Comarca de Mogi das Cruzes, com indivíduos não identificados, previamente ajustados e agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo e mantendo as vitimas em poder deles com restrição da liberdade, subtraído, para eles, o caminhão M. Benz/Atego 2425, diesel, de cor vermelha, modelo 2009, placas CVA-9939, pertencente à vitima Exactomm Pré Moldados de Concreto Ltda., 01 (um) pen drive da marca Kingston 4G, 01 (uma) CNH e 01 (um) telefone celular da marca Nokia, pertencentes à vitima Sílvio Franco Porfírio e 01 (uma) carteira e documentos pessoais pertencentes à vítima Luís de Jesus.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 02/15).
A denúncia foi oferecida em 29 de outubro de 2014 (fls. 51) e recebida em 06 de novembro de 2014 (fls. 53).
O acusado foi devidamente citado (fls. 72/73) e apresentou resposta à acusação às (fls. 69/70). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 128 e 157), o representante da empresa vítima (fls. 121), duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 142/143) e interrogado o acusado (fls. 156).
Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e convertidos os debates orais em memoriais, tendo sido concedido às partes o prazo de cinco dias para apresentação de alegações finais escritas (fls. 154/155).
O Ministério Público se manifestou às fls. 160/162 e requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais às fls. 168/175 e pugnou pela absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena no mínimo legal, a substituição da reprimenda corporal por sanção restritiva de direitos, a fixação de regime inicial aberto, a concessão do direito de apelo em liberdade e a desclassificação do crime de roubo para o de receptação. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença. 
A ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do delito de roubo está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/14; boletim de ocorrência de fls. 16/21; auto de reconhecimento de objeto de fls. 22; auto de exibição e apreensão de fls. 23; auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 24/26; auto de avaliação de fls. 85/88; laudos periciais de fls. 90/92 e 97/100, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria do crime de roubo, outrossim, é certa e restou devidamente demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de modo que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório em seu favor como pugnado pela combativa defesa.
Com efeito, muito embora tenha o réu em seu interrogatório confessado apenas a receptação do caminhão, tendo proferido que aceitou dirigir o veículo que sabia ter procedência ilícita, em razão do dinheiro que receberia, mais precisamente a quantia de R$ 1.000,00, certo é que os elementos probatórios constantes dos autos indicam que Diego não estava somente conduzindo coisa que sabia ser produto de crime, mas sim que ele teve efetiva participação do roubo do caminhão, tendo efetivamente concorrido para o crime, conforme artigo 29, do Código Penal. 
Conquanto não tenha sido reconhecido pelas vítimas, foi preso em flagrante na posse dos bens roubados, tendo ambas as vítimas narrado em detalhes a subtração.
Luis de Jesus disse que apontaram para o caminhão, como se alguma coisa estivesse caindo, de modo que resolveram parar para ver o que estava acontecendo. Proferiu que, nesse momento, outro carro encostou e já foi apontando a arma, sendo que dois carros estavam participando da subtração, tendo um veículo ficado na frente e outro do lado. Proferiu que um dos roubadores estava armado e que eles estavam em quatro, sendo que foi colocado juntamente com Silvio no veículo da frente. Aduziu que andaram de oito a dez quilômetros e que foram transferidos de carro e levados para um local escuro, sendo que permaneceram com os roubadores aproximadamente umas duas horas. Disse que o roubo ocorreu por volta das 17h30min e que só foram liberados por volta das 20 horas, perto do Rodoanel, sendo que tiveram que andar aproximadamente por duas horas. Mencionou, ainda, que no período em que ficou em poder dos roubadores percebeu um deles falando no celular, mas não ouviu nenhuma conversa.
Silvio Franco Porfírio, da mesma forma, asseverou que estava dirigindo o caminhão na Rodovia Mogi Dutra, quando um carro azul parou ao lado e anunciou o assalto. Esclareceu que estava parando o caminhão, pois uma das pessoas que estava no carro falou que ia cair um negócio de “lá de cima”, razão pela qual iria parar para ver, quando deram “voz de assalto”. Afirmou que foram para um carro onde havia dois indivíduos e que ficaram com a liberdade de locomoção restrita por aproximadamente três horas. Aduziu ter visto apenas uma pessoa e uma arma, mas que não conseguiu ver o rosto do agente criminoso.
Felipe Verona, por sua vez, asseverou ser gerente de produção da empresa vítima e que, na data dos fatos, estava saindo da empresa, entre 18:30hs e 19:00hs, quando o porteiro lhe disse que o caminhão do motorista Silvio ainda não tinha retornado, razão pela qual suspeitou do roubo. Proferiu que tentou, sem sucesso, contatar o motorista pelo celular e que então rastreou o caminhão pelo seu celular e dirigiu ao encontro dele, na Rodovia Airton Senna. Afirmou que ligou para a polícia e que seguiu atrás do veículo. Disse que, após longa perseguição, a polícia conseguiu abordar o caminhão e perder o réu, a quem reconheceu em audiência como autor do crime. Aduziu que o motorista e o ajudante que estavam no caminhão foram abandonados no Rodoanel Leste, sendo que somente foram encontrados três horas depois de recuperado o caminhão, permanecendo com a liberdade restrita. Afirmou que conversou com o réu na delegacia, a fim de descobrir o paradeiro de seus funcionários, sendo que o acusado chegou a mencionar dois nomes de eventuais comparsas, dos quais não se recordou.
Os policiais rodoviários Fabrício Ferreira de Souza Almeida e Anderson Raimundo de Oliveira, outrossim, confirmaram a abordagem realizada no dia dos fatos, tendo ambos relatado de maneira uniforme que estavam em patrulhamento pela Rodovia Airton Senna, quando foram acionados via rádio, que noticiava sobre um possível roubo de caminhão. Disseram que passaram a procurar e que, após localizarem o veículo, deram voz de parada, que foi desobedecida. Afirmaram que o motorista tentou empreender fuga, inclusive andando na contramão e em alta velocidade, colocando em risco a segurança das demais pessoas que estavam no local.  Asseveraram que o réu disse que foi contratado para levar o veículo até a Jacú Pêssego e que receberia a quantia de R$ 1.000,00, de uma pessoa chamada Shin, mas que ele sabia do roubo porque, inclusive, propôs fazer uma ligação para soltar o caminhoneiro, tendo entrado em contado com os comparsas dizendo que “a casa tinha caído” e que era para soltar as vítimas que estavam detidas em um suposto cativeiro, tendo a ligação sido realizada pelo “viva-voz”. A testemunha Fabrício mencionou, ainda, que o acusado foi abordado por volta das 19:00 horas e que dentro do caminhão e no bolso do réu foram encontrados bens subtraídos.  
Desta feita, os elementos constantes dos autos indicam que o réu não praticou apenas o delito de receptação, como confessou em seu interrogatório, mas efetivamente teve relevante participação no delito de roubo do caminhão, o qual perpetrou juntamente com pelos menos outros três comparsas, tendo concorrido para o crime de roubo dirigindo o caminhão subtraído e tomando posse de parte dos bens móveis subtraídos, os quais foram localizados no interior de seu bolso (pen drive e celular).
Frise-se que o acusado foi preso em flagrante, na posse dos bens subtraídos, logo depois da apreensão das rei e enquanto as vítimas ainda estavam em poder dos demais agentes, com a liberdade de locomoção restringida, tendo ambos os policiais asseverado de forma segura e uníssona que o ora acusado ligou para seus comparsas após ser preso, noticiando que “a casa tinha caído” e que era para soltar as vítimas, tendo tal ligação ocorrido na presença deles e no “viva-voz”. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não devem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, sendo que os policiais rodoviários sequer conheciam o ora réu.
Ademais, o mero receptador do bem subtraído, que apenas é pago para dirigir o veículo, não tem ciência do “andamento” do crime primário, sendo que o conhecimento do réu de que as vítimas ainda estavam com sua liberdade restringida e sua atitude de querer ligar para os demais agentes, avisar de sua prisão e pedir para que as vítimas fossem liberadas indica que estava ele efetivamente participando do roubo, possuindo relevante função, já que iria transportar o bem e avisar quando este estivesse escondido e seguro a fim de que o motorista e seu ajudante pudessem ser liberados, possibilitando, assim, a total consumação da subtração.
Destaque-se que as vítimas justificaram a razão de não ter reconhecido o acusado, sendo que sua prisão em flagrante na posse dos bens roubados, menos de duas horas depois do assalto, aliada ao fato de ter o réu o celular de seus comparsas e ter se oferecido para ligar para eles para pedir que soltassem as vítimas, dão conta de que ele também praticou, juntamente com outros indivíduos não identificados, com quem previamente havia se ajustado, o delito de roubo em comento, sendo de rigor, assim, sua condenação, considerando ainda o quanto disposto no artigo 239, do Código de Processo Penal, não havendo que se falar em mera presunção de culpa na hipótese, mas sim na presença de provas e indícios que, somados, dão certeza da participação e culpabilidade do acusado no tocante ao crime de roubo descrito na denúncia.
De se consignar que a causa de aumento de pena do concurso de agentes deve seguir com a condenação, pois restou claramente demonstrada, tendo o roubo sido praticado pelo acusado juntamente com pelo menos outros três indivíduos, tendo uma das vítimas, Luis, expressamente asseverado ter visto quatro agentes durante a ação delitiva.
Da mesma forma, a majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal deve incidir na hipótese, uma vez que tiveram o motorista Silvio e seu ajudante Luis a liberdade de locomoção restringida por aproximadamente duas horas, sendo que ambos foram levados em um carro por parte dos agentes roubadores e somente soltos no rodoanel depois que o ora acusado ligou e deu a notícia de sua prisão.
Apenas a causa de aumento de pena pelo emprego de arma, apesar da existência de posição em sentido contrário, a qual não desconheço, deve ser afastada, uma vez que não foi a arma utilizada apreendida, de modo que não pode ser realizada perícia, a fim de ser atestada a efetiva potencialidade lesiva do instrumento. 
Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente qualificado. Sentença condenatória. Defensoria Pública pretende a absolvição por falta de provas; afastamento da majorante do inciso I; redução de percentual por conta da dupla majoração; regime prisional mais brando. – Incabível a absolvição. Prisão em flagrante delito na posse da “res furtiva”. Vítima o reconheceu com segurança na fase policial. Reconhecimento judicial dificultado pelo lapso de tempo. Narrativa dos policiais condizentes com a acusação. Nada existe para duvidar da versão dos policiais. Afastamento da causa majorante prevista no inciso I. Arma de fogo não apreendida. Ausência de prova pericial que ateste sua potencialidade lesiva. Acréscimo de 1/3 pela causa majorante reinante (concurso de agentes). Regime fechado compatível com o caso “sub judice”. Reincidente. Réu demonstra fazer da criminalidade o seu meio de vida. - Recurso provido, em parte, para afastar a causa majorante prevista do inciso I e para reduzir a pena imposta” (TJSP – Apelação nº 0081625-52.2013.8.26.0050 – Des. Rel. Péricles Piza - 1ª Câmara de Direito Criminal – j. 26/01/2015 – destacou-se).
Nesse lastro, não obstante tenham as vítimas confirmado o emprego de arma durante a subtração, certo é que não foi o revólver utilizado encontrado, apreendido e periciado, o que torna inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.
Ora, caso o armamento tivesse sido apreendido e periciado e tivesse sido verificado que era ele de brinquedo, ou que estava inapto a realizar disparos em razão de problemas de funcionamento, referida majorante seria afastada. Assim, diante da não apreensão do revólver, não se pode simplesmente presumir que era ele apto a realizar disparos e reconhecer a causa de aumento, sob pena de violação do princípio da presunção de inocência, cabendo à Acusação a comprovação dos fatos que são imputados àqueles que são acusados criminalmente.
Desse modo, sem se saber sobre a efetiva eficácia do armamento usado, de rigor o afastamento da causa de aumento de pena em testilha. 
No tocante ao delito de associação criminosa, entretanto, tenho que não assiste razão a Acusação, na medida em que os elementos constantes dos autos não permitem concluir que o ora réu estava associado de forma estável e permanente a outros indivíduos que sequer foram identificados para o fim específico de cometer crimes, de maneira que sua absolvição em relação ao crime tipificado no artigo 288, paragrafo único, do Código Penal, é medida que se impõe, em observância ao princípio da presunção de inocência, sendo os elementos probatórios produzidos extremamente frágeis.
Passo, então, à fixação das penas do roubo.
Na primeira fase do cálculo, em atenção ao disposto no artigo 59, do Código Penal, deve a sanção-base do réu ser fixada acima do mínimo legal, em atenção às circunstâncias do crime, que contou com a utilização de arma. Frise-se que, por não ter sido a arma apreendida, não pode ser reconhecida a causa de aumento de pena, conforme acima explicitado, não impedindo tal fato, porém, de ser considerada sua utilização como circunstância judicial desfavorável, já que a utilização de arma, seja ela verdadeira ou de brinquedo, e esteja municiada ou não, impõe no momento do delito maior temor às vítimas, que desconhecem tais circunstâncias, diminuindo em muito qualquer possibilidade de reação.
Ademais, ainda se impõe ressaltar que possui o réu conduta social desfavorável, tendo praticado o presente delito quando ainda estava em cumprimento de pena pela prática de crime anterior, em regime aberto (fls. 58/60), a indicar que a sanção anteriormente imposta não surtiu os efeitos necessários e que o acusado está fazendo do crime seu meio de vida, de maneira que deve sofrer do Estado mais rígida repressão, já que evidencia que não consegue conviver livre em sociedade sem violar a ordem jurídica.
Assim, considerando os fundamentos acima expostos, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime sub judice o aumento da reprimenda em 1/4 (um quarto), perfazendo pena de 05 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Na segunda fase do cálculo, deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que não confirmou o acusado ter participado do roubo narrado na denúncia, mas apenas tentou desqualificar sua conduta para um delito de receptação, de maneira a afastar a incidência de tal circunstância. Reconheço, contudo, a agravante da reincidência, na medida em que praticou o réu o presente delito depois de já ter sido definitivamente condenado pelo cometimento de outro crime, também patrimonial, conforme se infere da certidão de fls. 77/78 dos autos, bem como a agravante da dissimulação, eis que ocultaram os roubadores sua intenção, aproximando-se do caminhão fingindo querer ajudar, dizendo que algo estava caindo do veículo, o que levou com que o motorista diminuísse a velocidade, possibilitando, assim, a abordagem, razão pela qual elevo as penas em 1/5 (um quinto), perfazendo sanção de 06 (seis) anos de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da fixação, aumento a sanção do réu em 2/5 (dois quintos), em virtude das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, conforme alhures fundamentado, sendo a elevação realizada acima do mínimo legal, uma vez que ficaram as vítimas considerável período de tempo com a liberdade de locomoção restringida, tendo elas sido transportada para outro local, colocadas em outro carro e então levadas a uma espécie de cativeiro, sendo que somente foram soltas de duas a três horas depois e em local ermo, tendo Luis proferido que teve que andar por volta de duas horas depois que foram liberados. Outrossim, o roubo foi praticado por elevado número de agentes, pelo menos quatro, o que dificultou ainda mais a possibilidade de reação das vítimas, de maneira que a consideração de tais circunstâncias, as quais se afiguram mais graves do que aquelas comuns à espécie, autorizam a elevação das reprimendas em patamar superior ao mínimo previsto no § 2º, do artigo 157, do Código Penal, totalizando assim sanção final de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo, porém, de reconhecer o concurso formal na hipótese concreta, uma vez que as provas produzidas indicam que o delito deve ser considerado como crime único, já que os bens de Silvio e Luis somente foram subtraídos porque estavam dentro do caminhão, não tendo os agentes roubadores, a princípio, sequer ciência da existência de tais bens em seu interior, tendo as vítimas narrado que os roubadores apenas mandaram que descessem do caminhão. 
Reincidente, deverá o acusado iniciar o cumprimento da sanção em regime fechado, considerando as circunstâncias concretas do delito em testilha, em que se tem notícia da utilização de arma na prática do crime, o qual envolveu a restrição à liberdade de locomoção das vítimas, bem como tendo em conta o quantum de pena aplicado, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base, observando-se, dessa forma, o disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Oficie-se. 
Inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que o artigo 44, do Código Penal, expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa e cuja sanção privativa de liberdade fixada supere 04 (quatro) anos. 
O mesmo se aplica ao sursis, diante da quantidade de pena imposta ao acusado (artigo 77, do Código Penal).
Considerando que o réu é reincidente, bem como tendo em conta o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação no regime inicial ora imposto.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, conforme artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, haja vista a ausência de expresso pedido Ministerial nesse sentido.
Diante de todo o exposto, portanto, e do que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER O RÉU DIEGO BARROS PULETTI, já qualificado nos autos, da imputação de haver incorrido nas penas do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca de sua capacidade econômica. 
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe, e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 28 de setembro de 2015.

RENATA CAROLINA CASIMIRO BRAGA
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA