0013214-26.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 2732/2015 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 277/2015 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson de Andrade Anselmo e outro
Vítima:
Vítima - 01 - Provimento CG 32//2000 e outros
Data da Audiência:
10/09/2015
AUDIÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6845, Santo André-SP - E-mail: stoandre2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0013214-26.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 2732/2015 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 277/2015 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson de Andrade Anselmo e outro
Vítima:
Vítima - 01 - Provimento CG 32//2000 e outros
Data da Audiência:
10/09/2015
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO DEBATES E JULGAMENTO
PROMOTOR: DR.Alexander Martins Matias
Réu: Anderson de Andrade Anselmo 
Réu: Robert Kennedy Gonçalves Martins 
Advogada dativo : OAB 268054/SP - Francini Rabelo Silva (02 RÉUS)

Aos 10 de setembro de 2015, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, no edifício do Forum local e sala de audiências, onde presente se encontrava o(a) Exmo(a).Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, as 14:45 horas, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Pelo(a) MM(a) Juíz(a) foi dito que: já apresentada a defesa preliminar observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição a menos que haja dilação probatória. Não sendo portanto caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. Ausentes Vítima 1  e Marcelo Antonio Ruiz. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) e defensor foi dito que desistiam da oitiva de vítima 1 e Marcelo Antonio Ruiz, requerendo homologação, o que foi homologado pelo(a) MM(a). Juíz(a). Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) duas vítimas e duas testemunha(s) arrolada(s) pela acusação e defesa, bem como interrogados os réus. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Questionados os réus e seus defensores intimados sobre o interesse nos celulares apreendidos, informaram que quanto ao celular Samsung Galaxy requer a devolução devendo comprovar a propriedade no prazo de trinta dias, informando a defensora que será a mãe do acusado que fornecerá o comprovante da propriedade do celular, podendo retirar, se o caso, o aparelho Samsung Galaxy, decreto perdimento dos telefones i phone e Motorola, procedendo a Serventia o necessário. 2-Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a) Os réus ANDERSON DE ANDRADE ANSELMO e ROBERT KENNEDY GONÇALVES MARTINS estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, em concurso material, porque no dia 25 de junho de 2015, por volta das 11 horas, na Rua Antonio Bastos, defronte ao número 430, Vila Bastos, neste município e comarca, eles e o adolescente Marcelo Antonio Ruiz, em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e pela divisão de tarefas, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram uma bolsa com objetos pessoais pertencentes à vítima 1, o veículo SSangyong/Actyon SP 4x4, placa IMP-8573, pertencente às vítimas 1 e 2, bem como uma aliança pertencente à vítima 3 (vítimas protegidas nos termos do Provimento CG/SP nº 32/00); bem como porque facilitaram a corrupção de Marcelo Antonio Ruiz, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal. É o breve relatório. O presente pedido de condenação merece ser julgado procedente. Os acusados confessaram parcialmente a prática do delito de roubo, negando, no entanto, o emprego de arma de fogo. Anderson salientou, ainda, que ele e Robert abordaram as vítimas, enquanto que o adolescente permaneceu no Chevrolet Meriva, e mantiveram contato por telefone durante o assalto. Robert, por sua vez, esclareceu que ele e Anderson convidaram o menor para praticar o delito. A confissão dos acusados encontra respaldo nas demais provas carreadas aos autos, que comprovam, também, o emprego de arma de fogo. Segundo se apurou, as vítimas estavam defronte ao número 430 da Rua Antonio Bastos, quando foram surpreendidas pelos denunciados, que foram levados ao local pelo adolescente, que não se aproximou e não foi visto por elas. Em seguida, os acusados anunciaram o assalto com emprego de arma de fogo exibida por Robert e exigiram a entrega dos bens. Assim, Anderson apoderou-se da bolsa pertencente à vítima 1, do veículo SSangyong/Actyon SP 4x4, placa IMP-8573, pertencente às vítimas 1 e 2, bem como da aliança pertencente à vítima 3. Por fim, os denunciados ingressaram no auto SSangyong/Actyon e fugiram. Ocorre que, menos de uma hora depois, policiais militares avistaram o veículo Chevrolet Meriva, placa DMI-9614, cor prata, transitando em São Bernardo do Campo com três ocupantes, e como tinham conhecimento de que carro com as mesmas características era utilizado para a prática de roubo, deram sinal de parada, que não foi obedecido, iniciando-se perseguição por ruas e avenidas, até a Rodovia Anchieta, onde os ocupantes desembarcaram do auto e correram, sendo os denunciados detidos nas proximidades, enquanto que o adolescente, que era o motorista, foi detido na Avenida Taboão. No bolso da calça do denunciado Robert os policiais localizaram a aliança subtraída da vítima 3 e no banco do Chevrolet Meriva encontraram a bolsa da vítima 1. Os acusados e o adolescente confessaram informalmente aos policiais a prática do roubo, sendo que Marcelo indicou a eles o local onde abandonaram o veículo subtraído, que foi localizado e recuperado. Os denunciados, ao praticarem os delitos em concurso com o menor Gustavo, facilitaram a sua corrupção.  Encaminhados à delegacia de polícia, os denunciados foram reconhecidos pelas vítimas (fls. 44/46). Ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, as vítimas confirmaram os fatos narrados na denúncia, descrevendo como se deu o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. A vítima 2 salientou, ainda, que visualizou a arma e que os acusados ainda estavam com as mesmas vestimentas com as quais praticaram o delito ao serem submetidos a reconhecimento na delegacia de polícia. Por fim, reconheceu os acusados em audiência, esclarecendo que Robert era quem ostentava a arma de fogo. No mesmo sentido foi a versão da vítima 3, acrescentando que o acusado Robert encostou a arma de fogo em sua nuca, aparentando ser um revólver calibre 38. Ademais, os policiais militares confirmaram as circunstancias da prisão e a apreensão com os acusados de parte dos bens subtraídos. Relataram, ainda, que os acusados e o adolescente confessaram a autoria do roubo, sendo que o menor informou onde abandonaram o veículo da vítima. Desse modo, o conjunto probatório é robusto, tornando imperativa a condenação. Nesse sentido: “Roubo – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP – 7ª Câm., Apelação nº 0080330-48.2011.8.26.0050 – Rel. Grassi Neto). Ressalta-se, por fim, ser irrelevante o fato da arma não ter sido apreendida, ante a confirmação pelas vítimas de que os roubadores estavam armados. Ademais, a perícia poderia comprovar que a arma de fogo estava apta para a realização de disparos, mas eventual ineficácia não a descaracterizaria como arma, no sentido amplo adotado pelo Código Penal, que abarca na causa de aumento da pena em tela as armas de fogo e as armas brancas, abrangendo, portanto, qualquer instrumento idôneo a causar lesão na vítima. O Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou entendimento nesse sentido. Vejamos: 
HC 96099 / RS - RIO GRANDE DO SUL 
Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI
Julgamento:  19/02/2009  Órgão Julgador:  Tribunal Pleno
Publicação DJe-104  DIVULG 04-06-2009  PUBLIC 05-06-2009
EMENT VOL-02363-03  PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427
RJTJRS v. 45, n. 278, 2010, p. 44-55
PACTE.(S): LUIZ ANTÔNIO DE MELLO VIEGAS
IMPTE.(S): DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO
COATOR(A/S)(ES): SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida.
Por fim, no tocante ao crime de corrupção de menores, este também restou devidamente configurado. O delito em comento é crime formal e, portanto, prescinde da comprovação da efetiva corrupção do menor, pois é necessário apenas que o adolescente participe da conduta criminosa em concurso com maior de 18 anos, o que ocorreu no caso em tela. Ademais, eventual primariedade ou reincidência do menor são irrelevantes para a configuração do delito, uma vez que cada episódio delituoso no qual o menor esteja envolvido fomenta a degradação do sujeito passivo do crime. Nesse sentido, prescreve a súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Ademais, cumpre salientar que o acusado Robert esclareceu que ele e Anderson convidaram o menor para praticar o roubo. Ante o exposto, em face das provas colhidas na instrução criminal, o representante do Ministério Público requer a condenação de ANDERSON DE ANDRADE ANSELMO e ROBERT KENNEDY GONÇALVES MARTINS como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, em concurso material. Requer ainda que, por se tratar de roubo consumado praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, seja a pena majorada em 3/8, pois não é razoável tratar igualmente roubos com uma e com mais de uma qualificadora. Ademais, o emprego de arma de fogo atemorizou ainda mais as vítimas, colocando em risco as suas vidas, e o concurso de agentes facilitou a fuga e conferiu maior segurança à ação dos roubadores; impondo-se, portanto, maior reprimenda. Por fim, requer a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, uma vez que o delito por eles praticado é de extrema gravidade, denotando alta periculosidade. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSIÇÃO DE REGIME FECHADO. POSSIBILIDADE. MECÂNICA DELITIVA E MAIOR PERICULOSIDADE DO AGENTE. 1. Impossibilidade de fixação do regime intermediário para início de desconto da pena se a opção pelo regime fechado não se deu com base na gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, com fulcro nas especificidades da causa que, por sua vez, exigem maior rigor no apenamento, bem como na mecânica delitiva do crime, notadamente diante do emprego de arma de fogo para o cometimento da infração, circunstância que evidencia a acentuada periculosidade do agente. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.”(STJ - AgRg no REsp: 1386996 SP 2013/0174200-1, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Data de Julgamento: 17/09/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 25/09/2013). “APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. AUTORIA COMPROVADA. FRAÇÃO EM 3/8 MOSTRA-SE JUSTA EM RAZÃO DAS MAJORANTES. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. As autorias do crime restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, bem móvel que foi encontrado na posse dos réus. 2. Causas de aumento de pena devidamente demonstradas, seja a do emprego de arma de fogo, pelo laudo pericial, seja a do concurso de agentes, devidamente atestado pela palavra de vítima. 3. Manutenção da majoração em 3/8 face às duas causas de aumento de pena. Entendimento pacificado neste Egrégio Tribunal de Justiça. 4. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (delito praticado com o emprego de armas de fogo e em concurso de agentes). Manutenção. 5. Improvimento do recurso.” (TJ-SP - APL: 00693499120108260050 SP 0069349-91.2010.8.26.0050, Relator: Airton Vieira,Data de Julgamento: 10/03/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/03/2014). Assim, aguarda o Ministério Público a procedência da ação. Pelo(a) defensor(a) DOS RÉUS foi dito que: MM(a) Juíz(a) a autoria restou comprovada mediante o auto de reconhecimento feito pelas vítimas tanto na fase policial como na fase processual, também no que tange a materialidade esta também restou comprovada pela juntada aos autos do auto de exibição e apreensão às fls. 18 e 19. Os acusados não ostentam antecedentes criminais e embora tenham contra si processo penal em andamento são tecnicamente primários. O acusado Robert nascido em 20/06/1997 fls. 51/52, há época dos fatos ostentava condição de menoridade relativa, o que deve ser levado em consideração como atenuante na dosimetria penal, uma vez que o benefício começa no dia em que o agente completa 18 anos e vai até o dia anterior em que completa 21 anos. Os acusados colaborando com elucidação dos fatos confessaram em Juízo a prática delituosa, o artigo 65, inciso III alíena "d" do Código Penal dispõe que a confissão espontânea de autoria do crime é circunstância que atenua a pena, assim os acusados ao admitirem a autoria do fato na presença de Vossa Excelência tem a seu favor aplicação de uma pena mais branda. No que diz respeito ao artigo 244-B da Lei 8.069/90 combinado com artigo 157 do Código Penal ocorre concurso formal de crimes quando o agente da infração, mediante uma única conduta ou omissão pratica dois ou mais delitos iguais ou não. No concurso formal caso ocorra crimes diversos aplica-se ao agente a pena do crime mais grave, aumento de 1/6 até metade. No caso em tela ao perpetrar os crimes patrimoniais em concurso com o supracitado adolescente os acusados praticaram também no mesmo contexto mediante uma única ação o delito de corrupção de menores, há portanto de se reconhecer o concurso formal também entre essas condutas. Diante do exposto se requer de Vossa Excelência em relação ao acusado Anderson, o reconhecimento das atenuantes pela primariedade, da confissão espontânea e o fato de que houve concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção de menores, a fim de fixar a pena privativa de liberdade em seu menor patamar. Por fim em relação ao acusado Robert se requer de Vossa Excelência o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa, da primariedade, da confissão espontânea e o de que que houve concurso formal entre o crime de roubo e o de corrupção de menores sejam a fim de fixar a pena privativa de liberdade em seu menor patamar. ANDERSON DE ANDRADE ANSELMO E ROBERT KENNEDY GONÇALVES MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal e artigo 244B da Lei 8069/90, porque teriam, no dia 25 de junho de 2015, por volta das 11 horas, na Rua Antonio Bastos, defronte ao número 430, nesta Comarca, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, em unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, na companhia do menor Marcelo Antonio Ruiz, subtraído para eles bens de propriedade das vítimas protegidas, bem como porque teriam facilitado a corrupção do menor Marcelo Antonio Ruiz, com ele praticando infração penal. Os acusados foram presos em flagrante delito. Recebida a denúncia, os réus foram regularmente citados, apresentando defesa preliminar. Durante a instrução, tomaram-se declarações das vítimas e os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, os acusados interrogados. Em debates orais, requereu o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Pleiteou a defesa pela absolvição, por falta de provas, ou, subsidiariamente, pelo afastamento da qualificadora do emprego de arma, reconhecimento da menoridade e confissão para aplicação das penas, fixação de regime inicial mais brando para o início de cumprimento de pena. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo, que se configuraram consumados, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria, mas não caracterizado o emprego de arma. Não há elementos que permitam a condenação pela prática do delito de corrupção de menores, sendo de mister a absolvição. Os réus em juízo confessaram a prática dos delitos de roubo. Afirmaram que abordaram as vítimas na via pública, levando com eles os objetos de propriedade de todas, consoante descrito na inicial. Negaram, contudo, o emprego de arma de fogo. Aduziram que empregaram apenas um simulacro de arma de fogo. Quanto à corrupção de menores, afirmaram que na realidade foi o menor quem os chamou para perpetrar com eles o delito, negando tê-lo influenciado ou corrompido. Ouvidas as vítimas, esclareceram que quando estavam chegando na via pública foram abordadas por dois rapazes, tendo apontado uma arma exigindo que lhes entregassem o veículo e demais bens de propriedade delas. Aduziram que o veículo e demais bens foram levados. Aduziram que cerca de três horas depois souberam da prisão dos acusados e do menor e da localização de parte dos bens. Descreveram os ofendidos os fatos com clareza, expressamente reconhecendo os acusados como sendo os rapazes, e, especificamente, aqueles que os abordaram, de posse de revólver, exigindo que entregassem os bens. Os policiais que realizaram a prisão dos acusados afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando viram um veículo Meriva. Aduziram que suspeitavam de um veículo Meriva por ter anteriormente participado da consecução de outro delito. Aduziram que iniciaram perseguição, tendo logrado efetivar a abordagem dos acusados assim que desceram do veículo Meriva. Informaram que havia três pessoas no interior do veículo. Aduziram que com os acusados nada de ilícito foi encontrado, mas que não os perderam de vista, após saírem do veículo Meriva. Afirmaram que no interior do veículo Meriva estava uma bolsa que, analisada, souberam ser de propriedade de uma das vítimas. O menor, por sua vez, foi abordado por outra equipe, tendo informado o local onde estava o veículo das vítimas. O veículo das vítimas somente foi encontrado por conta da indicação feita pelo menor Marcelo. O conjunto probatório é robusto e convincente e materialidade e autoria são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. A participação concatenada de dois indivíduos foi bem frisada pelas vítimas, notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em clara convergência de vontades. Importante observar não terem as vítimas visto uma terceira pessoa; souberam, através de terceiros, que um veículo saiu atrás do veículo de propriedade delas, após a perpetração da subtração, mas não viram referida pessoa, nem conseguem identifica-la. A arma de fogo utilizada na prática dos delitos não foi apreendida. Não foi possível, portanto, a realização de prova pericial para aferição do seu potencial lesivo. O delito de roubo assim se caracteriza em razão da prática de subtração com o emprego de violência ou grave ameaça, presente esta quando utilizada arma, que, ainda não localizada, e, sem que seja realizado o exame pericial, mostra-se apta a tal caracterização. Contudo, para a configuração da causa especial de aumento de pena, de mister que haja verificação do potencial lesivo da conduta, justificativa da reprimenda. Não se sabe, portanto, ausente localização, se houve utilização de arma de brinquedo ou quebrada, sem condições de uso e sem que exista a exposição da vítima a perigo concreto e efetivo. Não se justifica, por conseguinte, nestes casos, o aumento da pena, no que o presente se encaixa perfeitamente. Importante observar terem os acusados aduzido que os delitos foram praticados com emprego de simulacro de arma de fogo. O delito restou consumado. Os acusados foram detidos quando detinham a posse tranquila dos objetos, tempos depois de praticada a infração, possível a inversão do apossamento. Cabível o reconhecimento da prática de delitos em concurso na forma das disposições constantes no artigo 70 do Código Penal. Foram subtraídos bens de vítimas diversas, em um mesmo contexto, sendo, assim, possível o reconhecimento da prática de delitos em concurso. Não se encontra comprovada, contudo, a prática do delito descrito no artigo 244B da Lei 8069/90. Não há nos autos elementos que permitam aduzir e concluir que foram os acusados que corromperam o menor e não o inverso. De acordo com o acusado Anderson, foi o menor quem os levou a praticar os delitos, ausente qualquer outro elemento de convicção em sentido contrário. A pura e simples participação do menor na execução do crime não autoriza a formação de convicção quanto à prática delitiva, a menos que se estivesse diante de reconhecimento de responsabilidade objetiva. A responsabilidade, não obstante, para a condenação, deve ser de caráter subjetivo, sendo necessária desta forma, a comprovação quanto a haver ato específico praticado pelos acusados, destinado à facilitação da corrupção do menor. Ausente a comprovação, de mister a absolvição por aludida prática. Apenas excluída a causa de aumento relativa ao emprego de arma, a condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis aos acusados fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade. Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Sendo praticado delitos em concurso, possível o aumento da pena na forma do que dispõe o artigo 70 do Código Penal. As penas vão, assim, a 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias multa. Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a gravidade do fato e a primariedade dos acusados. Tendo em conta as condições econômicas dos acusados, que, ao que consta, não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus ANDERSON DE ANDRADE ANSELMO, filho de Aparecida Preciliana Anselmo de Souza, identificado às folhas 52 e 53 e ROBERT KENNEDY GONÇALVES MARTINS, filho de Raimundo Jose Martins Costa e de Maria Aparecida Gonçalves, identificado às folhas 64 e 65, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para ABSOLVER os acusados da prática do delito descrito no artigo 244B da Lei 8069/90, nos moldes do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais, por serem beneficiários da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. A seguir pela MM Juíza foi dito que:  Pelos réus ANDERSON e ROBERT e seu(a) defensor(a) foi dito que: MM(a), Juíz(a) manifestamos nesta data o desejo de  APELAR DA SENTENÇA, requerendo a defesa apresentação de razões de apelação nos termos do artigo 600 do Código do Processo Penal. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: 1-Recebo o recurso interposto. 2- Expeça-se guia de recolhimento provisória, expedindo a Serventia o necessário. Ainda pelo(a) MM(a).Juíz(a) foi dito que concedia o prazo de 05 (CINCO) dias, para a transcrição do(s) depoimento(s) estenotipado(s). Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu______Joyce A. Pereira, ,escrevente, lavrei e subscrevi.
MM(a). Juíz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu(Ré):

Réu(Ré):