0013518-11.2016.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caroline Quadros Da Silveira Pereira
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2020
... e fls. 38 - Josival).
O crime de roubo majorado somente não se consumou devido à intervenção dos policiais militares.
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08), Boletim de ocorrência (fls. 27/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), autos de reconhecimento (fls. 36, 37 e 38), laudo pericial (fls. 338/347).
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0013518-11.2016.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013518-11.2016.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 2936/2016 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 410/2016 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEMERSON SILVA SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caroline Quadros Da Silveira Pereira


Vistos.

WEMERSON SILVA SANTOS, MARKILEI CRISTIAN DE PAULA, MARCELO CUSTÓDIO PEREIRA DA SILVA, FILIPI FIRMINO DA SILVA (menor de 21 anos na data dos fatos) e MARCOS CLEITON DE PAULA, qualificados nos autos respectivamente às fls. 41/43, 53/59, 61/68, 72/74 e 80/85 foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V c.c. art 14, II, todos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 01/05), no dia 27 de abril de 2016, por volta das 04h, na Rua Sumé, nº 350, Cidade Satélite, nesta cidade e comarca de Guarulhos, WEMERSON SILVA SANTOS, MARKILEI CRISTIAN DE PAULA, MARCELO CUSTÓDIO PEREIRA DA SILVA, FILIPI FIRMINO DA SILVA e MARCOS CLEITON DE PAULO, todos agindo em concurso de agentes caracterizados pela unidade de desígnios e previamente ajustados, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas Marcelo Augusto Rodrigues, Josival da Silva e Davi Langami, bens pertencentes è empresa Estrela Transportes LTDA, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (auto de exibição e apreensão às fls. 34/35).
Segundo o apurado, os réus WEMERSON, MARKILEI, MARCELO, FILIPE e MARCOS combinaram a prática de um crime de roubo na empresa Estrela Transportes Ltda. Para carregamento dos bens que seriam subtraídos os réus se utilizaram da caminhonete Hyundai/HR HDB placas FAZY-2123.
No dia do fato, os cinco réus foram até as proximidades da empresa Estrela Transportes Ltda e estacionaram a caminhonete placas FAZY-2123.
Os réus WEMERSON e MARKILEI, acompanhados de um comparsa (um dos outros três denunciados), ingressaram na empresa Estrela Transportes Ltda e se dirigiram até um caminhão onde a vítima Marcelo Augusto Rodrigues dormia. 
No momento em que WEMERSON, MARKILEI e o terceiro comparsa abriram a porta do caminhão, a vítima Marcelo acordou e foi rendida por um desses assaltantes, que exibiu uma arma de fogo e a obrigou a sair do caminhão, o que foi obedecido. 
Por ordem de WEMERSON, MARKILEI e do terceiro comparsa, a vítima Marcelo deitou-se no chão.
Policiais militares após tomarem conhecimento do roubo pelo COPOM, dirigiram-se até a empresa Estrela Transportes Ltda.
Ao perceberem a presença dos policiais, os réus WEMERSON, MARKILEI, MARCELO, FILIPI e MARCOS fugiram pelos fundos do galpão da empresa e subiram no telhado. 
Os policiais visualizaram os réus correndo no telhado da empresa Estrela Transporte LTDA e, logo em seguida, saltando para o telhado da empresa Transtitanium.
Os policiais militares Ronaldo da Silva Coelho e Castelã subiram no telhado e visualizaram o réu MARCELO. Os policiais solicitaram ao réu MARCELO que se entregasse, o que foi obedecido. No instante em que MARCELO caminhava em direção aos policiais, algumas telhas se quebraram. O policial Ronaldo Coelho, com os braços, pendurou-se no telhado, sendo socorrido pelo policial Castelã. Outros policiais, com o auxílio do Corpo de Bombeiros, ajudaram ambos os policiais e detiveram o réu MARCELO.
Já os réus WEMERSON, MARKILEI, FILIPI e MARCOS continuaram em fuga pelo telhado da empresa Transtitanium.
A vítima Josival ouviu um barulho no telhado e visualizou um dos assaltantes e gritou: “a casa caiu, para e desce”. O assaltante (um dos quatro réus) desceu e se rendeu para a vítima Josival.
O assaltante percebeu que Josival não era policial e chamou seus comparsas (outros três réus restantes), de forma que a renderam e indagaram se havia mais funcionários. Josival respondeu que havia mais um, tendo-os levado até ele, de nome Davi, o qual também foi rendido.
Passado cerca de uma hora, policiais surgiram e determinaram aos réus  WEMERSON, MARKILEI, FILIPI e MARCOS para que saíssem da empresa Transtitanium.
Os cinco réus foram presos em flagrante delito. 
A vítima Marcelo reconheceu os réus WEMERSON e MARKILEI como coautores do crime (fls. 36).
As vítimas Josival e Davi reconheceram os réus WEMERSON, MARKILEI, FILIPI e MARCOS como coautores do crime (fls. 37 - Davi e fls. 38 - Josival).
O crime de roubo majorado somente não se consumou devido à intervenção dos policiais militares.
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08), Boletim de ocorrência (fls. 27/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), autos de reconhecimento (fls. 36, 37 e 38), laudo pericial (fls. 338/347).
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 194/195).
Réu MARCOS requereu a concessão de liberdade provisória (fls 201/221) por meio de defensor constituído (fls. 222/223), a qual restou indeferida (fls. 228).
Réu MARKILEI requereu a concessão de liberdade provisória (fls 229/246), a qual restou indeferida (fls. 228).
Réu FILIPI requereu a concessão de liberdade provisória (fls 255/221) por meio de defensor constituído (fls. 264), a qual restou indeferida (fls. 275).
A denúncia foi recebida em 16 de junho de 2016 (fls. 276/277).
Defesa escrita apresentada pelos réus MARCOS e MARKILEI (fls. 278/281), na qual constou rol de testemunhas de defesa (fls. 280), por meio de seu defensor anteriormente constituído.
Defesa escrita apresentada pelo réu WEMERSON (fls. 282/284) por meio de seu defensor constituído (fls. 285).
Defesa escrita apresentada pelo réu FILIPI (fls. 286/290) por meio de seu defensor anteriormente constituído e apresentou rol de testemunhas de defesa (fls. 291).
Os réus foram citados (fls. 328 - réu FILIPI, fls. 329 - réu WEMERSON, fls. 330 - réu MARCELO, fls. 331 - réu MARCOS e fls. 332 - réu MARKILEI) e apresentaram respostas à acusação (fls. 187- réu WILLIE e fls. 193 - réu JEAN).
Defesa escrita apresentada pelo réu MARCELO pela Defensoria Pública (fls. 352).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 357) em 30.08.2016.
Em audiência de instrução e julgamento realizada em 18.01.2017, foram ouvidas testemunhas de acusação, comuns e de defesa: Osias Correia de Oliveira Junior, Ronaldo da Silva Coelho, Allison Gonçalves de Andrade e Paulo Henrique De Oliveira Santos, Tatiana de Oliveira rosa, Elisangela Deyse da Silva, Monique Vicente da Silva Souza, Celia Firmino Batemarco e Lucas Vicente de Lima. Na mesma ocasião, foi concedido o benefício da liberdade provisória aos réus. (fls. 392/394)
Em audiência de instrução e interrogatório, realizada em 18.09.2018, ocasião em que foram interrogados os réus MARKILEI, MARCOS, FILIPI e MARCELO. Ausente o réu WEMERSON (não apresentado) (fls. 508).
Audiência datada de 30.10.2018 prejudicada em razão da ausência do réu WEMERSON (fl. 522)
Audiência de instrução e interrogatório novamente prejudicada em razão da ausência do réu WEMERSON, sendo decretada sua revelia (fls. 526)
Justificativa do defensor do réu WEMERSON (fls. 534).
Determinada pelo juízo indicação de eventuais diligências a serem realizadas (fls. 539)
Os réus FILIPI (fls. 545), WEMERSON (fls. 546) e MARCELO (fls. 549) nada requereram. Houve decurso de prazo para os réus MARKLEI e MARCOS. (fls. 551)

O Ministério Público, em alegações finais, pediu a total procedência da pretensão acusatória (fls. 591/602)
Memorias apresentados pelas defesas.
Réu MARCELO, requerendo absolvição com base, dentre outros argumentos, no fato de não ter sido reconhecido pelas vítimas. Subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.(fls. 605/609)
Os réus WEMERSON, MARKILEI e MARCO também apresentaram alegações finais requerendo a absolvição, com base na falta de provas. Subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. (fls. 612/621).
O réu FILIPI apresentou alegações finais Réu MARCELO, requerendo absolvição com base, dentre outros argumentos, no fato do mesmo não ter sido mencionado pelas vítimas. Subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. Requereu também a detração penal (fls. 622/628)


É o relatório.

Fundamento e decido.

 O pedido inicial é procedente.

A materialidade dos fatos encontra-se demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 07/08), boletim de ocorrência (fls. 27/33), auto de exibição e apreensão (fls. 34/36), autos de reconhecimento (fls. 36, 37 e 38), laudo pericial (fls. 338/347).
Corrobora tal entendimento a prova oral colhida em audiência.
A autoria dos fatos também se encontra demonstrada pela pelos referidos documentos, bem como pelos relatos das vítimas e depoimento das testemunhas.
A vítima Marcelo Augusto Rodrigues, ao ser ouvida por carta precatória, ratificou integralmente o depoimento prestado à autoridade policial às fls. 16/17, ou seja declarou que trabalha como motorista de caminhão para a transportadora Estrela Transportes, e, na data dos fatos, por volta de 0h30min, encontrava-se dormindo na cabine de uma carreta (carro trator) estacionada no interior do galpão da empresa, quando em determinado momento acordou com o barulho da porta da carreta se abrindo. Nesse instante foi surpreendido por um indivíduo, o qual empunhava arma de fogo, aparentando ser uma pistola de cor preta, de forma que foi obrigado a sair da cabine e deitar-se no chão. Havia mais dois indivíduos. O alarme do galpão disparou e os criminosos falaram em desativar o alarme, sendo que em dado momento o alarme parou. Ouviu o som de mais indivíduos entrando pelo portão principal, cortando cadeados. Os indivíduos entraram em uma caminhonete, e, quando o alarme foi cortado, outro alarme foi ativado, acionando a polícia militar. Em cerca de dez minutos a Polícia Militar chegou no local, tendo os indivíduos se evadiram pelos fundos do galpão. Foi libertado pela Polícia Militar. Pouco depois alguns policiais militares retornaram dizendo que os criminosos já haviam sido presos, tendo sido orientado a se dirigir para a delegacia de polícia para efetuar o registro dos fatos e reconhecimento dos criminosos, tendo reconhecido os réus WEMERSON SILVA SANTOS e MARKILEI CRISTIAN DE PAULA, sem sombra de dúvidas, como dois dos indivíduos que o abordaram, embora não se lembre qual deles estava armado. No momento em que desceu do caminhão viu apenas dois indivíduos que o abordaram, de forma que não reconheceu o terceiro indivíduo pois o mesmo estava se afastando de costas. Não viu os outros dois indivíduos que chegaram posteriormente com a caminhonete, que não pertence a Transportadora Estrela. A ação criminosa durou cerca de quarenta minutos. Nada foi roubado. Os criminosos vasculhavam o galpão procurando o que roubar. (fls. 16/17). Em sede de carta precatória, quando foi exibido o vídeo constante no CD encaminhado, reconheceu a imagem dos réus WEMERSON e MARKILEI, como sendo as pessoas que o abordaram ainda dentro do caminhão e o fizeram permanecer deitado de bruços no chão. Os demais indivíduos constantes do vídeo o declarante não os reconheceu porque não os viu de frente. (fls. 461).
A vítima Josival da Silva, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que presta serviços de segurança para a Transportadora Transtitanium, vizinha da Transportadora Estrela. Os réus estavam efetuando roubo na Transportadora Estrela quando o alarme disparou e eles deram fuga pelo telhado para a Transportadora Transtitanium, caindo no local onde estavam. Rendeu o réu nº 04 e havia mais três no telhado. Por volta de 02h, encontrava-se em local de trabalho quando precisou chamar o motorista Davi no alojamento. Após render um dos réus, os demais renderam o depoente, que o levaram para o alojamento dos motoristas, onde Davi estava, esperando para sair de viagem por volta das 03h ou 04h da manhã. Não conhecia a vítima Marcelo, só mantendo contato com ela na Delegacia, momento em que relatou ao depoente que se encontrava dormindo na cabine do caminhão quando os criminosos, armados, o renderam. Nesse ínterim, o sistema de alarme disparou e eles empreenderam fuga. Um policial se machucou no telhado. Havia duas armas. Porém quando adentraram na empresa Transtitanium, já estavam desarmados.  O depoente gritou para o um dos indivíduos, “a casa caiu, para e desce”, tendo então descido do telhado e rendido para o declarante. Ao perceber que não se tratava de um policial, gritou forte “não é policial não, pode vir”, sendo que outros três indivíduos pularam o muro do vizinho para o telhado e desceram até se juntarem ao primeiro, rendendo o declarante, que estava sem arma. Marcelo reconheceu todos os réus. Nada foi subtraído das empresas. O depoente reconheceu quatro dos réus, não reconhecendo o réu MARCOS. O depoente se lembra de que os réus se utilizavam de uma caminhonete HR. Foi ameaçado várias vezes pelos réus porque eles queriam ficar livres e o depoente disse que não porque prestava serviço de segurança. Procuraram objetos para ferí-lo. Ficavam no telefone conversando com seus familiares para saber a movimentação dos policiais, já que provavelmente havia alguém fora repassando informações. Os réus, entre eles, eram amigos de bairro. Um dos policiais se acidentou no telhado. A ação durou mais de uma hora. O réu nº 04 não caiu do telhado. Um dos réus estava machucado, sangrando, porém não se recorda qual deles era.     
A vítima Davi Langami, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que trabalha como motorista para a empresa Transtitanio, sendo que na data dos fatos, por volta de 01h15min, estava dormindo no alojamento de motoristas da empresa quando ali compareceu Josival e o acordou, já que tinha uma viagem agendada para às 03h. Em dado momento Josival  e ele ouviram um barulho no telhado, eram os criminosos descendo. Josival pediu para que um deles descesse. Quando um dos réus desceu e viu que Josival não era policial, desceram os demais. Não viu se estavam armados porque estava muito escuro, principalmente no quartinho dormem. Não o ameaçaram porque queriam sair da transportadora, porém não poderia sair do quartinho. O depoente ficou sentado na cama do quartinho e não saiu do lugar. Entraram em luta corporal com Josival. Todas as vítimas ficaram presas no quartinho por determinação dos réus, tendo em vista que os policiais já estavam cercando a área, devido ao acionamento da empresa vizinha pelo sistema de monitoramento. Ficou por cerca de uma hora no quartinho. Quando os policiais chegaram, arrebentaram o portãozinho da frente da empresa, chamaram o depoente e Josival para fora e os cinco foram rendidos. Os réus estavam munidos de aparelhos celulares, porém só comunicaram com as mulheres e as famílias. Da empresa Transtitanium nada foi retirado. Conversou com a vítima Marcelo na delegacia, sendo que relatou ao depoente que acabara de chegar de viagem com o caminhão e os réus adentraram na empresa, renderam-no e houve detecção pelo sistema do monitoramento até seu patrão, que acionou a polícia. Reconheceu todos os réus. O quartinho a que ele se refere são três cômodos, uma cozinha pequena, um quartinho e um quarto com banheiro. O local que as vítimas ficaram era o último quarto com banheiro, onde tinha as camas. A luta corporal com Josival foi quando um dos réus desceu do telhado. Os réus conversavam entre si, e o que falavam era sobre o medo de saírem do local e serem pegos pela polícia e serem almejados. Os réus não foram agressivos. Deu cigarro para os réus. Não conhecia a vítima Marcelo. Eram quatro os réus no quartinho e um no telhado. O réu que estava no telhado foi reconhecido porque estava na delegacia. Os réus não ofereceram resistência para se entregarem. Dos quatro réus que estavam no quartinho, um deles estava com a perna machucada, sendo que chegou a ficar deitado na cama ao lado do depoente. Sujou todo o colchão de sangue. Porém saiu andando normalmente do local até a ambulância.    
A testemunha Osias Correia de Oliveira Junior, policial militar, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394 declarou que na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, quando o COPOM informou via rádio de um possível roubo em andamento. Ao chegar na frente da empresa observaram que havia gente embaixo da porta, sendo que, ao serem avistados, os indivíduos correram para o telhado e pulado para o telhado de outra empresa, que tem acesso pela rua de trás. Um deles estava em cima do telhado, sendo pego pelo Ronaldo e Andrade. Um dos gerente conseguiu contato com as vítimas, que indicaram que estavam no quartinho do alojamento dos caminheiros. Havia o segurança, o motorista e os quatro réus. Havia várias portas trancadas, e quando chegaram no alojamento, ao bater, alguém abriu a porta, não sabendo se eram as vítimas ou os réus, que não ofereçam resistência a prisão. Admitiram que tentaram o roubo na empresa Estrela Transportes. Não foram encontradas armas de fogo, porém a vítima Marcelo alegou que os réus estavam armados. Não se recorda como entraram, porém sabe que entraram com uma van para retirar mercadoria e na hora em que a carregavam, os policiais chegaram. Dessa forma, fugiram pelo telhado. O réu FILIPI se machucou ao cair do telhado. O segurança da empresa foi rendido. A polícia demorou hora para encontrá-los. Nunca conheceu ou tinha visto nenhum dos réus. O primeiro a ser rendido foi o réu WEMERSON. Os próprios policiais socorreram o réu FILIPI. Houve necessidade arrombar portão e pular muro na segunda empresa.
A testemunha Ronaldo da Silva Coelho, policial militar, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que na data dos fatos foram acionados via COPOM, juntamente com o apoio de outra viatura, chegaram no local dos fatos para averiguar solicitação de possível roubo em andamento. Pela janela da empresa os réus visualizaram várias viaturas e então pularam para empresa de trás. Dessa forma, deram a volta com a viatura na outra rua e ficarem de frente onde estavam. Todos correram pelo telhado, mas cada um foi para um lado. Tinham três no telhado quando o depoente estava lá, sendo que o mesmo quase caiu. Um dos réus, o qual não se lembra, foi capturado por ele no telhado. Os demais foram presos no quartinho de outra empresa se passando por funcionários. Após deslocar o ombro ao quase cair do telhado, foi para o hospital e só voltou após os fatos para apresentar o réu que havia apreendido. Teve contato com as três vítimas. A vítima Marcelo foi abordada por cinco réus, de forma que foi rendida e foi obrigada a ajudar o caminhão dos réus, momento em que chegaram os policiais. A vítima ainda relatou que dois deles estavam armados. Um dos réus machucou a perna na fuga pelo telhado. Os réus não ofereceram resistência à prisão.     
A testemunha Alisson Gonçalves de Andrade, policial militar, ao ser ouvido em juízo às fls. 392/394, declarou que na data dos fatos deslocou-se até a empresa para atendimento de ocorrência, tendo ele ficado no telhado e não viu nenhum dos réus. Seu parceiro de farda Ronaldo da Silva Coelho também subiu no telhado, tendo ido além, enquanto ele ficou na segurança mais atrás. De lá seu parceiro avistou os indivíduos, tendo descido um deles. Ficou aguardando os demais. Ele deteve o que desceu do telhado. Seu parceiro machucou o braço no telhado. Não teve contato com as vítimas e os demais réus. (fls. 392/394).
A testemunha Paulo Henrique de Oliveira Santos, policial militar, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento de rotina e que foram solicitados pelo COPOM, que noticiava possível roubo em andamento na empresa, e ao chegar no local dos fatos procederam às abordagens e prisões necessárias.  Ficou somente em uma empresa. Sua atuação foi ficar no apoio, dentro da viatura, do lado de fora. Não teve contato com as vítimas e réus.  
A testemunha de defesa Célia Firmino Batemarco, tia do réu FILIPI FIRMINO DA SILVA, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que  até o mês de setembro/2015, o réu FILIPI trabalhava com carteira registrada na Transportadora Dudu. Após tal data, não soube se ele continuou trabalhando lá sem carteira registrada. Não conhece nenhum fato que desabone a conduta de FILIPI. Quando a mãe do réu faleceu há três anos, FILIPI foi morar com ela. O pai do réu também é falecido. FILIPI nunca mexeu em nada de ninguém. Para ela, foi uma surpresa o ocorrido. Conheciam os réus MARKILEI e  CLEITON, inclusive os seus familiares, já que ambos são perueiros e atuam no transporte de crianças. São pessoas honestas. Não sabe nada a respeito dos fatos. (fls. 392/394). 
A testemunha de defesa Elisangela Deyse da Silva, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, reconheceu os réus MARCOS CLEITON, MARKILEI e FILIPI. Conhece estes réus há cerca de três anos do bairro em que moram. São pessoas honestas. MARCOS CLEITON e MARKILEI têm uma perua escolar da família e sempre trabalharam. FILIPI também. MARCOS CLEITON é mestre de capoeira e tem academia. Não conhece nenhum fato que desabone a conduta deles. Não sabe o motivo pelo qual estão sendo processados. Os três eram amigos.  FILIPI não trabalhava com irmãos.
A testemunha de defesa Lucas Vicente de Lima, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que conhece o réu FILIPI FIRMINO DA SILVA desde criança. O réu é pessoa honesta e trabalhadora. Trabalharam juntos na Transportadora Dudu. Eram ajudantes. O réu trabalhou lá cerca de quatro meses. Acha que os réus estão sendo processados por furto. Não sabe nada a respeito dos fatos. 
A testemunha de de defesa Monique Vicente da Silva, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que conhece o réu FILIPI, MARCOS CLEITON e MARKILEI. Foram criados juntos. Trabalha com MARCOS CLEITON e MARKILEI desde os quinze anos. Não conhece nenhum fato que desabone a conduta deles. Não sabe o motivo pelo qual estão sendo processados.
A testemunha de de defesa Tatiana de Oliveira Rosa, ao ser ouvida em juízo às fls. 392/394, declarou que conhece o réus FILIPI, MARCOS CLEITON e MARKILEI. Conhece-os da igreja evangélica que frequentavam na mesma época. A mãe de FILIPI era pastora. São pessoas honestas e trabalhadoras. Do ano de 2009 a 2010 sua filha ia na perua escolar com MARCOS CLEITON e MARKILEI. Não conhece nenhum fato que desabone a conduta deles. Não sabe o motivo pelo qual estão sendo processados, porém sabe de algumas informações, como que foi tentativa de roubo. Não sabe se o réu FILIPI trabalha. Na igreja, conviveram durante dez anos. Os réus eram amigos de longa data e participavam até do coral na igreja na época. Não sabe se foram presos outras vezes. Perdeu o contato com eles porque a depoente deixou de frequentar a igreja. Quando foram presos há um ano não tinha mais notícias dos réus. Sempre via os irmãos MARCOS CLEITON e MARKILEI trabalhando na perua escolar.  
O réu FILIPI FIRMINO DA SILVA, em seu interrogatório, declarou que trabalha com cozinha industrial confessou a prática criminosa, sendo que na data dos fatos ingressou na empresa em companhia dos corréus para a prática do crime de furto e somente não consumou o crime em razão da chegada da polícia. Achou que não havia ninguém na empresa. Encontrou-se com os demais réus na rua e entraram juntos no estabelecimento. Disse que não utilizava arma de fogo. (fls. 508)
O réu MARCELO CUSTÓDIO PEREIRA DA SILVA, em seu interrogatório, afirmou que na data dos fatos, ingressou no imóvel de uma empresa para furtar ferro, quando chegou a polícia. Neste momento, ingressou no pátio de outra empresa, quando encontrou os corréus e não sabia o que ocorria. Afirmou que não conhece os corréus. A polícia chegou e o réu foi preso juntamente com os  demais. Disse que não praticou o delito descrito na denúncia. (fls. 508)
O réu MARCOS CLEITON DE PAULA, em seu interrogatório, disse trabalhava como monitor escolar e que ingressou no local dos fatos com os demais réus, para a prática do roubo, somente não consumou o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Pularam muros e escalaram. Declarou que só conhecia o réu MARKILEI, os demais conheceu momentos antes do crime em uma festa. Disse que não utilizou arma de fogo para a prática do crime. Confessou a tentativa do crime de roubo, porém negou o uso de arma de fogo. (fls. 508)
O réu MARKILEI CRISTIAN DE PAULA, em seu interrogatório, declarou que trabalhou como pedreiro e confessou que tentou furtar a empresa vítima, juntamente com os corréus, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Disse que não houve o emprego de  arma de fogo, tampouco restrição da liberdade das vítimas. Declarou também que já conhecia os demais réus pois moravam no mesmo bairro (fls. 508)
Foi decretada revelia do réu WEMERSON SILVA SANTOS (fl. 526)

Desse modo, conforme se verifica do exame das provas orais colhidas, ficou comprovada a prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, incisos I, II e V, c.c. 14, II, todos do Código Penal, em face das vítimas Marcelo Augusto Rodrigues, Josival da Silva e Davi Langami, de bens pertencentes à empresa Estrela Transportes Ltda, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Em crimes contra o patrimônio cometidos na clandestinidade, como o aqui tratado, a palavra das vítimas possui grande relevância.
Deveras, a palavra dos ofendidos que não possuem motivos pessoais para incriminar aquele quem acusa é valioso elemento de convicção.
Somam-se a isso o depoimento dos policiais militares que atenderam a ocorrência e confirmaram tais os relatos.
Tais policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. 
Assim, não merece prosperar a tese de absolvição dos réus FILIPI e MARCELO por não terem sido reconhecidos ou mencionados por todas as vítimas, pois o relato das testemunhas de acusação e pelas demais provas colhidas, verificou-se a participação ativa de ambos na empreitado, não sendo requisito imprescindível tais alegações para afastar condenação, quando presentes outros elementos nos autos capazes de formar o convencimento do julgador quanto aos fatos, notadamente quando a vítima Josival reconheceu todos os réus (fls. 392/394) e Marcelo reconheceu WEMERSON e MARKILEI (fls. 461). 
O crime de roubo caracteriza-se pela subtração - isto é, pela inversão do título da posse do bem – de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça (promessa de mal grave, iminente e verossímil) ou violência à pessoa (consiste no emprego de força física sobre a vítima mediante lesão corporal ou vias de fato, para paralisar ou dificultar os seus movimentos) ou pela utilização, por qualquer meio, que reduza a vítima à impossibilidade de resistência (violência imprópria ou meio sub-reptício).
Nesse sentido, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob a sistemática de recurso repetitivo:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)(grifo próprio)
No caso dos autos, os réus, mediante grave ameaça exercida mediante arma de fogo tentaram subtrair bens pertencentes à empresa Estrela Transportes, bem como mantiveram como refém as vítimas Josival e Marcelo durante a prática criminosa, não tendo os agentes obtido êxito na empreitada criminosa por motivos alheios às suas vontades. 
Com efeito, a vítima Marcelo narrou de forma clara e inequívoca que a grave ameaça fora exercida com emprego de arma de fogo, o que se mostra suficiente para o reconhecimento da causa de aumento conforme precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 94.236/RS – 2ª T. – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 03.09.2013 – DJU 19.09.2013; RHC 113.274/DF – 2ª T. – Rel. Min. Gilmar Mendes – j. 11.06.2013 – DJU 10.09.2013; HC 110.746/MS – 2ª T. – Rel. Min. Cármen Lúcia – j. 13.11.2012 – DJU 11.12.2012; HC 111.959/SP – 2ª T. – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 07.08.2012 – DJU 17.08.2012 e HC 108.435/RS – 1ª T. – Rel. Min. Rosa Weber – j. 06.03.2012 – DJU 22.03.2012), e do Superior Tribunal de Justiça (HC 267.397/SP – 6ª T. – Rel. Min. Og Fernandes – j. 07.05.2013 – DJU 20.05.2013; HC 257.827/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 21.03.2013 – DJU 02.04.2013; HC 239.769/SP – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.03.2013 – DJU 19.03.2013 e AgRg no REsp 1.348.318/MG – 6ª T. – Rel. Min. Assusete Magalhães – j. 18.12.2012 – DJU 25.03.2013) e do TJSP (Ap. 0049191-44.2012.8.26.0050 – Rel. Des. Sydnei de Oliveira Jr. – j. 20.06.2013 – DO 26.06.2013). 
Desse modo,entendo que o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física dos ofendidos. 
Ademais, o emprego de arma também ocasionou a facilitação na execução de crime.
Por tais razões, é de rigor a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do CP.
Quanto ao inciso II do parágrafo 2º do art. 157, estabelece que o delito de roubo tem causa de aumento de pena quando para a sua prática há o concurso de duas ou mais pessoas. Em tal hipótese, temos um crime acidentalmente coletivo, eis que o delito pode ser praticado por uma única pessoa; entretanto, na hipótese de concurso de agentes, incide uma causa de aumento de pena. O tratamento mais severo dado a tal circunstância deve-se a maior facilidade de execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa.
No caso dos autos, os agentes, em concurso, atuando com unidade desígnios, agindo com liame subjetivo, realizaram o delito descrito na denúncia.
Desse modo há plena adequação típica da conduta dos réus ao disposto no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal.
Do mesmo modo, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, encontra-se configurada, visto que as vítimas tiveram sua liberdade de locomoção restrita, por mais de 40 min (fls. 16/17 e 18/19 - depoimento das vítimas), sendo que tal fato foi necessário para a garantia do sucesso da empreitada criminosa, conforme se verifica da prova oral colhida.
Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso visando à absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, à mitigação da pena. Descabimento. 1. Condenação legítima. Acusado surpreendido mantendo as vítimas como reféns, em via pública, tendo, inclusive, confessado informalmente, enquanto comparsa empreendia fuga, exitosa, em posse de carro. Acusado reconhecido por uma das vítimas. Coesos relatos das vítimas e testemunhos dos policiais atuantes, trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade destes elementos de prova. Precedentes. Álibi evasivo, que apontava para situação de flagrante forjado, adequadamente afastado porque manifestamente mentiroso. 2. Impossibilidade de condução da pena aquém do mínimo, na segunda fase, em face da existência de atenuantes. As circunstâncias agravantes e atenuantes incidem, na segunda fase de dosimetria, em quantidade estabelecida pelo próprio Magistrado, ao seu critério, contudo, sob pena de violação dos princípios da legalidade e da reserva legal, com discricionariedade que encontra limite nos patamares mínimo e máximo cominados em lei. Perfeita harmonia com a súmula de nº 231, do C. STJ, não se cogitando, pois, de ilegalidade/inconstitucionalidade do mencionado verbete. 3. Majorante da restrição de liberdade perfeitamente caracterizada. A manutenção da vítima do roubo sob o poder do agente, quando já subjugada, configura a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CP, pouco importando se a restrição tenha curta duração. Basta que a vítima seja mantida em poder dos agentes por tempo juridicamente relevante, ainda que breve o suficiente para assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes, evitando imediata perseguição ou flagrante durante a prática do delito, interrompendo sua consumação. 4. Regime carcerário adequadamente determinado para início de expiação da aflitiva. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal. Situação que tornou inaplicável, no caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação 0007393-55.2016.8.26.0635; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/06/2018) (grifo próprio)

Por fim, em obediência ao princípio tempus regit actum e que a alteração legislativa trazida pela Lei 13.654 de 2018 é caso de lexis gravior, registro a aplicação da redação anterior para o crime de roubo tentado cometido (27.04.2016), anteriores a sua vigência (24.04.2018).
Comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial.

Passo a dosar a pena.

Réu WEMERSON SILVA SANTOS

A culpabilidade é normal a espécie. O  réu não era portador de maus antecedentes à época dos fatos (certidão de distribuição de fls. 583/584). As circunstâncias são graves, já que a tentativa do delito foi praticada no interior do estabelecimento da empresa vítima, sendo que o réu, juntamente com os demais, ingressaram no local durante a madrugada, quando as vítimas repousavam.  As consequências e os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência à época dos fatos (Proc. 0023277-09.2010.8.26.0224 – 1ª Vara Criminal local - certidão de objeto e pé de fls. 356). Dessa forma fixo a pena em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de agentes e à manutenção da vítima em poder dos réus, restringindo sua liberdade, previstas respectivamente no art. 157, §2º, I, II e V do CP. Ressalto que  o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física dos ofendidos. O concurso de agentes, por sua vez, trouxe  maior facilidade de execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa. No que tange à restrição da liberdade, tal   circunstância possuía por fim assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes.  Desse modo, aumento a pena na fração de 3/8 (três oitavos), fixando-a provisoriamente em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Presente a causa de diminuição da pena referente à tentativa, nos termos do art. 14, II, razão pela qual, diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço), fixando a pena definitivamente em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Réu MARKILEI CRISTIAN DE PAULA

A culpabilidade é normal a espécie. O  réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição de fls. 576/577). As circunstâncias são graves, já que a tentativa do delito foi praticada no interior do estabelecimento da empresa vítima, sendo que o réu, juntamente com os demais, ingressaram no local durante a madrugada, quando as vítimas repousavam.  As consequências são normais à espécie. Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, pois a confissão foi apenas parcial e incompleta. Diante disso, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de agentes e à manutenção da vítima em poder dos réus, restringindo sua liberdade, previstas respectivamente no art. 157, §2º, I, II e V do CP. Ressalto que  o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física dos ofendidos. O concurso de agentes, por sua vez, trouxe  maior facilidade de execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa. No que tange à restrição da liberdade, tal   circunstância possuía por fim assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes.  Desse modo, aumento a pena na fração de 3/8 (três oitavos). Assim, fixo a pena provisoriamente em  06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Presente a causa de diminuição da pena referente à tentativa, nos termos do art. 14, II, razão pela qual, diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço),  fixando a pena definitivamente em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Réu MARCELO CUSTÓDIO PEREIRA DA SILVA

A culpabilidade é normal a espécie. O  réu é portador de bons antecedentes (certidão de distribuição de fls. 586/587). As circunstâncias são graves, já que a tentativa do delito foi praticada no interior do estabelecimento da empresa vítima, sendo que o réu, juntamente com os demais, ingressaram no local durante a madrugada, quando as vítimas repousavam.  As consequências são normais à espécie. Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, pois a confissão foi parcial e incompleta. Diante disso, mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de agentes e à manutenção da vítima em poder dos réus, restringindo sua liberdade, previstas respectivamente no art. 157, §2º, I, II e V do CP. Ressalto que  o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física dos ofendidos. O concurso de agentes, por sua vez, trouxe  maior facilidade de execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa. No que tange à restrição da liberdade, tal   circunstância possuía por fim assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes.  Desse modo, aumento a pena na fração de  3/8 (três oitavos), fixando provisoriamente em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Presente a causa de diminuição da pena referente à tentativa, nos termos do art. 14, II, razão pela qual, diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço),  fixando a pena definitivamente em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Réu FILIPI FIRMINO DA SILVA

A culpabilidade é normal a espécie. O  réu é portador de maus antecedentes  (Proc. 0006580-10.2015.8.26.0038 - Vara da Execução Criminal de Araras - certidão de distribuição de 578/579) (ARE 925136 AgR, Relator(a):  Min. EDSON FACHIN, Primeira Turma, julgado em 02/09/2016). As circunstâncias são graves, já que a tentativa do delito foi praticada no interior do estabelecimento da empresa vítima, sendo que o réu, juntamente com os demais, ingressaram no local durante a madrugada, quando as vítimas repousavam.  As consequências são normais à espécie. Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade penal à época dos fatos (art. 65, I do Código Penal), razão pela qual, fixo a pena em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Não reconheço a confissão pois a mesma foi parcial e incompleta. 
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de agentes e à manutenção da vítima em poder dos réus, restringindo sua liberdade, previstas respectivamente no art. 157, §2º, I, II e V do CP. Ressalto que  o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física dos ofendidos. O concurso de agentes, por sua vez, trouxe  maior facilidade de execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa. No que tange à restrição da liberdade, tal   circunstância possuía por fim assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes. Desse modo, aumento a pena na fração de  3/8 (três oitavos), fixando provisoriamente em 05 (cinco) anos, 08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
Presente a causa de diminuição da pena referente à tentativa, nos termos do art. 14, II, razão pela qual, diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço),  fixando a pena definitivamente em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Réu MARCOS CLEITON DE PAULA

A culpabilidade é normal a espécie. O  réu era portador de bons antecedentes à época dos fatos (certidão de distribuição de fls. 580/582). As circunstâncias são graves, já que a tentativa do delito foi praticada no interior do estabelecimento da empresa vítima, sendo que o réu, juntamente com os demais, ingressaram no local durante a madrugada, quando as vítimas repousavam.  As consequências são normais à espécie. Os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão. Dessa forma, em obediência à súmula 231 do STJ, fixo a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo, concurso de agentes e à manutenção da vítima em poder dos réus, restringindo sua liberdade, previstas respectivamente no art. 157, §2º, I, II e V do CP. Ressalto que  o emprego de arma de fogo aumentou o risco a integridade física dos ofendidos. O concurso de agentes, por sua vez, trouxe  maior facilidade de execução quando mais de um agente concorre na empreitada criminosa. No que tange à restrição da liberdade, tal   circunstância possuía por fim assegurar o resultado exitoso do crime a que se propuseram os agentes. Desse modo, aumento a pena na fração de  3/8 (três oitavos), fixando provisoriamente em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa
Presente a causa de diminuição da pena referente à tentativa, nos termos do art. 14, II, razão pela qual, diante do iter criminis percorrido, diminuo a pena em 1/3 (um terço),  fixando a pena definitivamente em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Para todos os réus, cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Considerando o quantum de pena fixado, a gravidade concreta do delito praticado pelos acusados, que o executaram mediante grave ameaça às vítimas – exercida com emprego de arma de fogo – e, ainda, em concurso de pessoas, visando a sanção, mas também a ressocialização do réus, fixo, para todos, o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal.
Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

DISPOSITIVO

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO os réus (a) WEMERSON SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V c.c. art. 14, II, todos do Código Penal, (b) MARKILEI CRISTIAN DE PAULA, qualificado nos autos, à pena em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 14 (catorze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução,pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V c.c. art. 14, II, todos do Código Penal, (c) MARCELO CUSTÓDIO PEREIRA DA SILVA qualificado nos autos, à pena em qualificado nos autos, à pena em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 14 (catorze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução,pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V c.c. art. 14, II, todos do Código Penal (d) FILIPI FIRMINO DA SILVA qualificado nos autos, à pena em 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução,pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V c.c. art. 14, II, todos do Código Penal e (e) MARCOS CLEITON DE PAULA qualificado nos autos, à pena em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V c.c. art. 14, II, todos do Código Penal.
Quanto a fixação de indenização prevista no art. 387, IV do Código de Processo Penal, deixo de fixá-la em razão dos bens não terem sido subtraídos.  
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que não estão mais presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar e foram agraciados com a liberdade provisória. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.I.

Guarulhos, 26 de fevereiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA