0013915-98.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0013915-98.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0013915-98.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SOUZA DE OLVIEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli





Vistos.


O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de VINÍCIUS SOUZA DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, do Código Penal, em razão da subtração, mediante grave ameaça, de coisa alheia móvel consistente em um aparelho celular marca Samsung, modelo Galaxy J1 Mini Duos, de propriedade da vítima Gabriellu da Silva Barros, fatos estes ocorridos no dia 30 de dezembro de 2016, às 07h40min, na Avenida Rio Branco, nº 317, República, nesta Capital.
Conforme narra a denúncia, a vítima desceu do ônibus na Avenida Rio Branco, quando percebeu que o acusado passou a segui-la. Em sequência, este se aproximou e anunciou o roubo. Fez menção de estar na posse de uma arma de fogo colocando a mão sob a camisa, e exigiu que a vítima lhe entregasse o aparelho celular. A vítima hesitou, ao que o acusado exigiu, de maneira mais agressiva. Uma vez em posse do aparelho, partiu em fuga.
A persecução penal foi deflagrada por auto de prisão em flagrante (fls. 05). Em sede de plantão judicial, foi a prisão em flagrante do réu convertida em prisão preventiva (fls. 59/60). 
 Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 71/73). O acusado foi citado pessoalmente (fls. 81), tendo sido apresentada, pelo seu defensor, resposta à acusação (fls. 85/86). A denúncia foi formalmente recebida (fls. 97/98).
No curso da instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns e as declarações da vítima. Ao final, o réu foi interrogado. 
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Consignou que a materialidade delitiva ficou provada pelo auto de exibição/apreensão e entrega (fls. 15) e pela prova oral produzida. Apontou para a confissão do acusado. No tocante à dosimetria, requereu o reconhecimento da atenuante de confissão. Quanto ao regime de cumprimento inicial, pugnou pelo semiaberto.
A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no patamar mínimo legal. Requereu o reconhecimento da forma tentada do delito. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial aberto e pelo direito de recorrer em liberdade.

Eis, em síntese, o relatório.
Passo, em seguida, a fundamentar.

I – Das provas produzidas
Em juízo, a vítima reconheceu o réu. Disse ter sido por ele abordada após descer do ônibus e quando caminhava em direção ao trabalho. Confirmou o emprego de grave ameaça representada pela simulação do porte de arma. As circunstâncias minaram qualquer reação ou resistência. O pedido de socorro somente se materializou quando o réu, na posse do aparelho celular, fugiu.
Os pedidos de socorro foram ouvidos pela policial militar Maria Dalva que estava na porta de entrada do distrito policial existente no local. Foi, então, em direção aos gritos. Quando chegou ao local já avistou o réu detido por populares.
Interrogado, o réu confessou a prática delitiva. Declarou que era usuário de crack e que está arrependido.

II – Da valoração do conjunto probatório
II.1 – Do tipo objetivo
As provas produzidas em contraditório confirmaram os elementos informativos colhidos em sede policial, tornando certa, por consequência, a imputação constante na denúncia.
Com efeito, os relatos apresentados pela vítima, ao longo de toda a persecução penal, são suficientemente coesos e detalhados. Confirmou o reconhecimento do réu em sede policial e em juízo. De mais a mais, revelou, de forma detalhada, como a ação foi executada. Ao descer do ônibus, na Avenida Rio Branco, passou a ser seguida pelo acusado que a abordou simulando o porte de uma arma de fogo. Exigiu que lhe entregasse o celular e, uma vez em posse do aparelho, empreendeu fuga.
Não há razões para que as declarações da vítima sejam desqualificadas. Soube detalhar a conduta praticada pelo réu, identificando-o como o agente responsável pelo emprego de ameaça reforçada com a simulação do porte de uma arma de fogo. Nesse cenário, as suas declarações guardam importante valor probatório para o desfecho da presente causa. É o que proclama a lição diária de nossos tribunais:

Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJDTACRIM 47/279).

Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu (TACRIM/SP - RJDTACRIM 15/148).

Em sede de delito de roubo a palavra da vítima se reveste de relevância se coerente e segura, posto que em delitos de tal jaez preferem os meliantes praticá-los às ocultas, em ações rápidas e bem engendradas de modo a dificultar ao máximo sua identificação, nenhum interesse possuindo aquela, em acusar inocentes, senão somente àqueles que a molestaram (TACRIM/SP - RDJTACRIM 46/306).

Por sua vez, a narrativa ofertada pela testemunha policial completa o quadro probatório, esclarecendo a dinâmica de detenção do acusado, o qual foi encontrado já detido por populares.
Não há elementos que autorizem a desqualificação dos depoimentos prestados pelos policiais. Esta condição, por si só, não se mostra fundamento razoável para a desconsideração daqueles elementos de prova. Afinal, o sistema probatório não se vincula ao modelo da prova tarifada, onde exclusões e valores probatórios são pré-definidos. Ou seja, a prova deve ser valorada em seu contexto. Não caracterizada a inidoneidade das testemunhas, os seus depoimentos merecem valor probatório comum a qualquer prova. A questão não é nova em nossos tribunais como indica o seguinte julgado: 

Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie - de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. (HC 30776/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ. QUINTA TURMA, julgado em 03.02.2004, DJ 08.03.2004. p. 304).

Não se nega o interesse geral dos policiais em demonstrar a licitude de seus procedimentos. Mas, no caso específico dos autos, não há dados que indiquem a falta de compromisso com a verdade. A contradição seria um aspecto indicativo da fragilidade da prova. Entretanto, não se detectam incongruências no relato. De fato, é harmônico e coerente com a dinâmica de identificação dos acusados. Não caracterizada a inidoneidade do caráter da testemunha, o seu depoimento merece valor probatório comum a qualquer prova.
Ademais, o réu confessou a prática delitiva, o que encerra qualquer dúvida acerca da ocorrência dos fatos. O suporte probatório é, portanto, suficiente para fundar um juízo condenatório relativo à subtração da res furtiva sob exercício de grave ameaça.
De fato, a conduta do réu foi pautada por grave ameaça à vítima. Nesse aspecto, a forma como se deu a abordagem – mediante simulação de porte de arma – foi suficiente para evidenciar a violência moral, reforçar o medo e impedir qualquer reação.
No mais, o crime não passou da tentativa. Afinal, como apontado pela própria vítima, o réu subtraiu o aparelho celular e foi detido por populares a poucos metros de distância. Não houve, portanto, posse tranquila que indicasse o comprometimento da esfera patrimonial da vítima. Nesse passo, o réu transpôs boa parcela do iter criminis, não se aproximando do momento consumativo.

II.2 – Do tipo subjetivo
Para além do aspecto objetivo, a postura subjetiva do réu é inegável. Possuía conhecimento e vontade de realizar os elementos integrantes do tipo. Ou seja, tinha ciência de que subtraía patrimônio alheio, consubstanciado pelo aparelho celular, bem como visava ao emprego de grave ameaça. Nesse aspecto, a simulação do porte de arma foi suficiente para a redução da capacidade de defesa da vítima.

III – Da inimputabilidade do acusado
O exame médico revelou ser o réu portador de alterações psíquicas, com sinais, história e sintomas compatíveis com moléstia mental alienante, qual seja, Transtorno Esquizotípico (CID F21). Por tais motivos, o perito considerou o réu como inimputável para o delito descrito na denúncia. Tais conclusões, note-se, estão fundadas nas constatações apuradas durante o exame e consignadas no próprio laudo.
No caso dos autos, a perícia concluiu como necessário o tratamento médico psiquiátrico medicamentoso na forma de internação por um período mínimo de 1 (um) ano. Foi constatado elevado grau de comprometimento que, dessa forma, justifica imposição de medida mais restritiva. Ademais, o réu foi denunciado pela prática do crime de roubo, punido com reclusão. 
O fato de o crime ser punível com pena de reclusão (ou detenção), por si só, não deve ser tomado como critério único para a fixação da medida de segurança, porquanto estar-se-ia desvirtuando sua finalidade - tanto em relação ao agente como ao bem comum -, dada sua natureza preventiva e terapêutica.
Dessa forma, o critério para se definir o tipo de medida de segurança a que será submetido o agente, deve decorrer da análise da periculosidade deste - interpretando-se a norma penal sob a luz dos princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade – e da individualização da execução da medida de segurança. 
Apropriada a doutrina de Luiz Regis Prado, quanto à aplicação medida de segurança específica, a qual deve guardar relação direta com a periculosidade do agente:

“É preciso destacar, por oportuno, que o Direito Penal deve organizar um sistema de medidas de segurança desvinculado e independente da culpabilidade e não limitado pelas exigências do princípio de culpabilidade. O fundamento das medidas de segurança é exclusivamente a periculosidade criminal do autor, ou seja, a probabilidade de que volte a delinquir futuramente. Desse modo, sua duração deve ser estipulada em razão dessa periculosidade. Com efeito, "as medidas de segurança, ao contrário das penas, não devem ser necessariamente proporcionais à gravidade dos delitos praticados, mas à periculosidade. do delinqüente. A referência à gravidade do delito praticado, na formulação do princípio da proporcionalidade, somente pode significar um sintoma a mais a ser analisado para aferir a periculosidade do delinqüente; um sintoma que pode ser confirmado ou desvirtuado por outros. O delito cometido pode ser de pouca gravidade, mas a prática futura de delitos muito graves pode se apresentar como provável”. (Curso de Direito Penal Brasileiro, V. 1, Parte Geral - Arts. 1º a 120, 12 ed., São Paulo:RT, 2013, p. 791)

Trata-se de questão já enfrentada pela jurisprudência:

CRIME DE ROUBO MAJORADO. APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSIÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA CONSISTENTE EM INTERNAÇÃO EM HOSPITAL PARA TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. PEDIDO DE ALTERAÇÃO PARA TRATAMENTO AMBULATORIAL. IMPOSSIBILIDADE. PROVA TÉCNICA QUE DEMONSTRA A POTENCIALIDADE DA PERICULOSIDADE DO RÉU COMO MOTIVO DA NECESSIDADE DA INTERNAÇÃO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO. NÃO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJ-SP - APL: 00106138720088260038 SP 0010613-87.2008.8.26.0038, Relator: Zorzi Rocha, Data de Julgamento: 07/11/2013, 3ª Câmara Criminal Extraordinária).

APELAÇÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. IMPOSIÇÃO DE INTERNAÇÃO PELO PRAZO MÍNIMO DE UM ANO. MATERIALIDADE E AUTORIA INDUVIDOSAS. MEDIDA DE SEGURANÇA MAIS GRAVE COMPATÍVEL COM A NATUREZA DO DELITO, PUNIDO COM PENA DE RECLUSÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 97, PRIMEIRA PARTE, DO CP. EXISTÊNCIA, ADEMAIS, DE ELEMENTOS CONCRETOS A DEMONSTRAR A PERICULOSIDADE DO AGENTE. LAUDO PERICIAL QUE ATESTOU ENFERMIDADE MENTAL PROGRESSIVA, AUSÊNCIA DE JUÍZO CRÍTICO E IRRITABILIDADE MANIFESTA, CONCLUINDO PELA INTERNAÇÃO COMO MELHOR MEDIDA. NADA A REPARAR. APELO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 50466420078260441 SP 0005046-64.2007.8.26.0441, Relator: Péricles Piza, Data de Julgamento: 23/04/2012, 1ª Câmara de Direito Criminal).

Ora, o acusado cometeu o delito de tentativa de roubo com emprego de grave ameaça, valendo-se, para tanto, da simulação de emprego de arma de fogo. Apresentava, na data dos fatos, instabilidade em seu quadro psiquiátrico decorrente do uso de substâncias entorpecentes. Declarou que era usuário de crack e realizou a prática delitiva com o intuito de sustentar seu vício.
Além disso, o acusado havia sido internado apenas um mês antes da data de sua prisão devido ao agravamento do seu quadro de drogadição, como consta o relatório médico inicial (fls. 112/115). Não realizou tratamento regular após a alta. Nesse mesmo relatório, foi descrito que o réu não possuía condições de permanecer em tratamento em unidade prisional comum devido ao quadro psicótico grave. O quadro apontado justifica a aplicação de medidas mais gravosas.
Sendo assim, de rigor seja acolhida integralmente a conclusão do laudo pericial, especialmente quanto à indicação de tratamento médico psiquiátrico medicamentoso na forma de internação por um período mínimo de 1 (um) ano.
Não deve ser acolhido o pedido da defesa que pleiteia a desconsideração do incidente de insanidade e de dependência toxicológica instaurado. A não formulação de pretensão processual penal em decorrência do referido incidente por parte do Ministério Público não se mostra justificativa suficiente para tal. No mais, a defesa teve vista do laudo de exame médico conforme indicam as certidões apostas nos autos em apenso. Desnecessária, portanto, a conversão do julgamento em diligência para reiterar etapa processual que já foi cumprida.

Decido.

Com supedâneo no exposto, julgo improcedente a presente ação penal para ABSOLVER, como de fato ABSOLVO, o réu VINICIUS SOUZA DE OLIVEIRA, portador do RG 53.181.333, filho de Valeria de Souza Pinto e Ubirajara de Oliveira, da imputação da prática do delito tipificado pelo artigo 157, caput, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal, impondo ao réu, nos termos do artigo 26, caput, combinado com o artigo 97, ambos do Código Penal, a medida de segurança consistente em internação por um período mínimo de 1 (um) ano.
O crime foi praticado mediante o emprego de grave ameaça, punível com pena de reclusão. Além disso, apresentava o réu, à data dos fatos, instabilidade em seu quadro psiquiátrico decorrente do uso de substâncias entorpecentes e cometeu o crime com o intuito de sustentar seu vício. Necessária, dessa forma, aplicação de medida mais gravosa de modo a impedir a reiteração de prática delitiva. No mais, o quadro apontado pelo laudo pericial indica ser o acusado portador de alterações psíquicas, motivo pelo qual deve o  ser internado em local apropriado para seu tratamento. Constatados indícios de periculosidade e justificada a necessidade, substituo a prisão preventiva por medida cautelar consistente em internação provisória.
Expeçam-se os ofícios necessários.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2017.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA