0013729-50.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio de Oliveira Angrisani Filho
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2018
... de terem praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação é totalmente procedente.
O réu Wander negou qualquer participação no delito pelo qual está sendo acusado. Na época do crime narrado nestes autos já morava em Guarulhos com sua esposa Rosileide. Sua rotina era levar e buscar Rosileide ao trabalho. Entre estes intervalos, permanecia arrumando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013729-50.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013729-50.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON ROBERTO DE JESUS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio de Oliveira Angrisani Filho





Vistos.
ROBSON ROBERTO DE JESUS e WANDER VORGELL FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 04 de janeiro de 2017, por volta das 15hrs20min, na Rua Ministro Heitor Bastos Tigre, altura do nº 208, Vila Sônia, nesta cidade e comarca da Capital, os denunciados, agindo em concurso e com mesma unidade de desígnios e propósitos, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, o veículo HONDA/HR-V, cor prata, placas FZP4626, bem como um aparelho de telefone celular e vários documentos, pertencentes à vítima Margareth Nístico de Moraes Forjaz.
Denúncia recebida em 23 de março de 2017 (fls. 133), os réus foram citados (fls. 144 e 201) e ofereceram respostas à acusação (fls. 157 e 208/209), cujos argumentos foram afastados (fls. 162). 
Frise-se que a ordem que determinou a prisão preventiva dos réus se deu na mesma data em que houve o recebimento da denúncia, todavia, os competentes mandados de prisão de Robson e Wander foram cumpridos, respectivamente, em 19 de abril de 2017 (fls. 136/137) e 28 de agosto de 2017 (fls. 203/204)
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e a vítima, e interrogados os réus. Ao final, nenhuma diligência foi requerida pelas partes.
Em sede de memoriais, o Ministério Público opinou pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, apontou nulidade no ato do reconhecimento fotográfico realizado na delegacia, em razão da suposta não observância dos quesitos legais. Em sua tese principal absolutória, bateu-se pela insuficiência probatória ou, subsidiariamente, pleiteou o afastamento da causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, fixação da pena base no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado para cumprimento da pena e possibilidade de apelo em liberdade.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, proposta contra dois réus, sob a acusação de terem praticado um crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.
A acusação é totalmente procedente.
O réu Wander negou qualquer participação no delito pelo qual está sendo acusado. Na época do crime narrado nestes autos já morava em Guarulhos com sua esposa Rosileide. Sua rotina era levar e buscar Rosileide ao trabalho. Entre estes intervalos, permanecia arrumando e limpando a casa. Acrescentou que a última vez que se encontrou com Robson foi em dezembro de 2016. Responde pela prática de outro roubo na Comarca de Taboão da Serra.
O réu Robson também negou a acusação. Relatou que na época dos fatos estava usufruindo do benefício da saída temporária e retornaria à penitenciária no dia 04 de janeiro de 2017. Em razão dos problemas de saúde que sua mãe sofria, não voltou para ficar com ela até que sua irmã chegasse à casa onde estavam e, por conta disso, não seria possível estar no local do crime. Por fim, alegou ter se apresentado à administração penitenciária somente no dia 12 de janeiro de 2017. 
Em sala de reconhecimento própria deste Foro, a vítima apontou com toda certeza os réus Robson e Wander como sendo os autores do crime por ela sofrido. Disse que estava sozinha na data dos fatos. Havia acabado de entrar em seu veículo – estacionado em via pública – quando notou os dois réus caminhando pela calçada. O réu Robson cruzou a frente de seu automóvel e se debruçou sobre o retrovisor externo esquerdo. Acreditando que o criminoso estaria interessado apenas em subtrair seu aparelho celular, a vítima abriu a janela do carro e lhe entregou o telefone. Neste instante, o réu pegou o objeto e começou a gritar: “Sai, sai, sai”, ordenando que ela abandonasse o veículo. O réu Wander já estava posicionado ao lado oposto, na porta do passageiro. Sem alternativas, acatou as ordens do individuo e desembarcou sem levar consigo sua bolsa com cerca de trezentos e vinte reais em dinheiro, óculos, documentos pessoais e cartões bancários, talões de cheque e óculos. Os roubadores entraram e tentaram sair na condução do carro, porém não conseguiam desativar o freio de estacionamento do veículo. O réu Wander então começou a gritar e chamá-la para auxiliá-los. Do local onde estava – há cerca de vinte metros dos rapazes – descreveu a eles onde o botão para desacoplar o freio estava posicionado, mantendo-se, porém, no mesmo lugar por temer que eles pudessem jogá-la para dentro do veículo. Os réus não conseguiram desligar o dispositivo e saíram em disparada com os pneus se arrastando ao solo. Sua fisioterapeuta, que presenciou a ação e já estava em ligação com a Polícia Militar, apareceu e a chamou para entrar no carro dela. Chegaram a seguir a retaguarda dos criminosos, porém o policial que estava do outro lado da linha do telefone solicitou que não prosseguissem e as instruiu para registrar a ocorrência em uma delegacia em Taboão da Serra. De lá, contatou seu marido, que tentou rastrear a localização de seu celular e em seguida também compareceu ao distrito policial. Narraram o ocorrido ao investigador de polícia, que prontamente apresentou três fotografias e questionou se algum dos três homens das imagens havia participado do roubo. Com convicção, indicou os indivíduos de número “um” e “três” como sendo os criminosos que subtraíram o automóvel e seus demais bens. O policial civil acrescentou e indagou se o homem de número “dois” não estava pelo local dos fatos, o que respondeu negativamente porque não o viu na cena do crime. Cerca de duas semanas depois, foi chamada para comparecer à delegacia e proceder com o reconhecimento pessoal de um dos indivíduos, oportunidade na qual apontou positivamente para o réu Robson. À época, o réu Wander ainda encontrava-se foragido. Até hoje não teve seus bens recuperados. Nenhum dos dois indivíduos lhe mostrou qualquer arma de fogo e sequer mencionaram estarem armados. 
A testemunha de defesa Rosileide é esposa do réu Wander e morava com ele desde novembro de 2016. Disse que estava de folga na data dos fatos e Wander ficou em casa junto à ela naquele dia. Questionada, declarou não possuir meios para comprovar tal alegação, mas tem convicção de que sua declaração é verdadeira.
De antemão, não há se falar em insuficiência probatória ante as incontestáveis provas amealhadas nos autos, e, muito menos na suposta nulidade do ato de reconhecimento fotográfico alegada pela r. defensora pública.
Os réus negaram suas presenças no local onde o crime ocorreu. Segundo eles, estavam em outros locais na companhia de familiares, porém sem qualquer comprovação idônea que se possa dar crédito. 
Wander se limitou a dizer que nunca foi ao bairro Vila Sônia e descreveu que sua rotina diária era levar e buscar sua mulher ao trabalho, não obstante sua esposa – a testemunha Rosileide – ter mencionado que justamente no dia dos fatos estava de folga com o réu em sua casa (detalhe este que nem mesmo foi citado em seu interrogatório).
No mesmo caminho preferiu seguir o réu Robson, que narrou a sua versão sobre os fatos. Durante seu período de “saída temporária”, permaneceu cuidando de sua mãe. O prazo para retornar à penitenciária havia vencido exatamente no dia 04 de janeiro de 2017 (data da prática do delito destes autos), porém, voltou ao sistema prisional somente cerca de uma semana depois para cumprir o restante de sua pena.
Com efeito, dúvida não resta quanto ao envolvimento dos réus no crime pelo qual foram denunciados.
Em esmiuçado depoimento, a vítima descreveu toda a ação da dupla criminosa, e apontou, sem qualquer sombra de dúvida, Robson e Wander como sendo os autores do roubo do veículo HONDA/HR-V e demais pertencentes que estavam em seu interior. Aliás, a conduta de cada indivíduo foi exteriorizada pela ofendida, demonstrando, inclusive, o prévio ajuste entre os agentes envolvidos, de modo que utópico seria considerar o afastamento da respectiva causa de aumento conforme pleiteado pela d. defensora pública.
Pelo que se concluiu, o réu Robson foi responsável pela abordagem preliminar da vítima, assim que esta entrou no automóvel. Enquanto isso, Wander permaneceu vigiando o entorno do local, com o intuito de alertar seu comparsa sobre a aproximação de policiais ou populares que pudessem impedir o crime e sua consumação que bem certo ocorreu.
No que diz respeito à alegação defensiva de nulidade do reconhecimento fotográfico (fls. 40 e 41) é importante lembrar que o ato formal do reconhecimento na fase do inquérito policial não causa qualquer nulidade ao processo por se tratar de mero procedimento inquisitorial. As eventuais irregularidades alegadas quanto muito poderia desmerecer a credibilidade do ato, mas não é o que ocorreu. A vítima em sede judicial, cumpridas todas as formalidades, repetiu o ato e apontou ambos com bastante convicção. 
É importante lembrar que a vítima teve contato visual direto com os réus por diversos momentos durante a execução do crime. Se isso não bastasse para eximir qualquer dúvida quanto à identidade dos autores do roubo, a vítima sem qualquer hesitação indicou perante a autoridade policial a figura dos criminosos logo após ter sofrido a prática delitiva, excluindo de plano a participação de um terceiro indivíduo mostrado entre as fotografias de Robson e Wander.
Confirmada a autoria, a materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12) e demais provas dos autos.
Passo à dosagem das penas
Não visualizando qualquer circunstância a amparar a exasperação da pena base para qualquer dos réus, as fixo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em razão da reincidência de ambos (fls. 202 e 205), agravo-as de 1/6 (um sexto).
Pela causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento-as de 1/3 (um terço).
Afastadas outras atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-as definitivas em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Em razão do “quantum” da pena e reincidência de ambos, não há como se fixar regime inicial diverso do fechado para cumprimento da reprimenda.
Do mesmo modo, não há se falar na detração prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, haja vista não ter o réu permanecido preso cautelarmente durante tempo suficiente para a aplicação de tal instituto.
O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ROBSON ROBERTO DE JESUS, r.g. 49.070.515-7, filho de Claudio de Jesus e Antonia Roberta de Oliveira; e WANDER VORGELL FERREIRA DA SILVA, r.g. 45.350.298, filho de Adailton Ferreira da Silva e Maria Lindenubia da Silva, ambos às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Não poderão apelar em liberdade porque, se antes já havia razões para a manutenção de sua custódia cautelar, muito mais há agora que se confirmaram as acusações lhe imputadas na denúncia.
Recomendem-se onde recolhidos.
Havendo recurso de qualquer parte, expeça-se carta de guia provisória para cada um dos réus e as remeta à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado, intimem-se os réus para recolhimento da multa, nos termos dos artigos 479 e 482 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, com redação alterada pelo Provimento CG Nº 11/2015.
Custas pelo Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA