0013113-62.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2016
... os acusados empreendessem fuga.
O delito de roubo triplamente qualificado descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013113-62.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0013113-62.2015.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Edgar Barbosa da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas

VISTOS.
FLAVIO EDGAR BARBOSA DA SILVA e Flávio Nepoziano Oliveira da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma), II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade da vítima), do Código Penal, porque, no dia 13 de junho de 2015, por volta de 08h30min, na Rua Amador Bueno, nº 26, sala 11, nesta Comarca, em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade das vítimas, subtraíram, para eles, a quantia em espécie de R$ 38.200,00 (trinta e oito mil e duzentos reais), pertencentes à imobiliária “Otacílio Imóveis”.
As vítimas reconheceram fotograficamente os acusados na Delegacia de Polícia (fls. 15, 17, 19 e 31).
O i. representante do Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva dos acusados às fls. 64/65.
A denúncia foi recebida às fls. 66, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados.
Os mandados de prisão preventiva foram expedidos às fls. 67/68.
As folhas de antecedentes dos acusados encontram-se encartadas às fls. 74/76 (Flávio Edgar) e 79/81 (Flávio Nepoziano).
O acusado Flávio Edgar não foi encontrado para realização de sua citação pessoal (fls. 92/93).
A i. defesa do acusado Flávio Edgar requereu a liberdade provisória do acusado às fls. 99/101, tendo o Ministério Público se manifestado desfavoravelmente ao pedido (fls. 113), sendo este indeferido por decisão exarada às fls. 114.
O mandado de prisão preventiva do acusado Flávio Edgar foi devidamente cumprido (fls. 117).
O acusado Flávio Nepoziano não foi encontrado para realização de sua citação pessoal (fls. 135/136).
O corréu Flávio Edgar foi pessoalmente citado (fls. 138/140), apresentando resposta à acusação às fls. 159/161.
O réu Flávio Nepoziano foi citado por edital às fls. 188.
Durante a instrução processual foram ouvidas quatro vítimas, sendo o réu Flávio Edgar interrogado. A prova colhida foi antecipada em relação ao acusado Flávio Nepoziano (fls. 189/192, 209/215).
A i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, às fls. 221/230, requerendo, preliminarmente, a suspensão do processo em relação ao acusado Flávio Nepoziano, uma vez que o mesmo foi citado por edital e seu defensor do Habeas Corpus não foi constituído nos autos principais. Requereu, ainda, o desmembramento do feito, com o consequente aproveitamento da prova. No mérito, requereu a procedência da ação penal, em relação ao acusado Flávio Edgar, nos termos da denúncia ofertada. 
A ilustre defesa do acusado Flávio Edgar manifestou-se também em memoriais escritos, às fls. 255/264, requerendo, preliminarmente, que se refaça a colheita de prova oral, uma vez que fora nomeado advogado “ad hoc” para a defesa do acusado, em audiência, devido ao atraso de seu advogado constituído, à época, impossibilitando a defesa do acusado. Ainda em sede de preliminares, requereu a anulação de todo procedimento, alegando nunca ter sido realizado o reconhecimento fotográfico na fase investigatória, tal como noticiado. No mérito, requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o afastamento das qualificadoras e a fixação de regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
O i. defensor do acusado Flávio Nepoziano apresentou memoriais escritos às fls. 265/267, requerendo a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso IV, do C.P.P. Subsidiariamente, requereu o afastamento das agravantes do concurso de agentes e de restrição de liberdade das vítimas.
Às fls. 269, foi acolhida a preliminar arguida pela i. representante do Ministério Público e determinada a suspensão do processo em relação ao acusado Flávio Nepoziano, nos termos do artigo 366 do C.P.P., com redação dada pela Lei nº 9.271/96, até que o acusado compareça espontaneamente ou constitua advogado. Foi, ainda, determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Flávio Nepoziano, aproveitando-se a prova colhida nos presentes autos, a qual foi antecipada em relação ao acusado, conforme fls. 190.
Às fls. 271, foi determinado que o i. representante do Ministério Público se manifestasse a respeito das preliminares arguidas pela i. defesa do acusado, às fls. 256/257.
O i. representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 273/274, requerendo a rejeição das preliminares suscitadas, reiterando os memoriais apresentados às fls. 221/230.
É o relatório. DECIDO.
Tendo em vista que o processo foi desmembrado em relação ao acusado Flávio Nepoziano Oliveira da Silva, passo a sentenciar o feito apenas em relação ao réu Flávio Edgar Barbosa da Silva.
Inicialmente, passo a analisar as matérias preliminares de mérito arguidas em sede de memoriais pela i. defesa do acusado.
Afasto a preliminar arguida pela i. defesa no sentido de que se refaça a colheita de prova oral, uma vez que fora nomeado advogado “ad hoc” para a defesa do acusado, em audiência, devido ao atraso de seu advogado constituído.
Verifica-se às fls. 189/190, que o i. defensor constituído do acusado, à época, participou de audiência de instrução, debates e julgamento, realizada junto a este Juízo, no dia 22/03/2016, saindo intimado da designação de audiência em continuação para o dia 27 de abril de 2016. 
Ressalte-se que o nobre causídico não requereu redesignação da audiência, nem tampouco noticiou sobre a impossibilidade de seu comparecimento à audiência designada. Declarada aberta a audiência, foi verificada a ausência injustificada do i. defensor, que não compareceu ao ato designado, apesar de ter sido devidamente intimado (fls. 209).
Ademais, ante a deliberada ausência do defensor constituído, foi nomeado defensor ad hoc para o ato, que foi praticado com as devidas formalidades legais. 


Nesse sentido:
“O fato de ter sido nomeado defensor ad hoc na audiência de inquirição das testemunhas da acusação também não é causa de qualquer irregularidade. Na verdade, nulidade haveria se não lhe tivesse sido nomeado advogado para o ato, quando então o revisionando restaria indefeso. Este é o teor do § único do art. 265 do C.P.P., que dispõe: a falta de comparecimento do defensor, ainda que motivada, não determinará o adiamento de ato algum do processo, devendo o juiz nomear substituto, ainda que provisoriamente ou para o só efeito do ato.” (Revisão Criminal nº 99.012298-0 TJ-SC).
Pelo que, não há que se falar em cerceamento ou impossibilidade de defesa e, não havendo qualquer irregularidade ou nulidade a ser declarada, fica afastada a preliminar argüida pela ilustre defesa.
A i. defesa requer, ainda, a anulação de todo procedimento, alegando nunca ter sido realizado o reconhecimento fotográfico na fase investigatória, tal como noticiado, visto que foram efetuadas apenas em 03/09/2015, em data posterior ao fraudulento reconhecimento das testemunhas protegidas.
No entanto, as alegações da i. defesa não podem prosperar, tendo em vista que, conforme se verifica dos Autos de Reconhecimento Fotográficos encartados às 15, 17 e 19, as testemunhas protegidas nº 02/15, 03/15 e 04/15, reconheceram os acusados como sendo os autores do delito de roubo, sem sobra de dúvidas. Os reconhecimentos foram realizados no dia 25 de junho de 2015. Do mesmo modo, no dia 21 de agosto de 2015, a vítima André compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado Flávio Edgar, através de fotografia, como sendo um dos autores do delito de roubo perpetrado na imobiliária (fls. 31).

Em Juízo, as testemunhas protegidas nº 02/15 e 03/15, bem como a vítima André, reconheceram pessoalmente o acusado Flávio Edgar como sendo um dos autores do delito de roubo, bem como confirmaram o reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia, o que demonstra que os reconhecimentos fotográficos ocorreram, de fato. 
O reconhecimento fotográfico, acompanhado de outras provas, justifica o regular processamento da ação penal e pode servir de elemento de convicção do juiz.
Nesse sentido:
“RÉU RECONHECIDO PELA VÍTIMA NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. O reconhecimento fotográfico como meio de prova é plenamente apto para a identificação e a fixação da autoria delituosa, desde que corroborada por outros elementos idôneos de convicção. Reconhecimento do réu em Juízo.” (TJ-SP – Apelação  nº 0023220562012826309).
Por derradeiro, como bem salientou o i. representante do Ministério Público, às fls. 274, as alegações da i. defesa não restaram comprovadas, não possuindo o condão de tornar nulo todo o feito.
Diante do exposto, não há que se falar em nulidade do procedimento em razão da ausência de reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, pelo que, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria do crime de roubo triplamente qualificado restaram amplamente demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo relatório de investigação de fls. 05/07, pelos autos de reconhecimento fotográfico de fls. 15, 17, 19 e 31, bem como diante da prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório, precipuamente pelo depoimento das vítimas.
O réu Flávio Edgar, interrogado em Juízo, negou a prática do delito. Disse conhecer o acusado Flávio Nepoziano, pois jogam bola juntos. Acredita estar sendo acusado da prática do delito, uma vez que estava no veículo Fox, cor preta, utilizado na prática do delito. Afirma que estava indo para o Hipermercado Extra, comprar hambúrgueres para o carrinho, junto com um amigo, quando foram abordados por policiais e conduzidos à Delegacia. Afirmou que o veículo é o mesmo utilizado na prática do delito, mas ele e Flávio Nepoziano não praticaram o delito.
No entanto, sua versão não se sustenta, diante da robusta prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A vítima protegida nº 03/15 (protegida nos termos do Provimento nº 32/2000), ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, entre 8:10h e 8:30h da manhã, estava fazendo faxina com outros funcionários, quando foram surpreendidos por dois indivíduos, que trajavam bonés e uniformes da Terracom. Anunciaram o assalto e um dos indivíduos rendeu a depoente e os demais funcionários. Salientou que os assaltantes sabiam que André era filho do Sr. Otacílio e, enquanto um dos indivíduos ficou com a arma apontada para eles, o outro entrou no escritório. Afirmou que estavam, ainda, no local dos fatos, além das vítimas protegidas, André e Otacílio, estes proprietários da imobiliária. Depois, o indivíduo saiu do escritório e todos foram trancados na cozinha, enquanto os assaltantes fugiram. Disse, ainda, que todos permaneceram presos por, pelo menos, cinco minutos, gritando por socorro, até que o zelador viesse a socorrê-los. A depoente esclareceu que era dia de pagamento, sendo que o Sr. Otacílio fazia os pagamentos em espécie, e o dinheiro ficava separado, a fim de ser repassado aos proprietários dos imóveis administrados pela imobiliária. 
Disse que ambos os assaltantes estavam armados. Em Juízo, reconheceu o acusado Flávio Edgar como sendo o assaltante que a rendeu, juntamente com os demais funcionários, enquanto o outro entrou na sala do Sr. Otacílio, onde estava o dinheiro.
A vítima José Otacílio de Araújo, ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estava em sua sala e seu filho estava em outra sala, com três funcionários. Em dado momento, entrou um indivíduo apontando uma arma para a cabeça do depoente e pediu dinheiro. O depoente disse que não tinha dinheiro, mas o assaltante insistiu, dizendo saber que havia dinheiro. Abriu a gaveta e pegou aproximadamente sete mil reais, entregando ao assaltante. Este pediu mais dinheiro, pois sabia que havia mais. Então, o assaltante achou mais quarenta mil reais. Ao todo, foi aproximadamente quarenta e sete mil reais. Disse que o assaltante permaneceu o tempo todo com a cabeça baixa.
Relatou, ainda, que ele e seu filho tiveram os pulsos amarrados com um fio. Um dos assaltantes ficou na sala com ele, e o outro assaltante permaneceu na outra sala, com seu filho e os demais funcionários. Após ter entrado em sua sala, o assaltante o amarrou e pediu dinheiro, apontando-lhe uma arma. Foi trancado no banheiro, com as outras quatro pessoas. Ficaram batendo e gritando, até que alguém ouviu e abriu a porta. Em Juízo, disse que o acusado Flávio Edgar pode ter ficado na outra sala com os outros funcionários, pois não foi ele o assaltante que entrou em sua sala. Finalmente, afirmou que o indivíduo que entrou em sua sala era mais baixo e mais moreno.
A vítima André da Silva Araújo, ouvida em Juízo, esclareceu que o assalto se deu num sábado, ocasião em que a portaria do prédio estava franqueada, e costuma ser o dia de limpeza da imobiliária. Na data dos fatos, às 8:30 horas, estavam fazendo a limpeza quando os assaltantes chegaram e um deles anunciou o assalto, perguntando se o depoente era filho de Otacílio, tendo o depoente confirmado. O assaltante disse que queria apenas o dinheiro do Sr. Otacílio. Um dos assaltantes ficou na sala com os funcionários e o outro ordenou que o depoente o levasse até seu pai. Chegando na sala de seu pai, foi dito que apenas queria o dinheiro. Esclareceu que o assaltante moreno ficou com seu pai na sala dele e pegou o dinheiro. Afirmou que ambos estavam armados. Após a subtração do dinheiro da sala de seu pai e da recepção, amarraram as mãos do depoente e de seu pai, e os trancaram numa copa, juntamente com os funcionários. Ficaram batendo fortemente na porta, sendo que o porteiro ouviu e destrancou a porta, pois a chave foi deixada do lado de fora.
A vítima disse que os assaltantes pediam, a todo tempo, para não olharem para seus rostos, motivo pelo qual pôde memorizar melhor o rosto daquele que tem a pele mais clara. Foi chamado pela Autoridade Policial e fez o reconhecimento fotográfico. Em audiência, reconheceu o acusado Flávio Edgar como sendo um dos autores do delito, aquele que permaneceu na sala com ele e os funcionários. Disse, ainda, que o assaltante mais alto e moreno ficou na sala com seu pai. 
A vítima protegida nº 02/15 (protegida nos termos do Provimento nº 32/2000), ouvida em Juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam trabalhando na limpeza da imobiliária, momento em que chegaram dois indivíduos usando uniforme de uma empresa de limpeza. Anunciaram o assalto, pedindo calma e dizendo que queriam apenas o dinheiro da imobiliária. Ficaram em um canto da imobiliária e um dos assaltantes, o mais moreno, foi até a sala do Sr. Otacílio. Confirmou que ambos estavam armados. Um dos assaltantes permaneceu com eles na sala, ordenou que se sentassem e amarrou as mãos do filho do Sr. Otacílio. Antes de saírem com o dinheiro, os assaltantes prenderam a depoente e os demais num banheiro. A depoente confirmou ter comparecido na Delegacia de Polícia, onde reconheceu os acusados fotograficamente, através das fotos encartadas às fls. 12 e 13 dos autos. Em audiência, reconheceu o acusado Flávio Edgar como sendo um dos autores do delito, aquele que permaneceu na sala com ela e os funcionários.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
Nesse sentido:
"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).
“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).
As majorantes do emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima (§ 2º, incisos I, II e V do artigo 157 do Código Penal) restaram satisfatoriamente caracterizadas diante da robusta prova oral colhida em Juízo, em especial diante das declarações prestadas pelas vítimas.
O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido apreendida, e consequentemente periciada, não afasta o reconhecimento da qualificadora. 
É entendimento de nossos tribunais que o fato da arma não ter sido apreendida e periciada, ou seja, a ausência material da arma pode ser suprida pelas declarações das vítimas e depoimento das testemunhas.
“É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas e declarações da vítima, a comprovar a efetiva utilização do instrumento” (RSTJ 163/566).
A majorante do concurso de agentes prescinde da presença física dos co-autores na fase executória do roubo, desde que tenham cumprido missões específicas, visando a tornar bem sucedida a empreitada criminosa. 
“Comparsa que assiste o agente principal. Caracterizada – É co-autor de crime de roubo, qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma, o agente que, embora não estivesse com a arma, e nem rendido a vítima, se encontrava no local da execução e em ajuste com outro assaltante. Atuava como uma força de reserva, acionável se o decurso do acontecimento (resistência) assim solicitasse, bem auxiliou na vigília do local e na arrecadação do dinheiro. Não se pode, assim, falar em participação de menor importância” (RJTJERGS 114/189).
As vítimas foram categóricas ao afirmarem que o delito de roubo foi praticado por dois indivíduos, ambos portando armas de fogo.

Ainda, a qualificadora prevista no inciso V, do §2º, do artigo 157 do Código Penal (restrição da liberdade da vítima) está notoriamente comprovada, diante da farta prova produzida no decurso do processo, especialmente no tocante às declarações das vítimas André e Otacílio, que afirmaram terem sido imobilizados com a utilização de fios de plástico e, ainda, todas as vítimas declararam terem sido trancadas na copa após a subtração dos valores, antes  que os acusados empreendessem fuga.
O delito de roubo triplamente qualificado descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada. O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
Ressalte-se ainda, que a ilustre defesa do acusado não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos. 
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público em face de FLAVIO EDGAR BARBOSA DA SILVA para condená-lo como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade do acusado, no sentido da reprovabilidade de sua conduta, deve ser considerada grave, razão pela qual fixo-lhe a pena base em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Verifico estar presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é reincidente, conforme atesta certidão de fls. 120, razão pela qual agravo sua pena em 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 03 (três) dias-multa, perfazendo o total de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Considerando as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I, II e V (emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima), do artigo 157 do Código Penal, as quais revelam objetivamente periculosidade por parte do acusado, aumento em metade a pena ora aplicada, perfazendo o total de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, por ter o acusado praticado crime de roubo triplamente qualificado e por ser tecnicamente reincidente. 
Preso preventivamente durante o processo, assim permaneceu e agora, diante da presente sentença condenatória, maior razão ainda para permanecer custodiado, a fim de assegurar-se o cumprimento da lei penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de aplicação da detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.

A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 19 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA