0013668-50.2016.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO BARBOSA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Siqueira Pastore




Vistos. 
Diogo Barbosa da Silva, qualificado à fl. 76 dos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal e do art. 244-B do Estatuto da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0013668-50.2016.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013668-50.2016.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO BARBOSA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Siqueira Pastore




Vistos. 
Diogo Barbosa da Silva, qualificado à fl. 76 dos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal e do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque em 10 de outubro de 2016, por volta das 12h40min, na Avenida Itambé, n.º 1.534, Belém, na cidade e Comarca de Taubaté, agindo em concurso com o adolescente A. V. P. d. M. e com terceiro indivíduo não identificado, em unidade de desígnios, teria subtraído, para provimento comum, mediante violência e grave ameaça,com emprego de arma de fogo e arma branca, diversos bens do ponto comercial identificado como Distribuidora de Doces Joadri, bem como de A. M. B. e L. F. d. V. M. 
O réu foi preso em flagrante delito em 10 de outubro de 2016 e, por conversão, teve a prisão preventiva decretada para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal (fls. 33/35). 
Recebida a denúncia por decisão publicada em 3 de novembro de 2016 (fls. 107/108), o réu foi citado e, decorrido o prazo para resposta à acusação, foram os autos com vista à Defensoria Pública, que ofereceu defesa (fls. 130/132). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 137/138), foi realizada audiência de instrução, na qual foram ouvidas quatro testemunhas. Com a desistência da oitiva das vítimas e da testemunha Benedito, o réu foi interrogado, optando por permanecer em silêncio. Convertidos os debates em memoriais, a pedido das partes, o Ministério Público pediu a condenação na forma da denúncia, com a exasperação da pena em função da culpabilidade e das duas causas de aumento do crime de roubo, com a fixação de regime inicial fechado. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória é procedente, uma vez que os elementos informativos colhidos na fase policial, depois corroborados integralmente pela prova colhida sob o crivo do contraditório, bem evidencia a prática do delito imputado ao réu. 
Na fase policial da persecução penal, inaugurada pela prisão em flagrante delito do réu, foram exibidos à digna Autoridade Policial e regularmente apreendidos os instrumentos do crime (fls. 62/63) e os bens subtraídos (fls. 64/65), que foram submetidos a avaliação (fls. 66/67) e a exame pericial, que atestou o potencial lesivo da arma de fogo utilizada na empreitada criminosa e a presença de resíduos de disparo recente (fls. 117/118). A ofendida Adriana também foi submetida a exame de corpo de delito, cujo laudo atesta a presença de edema contuso em subcutâneo do couro cabeludo na região parietal esquerda, caracterizador de lesão corporal leve (fls. 175/177). 
Ainda na fase policial, a vítima Adriana descreveu a subtração de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais em dinheiro), dois tablets, aliança, anel, corrente, brinco e celular. Informou ter ouvido um estampido depois de uma coronhada com a arma de fogo e reconheceu os autores do roubo pelas roupas que trajavam, uma vez que estavam com os rostos ocultos (fls. 52/53). Da mesma forma, Luiz Fernando corroborou os fatos narrados por Adriana, afirmando reconhecer o réu pela tatuagem no rosto, e acrescentou a subtração da sua própria aliança (fl. 54). 
De todos estes elementos, oportunamente incorporados ao contraditório sem impugnação, se dessume a materialidade do crime, ao passo que a autoria foi demonstrada pelos depoimentos colhidos na fase policial, depois integralmente corroborados sob contraditório judicial. 
O adolescente A. V. P. d. M. manifestou receio de prestar o seu depoimento e, mesmo assegurada a sua tomada sem que o réu o visse ou ouvisse, optou permanecer em silêncio, conforme lhe foi facultado na condição de coautor da prática averiguada nestes autos, irrelevante a inimputabilidade e sujeição ao Juízo da Infância e Juventude para a incidência do privilégio constitucional contra a auto-incriminação. Sem embargo do silêncio na fase judicial, sobressai a admissão, na fase policial, de que havia praticado o ato infracional na companhia do réu e de um terceiro, embora tenha descrito circunstâncias menos graves para si e para o réu (fl. 47) – transferência de responsabilidade para o agente não capturado que, nesta parte final, carece de verossimilhança.  
Por sua vez, a testemunha Devanir Machado, sargento da Polícia Militar, narrou que, na data dos fatos, fora irradiado pelo COPOM um roubo em andamento, razão pela qual, encontrando-se em lugar próximo, dirigiu-se até o local dos fatos e pediu apoio. Deu conta do momento da sua chegada ao local, em que moradores da vizinhança sinalizaram e informaram que dois indivíduos haviam adentrado ao estabelecimento, depois disso se ouvido gritos no interior – induvidoso indicativo de flagrante delito que autorizava o ingresso forçoso da Polícia no local. Descreveu em detalhes a dinâmica que se seguiu, com a chegada das viaturas de apoio, a formação do cerco, a tentativa dos autores do roubo de empreender fuga pela frente, pelos fundos e, ato contínuo, pelo telhado; o encontro de vítimas em estado de choque e a perseguição que se seguiu. Quanto à sua própria participação na diligência, relatou que saíram em busca nas redondezas e localizaram, no meio do matagal adjacente ao imóvel, a bolsa com o produto do roubo, reconhecido na sequência pela vítima. Recorda-se de uma das vítimas se queixar de dores na cabeça, enquanto outra reclamava de um chute na região torácica; bem como do envolvimento do réu no crime, embora não se lembre da sua específica participação. 
Já o policial militar Webert, também ouvido em audiência, afirmou igualmente ter atendido a chamado do COPOM para prestar apoio ao sargento Machado em um roubo em andamento, de modo que se dirigiu até o local dos fatos e realizou cerco no terreno baldio nos fundos do estabelecimento em que se realizava o roubo noticiado. Aduziu que, com o ingresso da equipe que acompanhava o sargento Machado pela frente, houve a tentativa de fuga dos assaltantes pelos fundos; frustrada a tentativa pela presença dos milicianos, um se evadiu para rua lateral, por cima das casas – e foi alcançado pelo parceiro do depoente, policial José Márcio – ao passo que outros dois enveredaram pelo mato e foram perseguidos pelo depoente com a viatura. Aponta que não foi encontrado um deles, mas o outro foi capturado. Confirmou, espontaneamente, que o sargento Machado teria localizado o produto do roubo, e que o indivíduo abordado pelo seu parceiro teria indicado o local onde ocultada a arma. 
A seu turno, o policial militar José Márcio, parceiro do depoente Webert, prestou depoimento concorde, descrevendo com segurança a sua própria participação no atendimento à ocorrência. A testemunha em questão afirmou que, quando da fuga dos autores do roubo após serem cercados pela Polícia Militar, saiu pela rua de trás, conduzindo uma motocicleta, em perseguição ao que subira no telhado. Tendo-o acompanhado por todo o percurso, conseguiu realizar a abordagem quando o indivíduo saiu à rua – indivíduo que reconheceu com absoluta certeza como sendo o réu. Narrou o momento posterior, em que foi em busca da arma de fogo com o réu e este, revirando uma pedra no matagal adjacente ao local do roubo, localizou o revólver, que foi então apreendido. 
Os depoimentos dos policiais militares, com a constância que guardam desde a fase policial, coerentes em si mesmos e entre si, são prova contundente dos fatos que relatam, uma vez que nada lhes retira a credibilidade no caso sob exame. Os policiais, vale frisar, comparecem em juízo por dever de ofício e não têm proveito a almejar com uma falsa condenação; são tão dignos de fé, à míngua de previsão legal que os distinga, quanto qualquer outra testemunha. 
O que se tem, por conseguinte, é conjunto probatório uníssono, firme e coeso, que corrobora integralmente os elementos informativos colhidos na fase policial, e aponta com segurança para a consumação do crime de roubo, praticado pelo réu em concurso de agentes, contra três vítimas – Adriana, Luiz Fernando e o estabelecimento comercial – mediante violência e grave ameaça, exercidos com uma arma de fogo – além da corrupção de menores, que igualmente se configurou. 
Com a devida vênia da esmerada tese defensiva, o fato de a arma de fogo haver sido encontrada desmuniciada não tem o condão de afastar o seu efetivo emprego como causa de aumento, já que existe prova material da sua aptidão para lesão e do seu uso com disparo recente (fls. 117/118) o que, aliado ao exame de corpo de delito que atesta edema contuso em subcutâneo do couro cabeludo na região parietal esquerda (fls. 175/177), corrobora à saciedade o depoimento da vítima na fase policial, no sentido de que a arma estava municiada e disparou acidentalmente quando lhe foi dada uma coronhada. Conquanto não se possa formar juízo de culpabilidade exclusivamente em elementos informativos, como o depoimento da ofendida na fase policial, a prova que não pôde ser repetida – por não se localizar a vítima – é extensamente corroborada por prova material e pelo restante da prova oral colhida sob contraditório, o que lhe confere segurança bastante. 
Da mesma forma, não colhe a alegação defensiva de que não haja prova de que o réu portava a arma no momento da ação. Para além da prova material do seu emprego, consistente no disparo recente e na lesão produzida na ofendida, a circunstância de o réu haver conduzido a Polícia Militar ao local onde havia ocultado a arma de fogo é mais do que bastante à comprovação de que lhe pertencia. 
Quanto à corrupção de menores, é crime formal que não carece de comprovação de que o adolescente já não estivesse antes corrompido. Prevalece o enunciado sumular n.º 500 do egrégio Superior Tribunal de Justiça, que se revela mais consentâneo com a doutrina da proteção integral e com a condição peculiar de pessoa em desenvolvimento. Com efeito, diante do comando constitucional a todos dirigido para que a criança e o adolescente sejam colocados a salvo de toda forma de exploração (art. 227 da Constituição da República), não se cogita de que o agente imputável possa se escudar na conduta do próprio adolescente para justificar a hipótese de que não o tenha corrompido; ao contrário, criança ou adolescente algum pode ser reputado como indigno de proteção e incapaz de sadio desenvolvimento psicossocial, se colocado a salvo do aliciamento de adultos culpáveis, finalidade a que atende a norma do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Tampouco se vislumbra bis in idem, uma vez que a circunstância de haverem dois agentes concorrido para o roubo – causa de aumento que tutela a integridade física, psicológica e patrimonial do ofendido – não se confunde com a lesão autônoma ao bem jurídico que consiste na integridade física do menor. Há ações distintas – uma consistente em corromper o menor e outra em praticar o roubo em circunstâncias mais intimidadoras e perigosas para os ofendidos – que atingem bens jurídicos distintos, igualmente tutelados pela norma penal, de modo que não se absorvem nem se confundem. 
De rigor, portanto, a condenação do réu. Passo a dosar as penas que lhe serão impostas. 
Ao crime do art. 157 do Código Penal se cominam em abstrato as penas de reclusão (de quatro a dez anos) e multa, inexistente margem para eleição da espécie de pena aplicável no caso concreto. 
Atento aos parâmetros do art. 59 do Código Penal, tenho que a reprovabilidade do crime de roubo comprovado nos autos transcende os elementos que são ínsitos à sua configuração e às causas de aumento a serem oportunamente valoradas, em especial porque resultou para a vítima lesão corporal. Diante do tipo penal em apreço, ao qual basta lesão corporal ou violência de qualquer espécie para o preenchimento da moldura típica, a violência efetiva que produza lesão corporal na vítima, aferível e devidamente aferida por meio de exame de corpo de delito, exaspera a culpabilidade do agente – o que se extrai inclusive de interpretação analógica da modalidade qualificada do delito em caso de lesão grave. 
Da mesma forma, considerando que a figura típica do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente abarca a prática de qualquer crime com o adolescente, o fato de o crime praticado no caso concreto ser extremamente violento, produzindo lesão corporal na ofendida, revela igualmente lesão mais extensa ao bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores, a ensejar a exasperação da respectiva pena-base, o que igualmente se reforça pelo exame da respectiva figura qualificada. 
Neutras as demais circunstâncias judiciais, fixo as penas iniciais em 1) quatro anos e oito meses de reclusão e 11 dias-multa para o roubo e 2) um ano e dois meses de reclusão e 11 dias-multa para a corrupção de menores. 
Ausentes agravantes a considerar, incide – embora não arguida pelas partes – a atenuante da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do Código Penal), uma vez que o réu contava 19 anos quando da prática do delito, conforme boletim de identificação criminal e cédula de identidade acostados aos autos (fls. 76/78), razão pela qual as penas tornam aos mínimos respectivos, de 1) quatro anos de reclusão e 10 dias-multa para o roubo e 2) um ano de reclusão e 10 dias-multa para a corrupção de menores. 
Definitiva a pena da corrupção de menores, remanescem, para a terceira fase da dosimetria, a causa especial de aumento do art. 157, § 2º, do Código Penal e a causa geral do art. 70 do mesmo Código, aplicáveis ao crime de roubo. 
Quanto à primeira, foi demonstrado nos autos o emprego de arma de fogo, que foi apreendida e submetida a exame pericial, do qual se conclui, em conjunto com o restante da prova dos autos, que não apenas tinha aptidão para provocar lesão como efetivamente disparou, ao ser empregada em um golpe contra a ofendida. É circunstância idônea, portanto, para exasperar a pena. Cuida-se, ainda, de arma com numeração suprimida, o que acentua a carga de reprovabilidade da sua posse. 
Foi comprovado, ainda, que o réu praticou o crime com o concurso de outras duas pessoas, circunstância que influiu de forma determinante na dinâmica do fato criminoso, o que possibilitou a tomada de um galpão guarnecido, em cujo interior havia três pessoas, e com a rendição de duas vítimas. 
Cuida-se de circunstâncias distintas, cada qual apta por si só a justificar aumento de pena, que resultam de desígnios autônomos e são, por isso, plenamente dissociáveis uma da outra, a justificar agravamento acima do patamar mínimo da lei. Embora, como bem sustentado pela Defesa, não baste apenas o número de circunstâncias majorantes para a elevação da pena acima do mínimo, o que se tem no caso dos autos é a conjugação de duas circunstâncias que, combinadas, tornam o crime concretamente mais grave e ensejam o reflexo correspondente na individualização da pena. Assim, aplico aumento de 2/5 (dois quintos) sobre a pena-base, conduzindo as penas do crime de roubo a cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Já com relação à segunda causa de aumento, relativa ao concurso formal de crimes, observa-se que o réu praticou, mediante ação única, três crimes de roubo, uma vez que a sua conduta implicou a subtração de bens afetos ao estabelecimento comercial (a mercadoria da Distribuidora de Doces e os tablets que se encontravam no seu interior), de bens próprios da ofendida Adriana (dinheiro, corrente, brincos, celular) e ainda de bens da vítima Luiz Fernando (alianças), sendo contra os dois últimos dirigida também a grave ameaça e, contra a primeira dos dois, também a violência. Aplica-se, portanto, a fração de aumento de 1/5 (um quinto), que eleva as penas a seis anos, oito meses e 19 dias de reclusão e 16 dias-multa. 
Praticados os roubos em concurso material com a corrupção de menores, somam-se as penas respectivas, resultando em uma reprimenda final de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 19 (dezenove) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Embora a primariedade do réu e a quantidade de pena imposta comportem o regime inicial semiaberto, o fato de se tratar de crime praticado com grave violência, em circunstâncias reconhecidamente desfavoráveis, revelam o regime inicial fechado como único que se mostra proporcional e suficiente para as finalidades da pena, na valoração consentida pelo art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Inviáveis, em razão da violência e da quantidade de pena, a substituição ou a suspensão da pena privativa de liberdade. 
Na falta de comprovação da capacidade econômica do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Deixo de arbitrar o valor mínimo para reparação do prejuízo, conforme determina o art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, uma vez que o exato montante do prejuízo não foi documentalmente demonstrado nos autos pelas vítimas, a inviabilizar juízo de certeza sobre o montante de indenização a ser-lhe imposto. 
Deixo ainda de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que o regime inicial de cumprimento da pena não se determina neste caso unicamente em função da quantidade de pena a cumprir, ao passo que a progressão, na falta de lapso temporal suficiente e de documentação sobre a situação carcerária do réu e o seu mérito subjetivo, fica reservada à oportuna cognição do juízo da execução. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia e CONDENO o réu, Diogo Barbosa da Silva, portador da cédula de identidade n.º 52.952.194, expedida pela SSP/SP, filho de Valdir Rodrigues da Silva e Osani Barbosa da Silva, nascido em 4 de setembro de 1997, na cidade e Comarca de Taubaté/SP, por infração ao art. 157, § 2º, incs. I e II, c.c. art. 70 (três vezes), ambos do Código Penal,  e ao art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 35 (trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito e atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Condeno o réu ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo - UFESPs (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade da Justiça que ora lhe defiro, presumida que é a insuficiência de recursos pela representação da Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Decreto a perda em favor da União da arma de fogo apreendida (art. 91, inc. II, do Código Penal). 
No mais, inalterado o quadro fático que ensejou a decretação da prisão cautelar do réu, antes reforçadas as razões que a determinaram pela condenação a extensa pena privativa de liberdade, de rigor a manutenção da prisão preventiva. Assim, deixo de facultar o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações devidas no sistema informatizado oficial e comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III do Constituição Federal. Expeçam-se, também, guia para cumprimento definitivo da pena privativa de liberdade, intimando-se o réu para pagamento da pena de multa, e ofício para destinação da arma apreendida, ressalvada a adoção, em momento anterior, da providência a que alude o art. 509 das Normas de Serviço da egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
Publique-se. Dispensado o registro (art. 72, § 6º, NSCGJ). Intimem-se.
De Rancharia para Taubaté, 12 de julho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA