0013686-89.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2017
... tiveram a ideia de praticar um roubo e todos saíram com o veículo conduzido pelo réu. Eles foram até a Vila Xavier, onde os rapazes desceram para praticar o roubo, enquanto EDSON permaneceu na direção do veículo. Após o roubo, o réu saiu em direção ao bairro Jardim Selmi Dei, quando se depararam com uma viatura da polícia. O réu perdeu o controle do veículo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0013686-89.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 1904/2016 - DEL. SEC. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Cardoso dos Santos
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II (cinco vezes) c/c Art. 71 "único" ambos do(a) CP
Réu Preso



Em 12 de janeiro de 2017, às 13:40 horas, nesta cidade de Araraquara - São Paulo e Comarca de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da(o) 1ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Adriana Albergueti Albano, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Morgana Budin Demetrio, o(a) Edson Cardoso dos Santos, acompanhado pelo (a) Defensor, Dr (a). Bruno Rodrigues Alves – OAB 350693/SP . Pelo (a) MM (a). Juiz(a) foi dito: “Durante a audiência, o (s) acusado (s) foi (ram) mantido (s) algemado (s) por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Por fim, este prédio encontra-se em obras, o que tem favorecido, sobremaneira, a fuga de custodiados. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.” Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunhas de defesa Antonio Marcos da Silva Santos, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de estenotipia, o que a MM. Juíza concedeu o prazo de 05 dias para a transcrição.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Pelo Douto Defensor foi dito que concordava com o aproveitamento da prova colhida no processo 5915-60.2016, do qual este foi desmembrado, consistente na oitiva das vítimas e testemunhas de acusação, bem como que desistia da ouvida das testemunhas de defesa: Jorge José de Souza Aranha e Ezequiel Cardoso. Pela MM. Juíza foi homologada a desistência da ouvida das testemunhas acima mencionadas. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra ao (a) Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  EDSON CARDOSO DOS SANTOS foi denunciado  por violar o art. 157, parágrafo 2., n. I e II, do Código Penal, na forma do art. 71, do mesmo diploma; consta que no dia 31 de maio de 2016, por volta das 21h30min, na Av. Santo Antônio, próximo à igreja Santo Antônio na Vila Xavier, nesta,  agindo em concurso com outras duas pessoas (autos desmembrados), em continuidade delitiva, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de faca contra as vítimas Guilherme da Silva Rosa, Matheus Botelho da Silva, Kessiane Oliveira da Silva, Jessiali Linhares da Comi e Shirley Aparecida Venâncio, subtraíram, para eles, as bolsas, telefones celulares, roupas, perfumes, dinheiro e outros objetos das vítimas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 25/29 e auto de entrega de fls. 31/34). Apurou-se que as vítimas Guilherme da Silva Rosa, Matheus Botelho da Silva, Kessiane Oliveira da Silva, Jessiali Linhares da Comi e Shirley Aparecida Venâncio caminhavam pela Av. Santo Antônio, Vila Xavier, nesta urbe, sentido terminal rodoviário, quando na noite do dia 31 de maio de 2016, um veículo GM/Corsa WIND, placa BVQ-7127 de Araraquara/SP, parou nas proximidades. Do veículo desceram quatro indivíduos, dentre eles, que mediante grave ameaça exercida com o emprego de facas e mesmo sua superioridade física, dominaram as vítimas e  subtraíram: uma mochila, um perfume Kasar e uma roupa de banho pertencentes à vítima Matheus; uma mochila e a quantia de R$114,00 pertencentes à vítima Jessiali; uma mochila, um perfume Egeo, um telefone celular Samsun Grandus e uma blusa moleton pertencentes à vítima Shirley; uma mochila, um perfume Kasar, uma blusa moletom e um telefone celular APPLE IPHONE pertencentes à vítima Guilherme; uma mochila e uma roupa de banho pertencentes à vítima Kessiane. Consta que  Edson era o motorista do carro e aguardou no veículo os comparsas voltarem, no intuito de propiciar-lhes fuga. Consta, também, que agiram em continuidade delitiva, valendo-se das mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, abordando cada qual das vítimas separadamente,  praticando o crime mediante emprego do mesmo “modus”; consta, porém, em relação à vítima Matheus, o emprego de violência física, também, posto que, após abordarem tal vítima com emprego da arma de fogo, a atingiram com um pontapé nas nádegas. A Polícia Militar foi acionada da ocorrência via CAD e, na esquina da Av. Maurício Galli com a Rua Pablo Picasso, abordou os réus no interior do veículo GM/Corsa WIND, placa BVQ 7127 de Araraquara/SP. Ocorre que eles  empreenderam fuga pelas ruas da cidade até que imobilizaram o veículo ao subirem na calçada no final do bairro Romilda Barbieri. Consta que durante a fuga, os autores lançaram para fora do veículo parte da res furtiva. Os corréus Deivid e Carlos foram capturados pela Polícia Militar enquanto que outros três indivíduos fugiram. Realizada revista no veículo utilizado na fuga, localizou-se o RG de  Edson  indicado pelos demais como a pessoa que  conduzia o carro.  Durante oitiva na Delegacia de Polícia, todas as vítimas reconheceram os dois acusados já julgados como os autores dos crimes (fls. 16/17).  Após regular processo, a ação penal procede integralmente.   Interrogados na Delegacia  os  réus  Deivid e Carlos  confessaram a prática dos crimes; em juízo, nos autos desmembrados,  retrataram-se. Nada obstante, o acusado Edson admitiu os fatos; disse que se encontrava na companhia de Carlos e outros elementos, dentre eles, Deivid, usando drogas; quando o tóxico acabou, tiveram a idéia de praticar o roubo; foram até o local dos fatos, tendo permanecido no veículo, enquanto os demais elementos saíram, voltando em seguida com alguns objetos; empreenderam fuga, mas  foram detidos por uma viatura policial, posto que veio a colidir seu veículo.    Ouvidas as vítimas no processo principal,  Kessiane afirmou que caminhava pelo local na companhia de Jessiali, em direção ao terminal rodoviário;  três pessoas, colegas de trabalho,  caminhavam à sua frente, quando abordadas; achou que era  uma briga e seguiu, passando por eles, quando foi, também,  abordada por outros dois elementos, os quais estavam na posse de uma arma; eles levaram  a sua bolsa; percebeu a existência de outros 02 agentes, somando quatro os assaltantes;  Shirlei, que caminhava à sua frente,  reconheceu o carro ocupado pelos meliantes; acredita que através disso, a polícia identificou os agentes e recuperou parte dos bens; na Delegacia reconheceu acredita que três elementos, o fazendo pelas roupas que usavam; não viu o rosto, mas os elementos que reconheceu usavam as mesmas roupas dos assaltantes. Shirley  atestou o mesmos fatos; disse que caminhava junto com Guilherme e Mateus, pouco à frente de Kessiane e Jessiali, quando dois agentes os abordaram, colocando uma faca no pescoço; observou um veículo Corsa ou Celta ret, na cor escura, nas proximidades; os agentes levaram sua mochila e um celular marca Samsumg; referidos elementos foram localizados pela polícia na sequência, diante dos dados que passou do veículo; recuperou seu celular;  na Delegacia de Polícia reconheceu dois elementos, por conta do porte físico.  No mesmo sentido, Matheus atestou o roubo; os elementos que os abordaram desceram de um veículo; viu apenas dois agentes, que abordaram sua pessoa e as vítimas Shirlei e Guilherme, que estavam consigo; caminhavam em direção ao terminal; foi ameaçado com uma faca e subtraíram seus pertences; também foi agredido com um pontapé nas nádegas;  recuperou uma mochila, um celular, os quais estavam  no veículo; reconheceu dois elementos na Delegacia; os policiais localizaram os agentes com base na descrição do veículo;  nesse veículo estavam todos os bens recuperados. Guilherme narrou a abordagem por dois elementos, armados com faca; eles chegaram a derrubar Shirley no chão, subtraindo os pertences; Shirley viu um veículo estacionado próximo; a polícia foi acionada e os acusados foram localizados logo depois; recuperou sua bolsa, perfume, mas não recuperou o celular; na Delegacia de Polícia reconheceu os agentes por sua compleição física e roupas que utilizaram, as quais eram as mesmas usadas no momento do assalto. Jessiali  relatou os mesmos fatos; caminhava pouco atrás das demais vítimas, com Kessiane;  eles abordaram seus três colegas e na sequência, ela e sua amiga; estavam na posse de faca; viu mais dois elementos, sendo que na abordagem, como narrou Kessiane, dois vieram pela frente e dois pelas costas das duas vítimas; recuperou sua bolsa, que soube que se encontrava no porta-malas do veículo, este localizado com base nas informações passadas por Shirley.  O PM Roberto atendeu a ocorrência; soube do roubo e das características do veículo; avistaram o automóvel na rua Maurício Galli e estes, ao avistarem a viatura, encetaram fuga; saíram em perseguição aos agentes, que em determinado ponto do trajeto perderam o controle do automóvel;  lograram a abordagem, sendo que no trajeto foram dispensados objetos; havia mais pessoas no automóvel; o condutor deixou cair seu RG e não foi localizado; foram detidos apenas os dois acusados;  no veículo localizaram a faca e parte dos bens das vítimas; os agentes confirmaram a prática do roubo.  O  PM Carlos Eduardo, por sua vez,  atestou os mesmos fatos; informou que os agentes saíram  em fuga; o veículo estava ocupado por vários elementos, que dispensavam objetos  na fuga; o motorista perdeu o controle; fugiram dois ou três elementos que estavam no veículo; apenas os dois  foram detidos; foi apreendida uma faca e objetos das vítimas no carro; os réus detidos confessaram os fatos; as vítimas reconheceram seus  objetos.  Das testemunhas de defesa,  Antônio narrou que o acusado é sobrinho de sua esposa;  estava na casa de sua sogra, quando o réu chegou apavorado, dizendo que havia se envolvido com maus elementos e praticado o crime; o réu chegou a dizer que estava arrependido; levou o acusado duas vezes na Delegacia. Colhidas as provas, é caso de procedência da ação penal; as vítimas atestaram os fatos de modo uníssono. Pelo que se constata, houve a abordagem de um primeiro grupo de vítimas (Guilherme, Matheus e Shirley); na sequência, das duas outras vítimas, em ações distintas. O documento do acusado foi apreendido no veículo; a testemunha de defesa atestou que ouviu do réu a confissão do crime.   As ações se deram   de modo contínuo,  a configurar duas  ocasiões delituosas, incidindo a continuidade delitiva; dada a diversidade de vítimas,  também o concurso formal de ações em cada qual das infrações.  Nesse contexto, os fatos restaram evidenciados, sendo o caso de integral procedência da ação penal, com o reconhecimento do concurso formal nas ações (cinco vítimas). A seguir, foi dada a palavra ao Defensor(a) do acusado que assim se manifestou:  MM. Juíza o Ministério Público Estadual ofereceu denúncia contra o Edson Cardoso dos Santos por supostamente ter infringido os tipos penais previstos conforme art. 157 § 2º e inciso I e II todos do CP. Cumpre esclarecer primeiramente que desde a fase policial o réu colaborou com a justiça confessando a sua participação do evento criminoso  narrando com detalhes a forma de que aconteceu o crime, inclusive delatando os outros autores, importante frisar para essa dígna magistrada que o acusado sempre  foi pessoa trabalhadora, não é e nunca foi bandido, tratando de um episódio isolado da sua vida. Com efeito o art. 29, caput, § 1º do CP, assim reza que de qualquer modo concorre para o crime incide as penas para esse cominadas, na medida de sua culpabilidade, § 1º se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço." Mas para tanto, segundo Damásio,  a  expressão "participação" deve ser entendida em sentido amplo, abrangendo as formas moral e material. Só tem aplicação quando a conduta do partícipe demonstra leve eficiência. No caso de Edson, o mesmo não sabia das armas que os outros autores estavam utilizando, bem como não agiu com violência ou grave ameaça a pessoa, apenas dirigia o veículo para auxiliar a fuga, pois o combinado entre os réus era o cometimento do crime de furto, portanto esperamos seja acolhida a tese defensiva de participação de menor importância. Isto posto, tendo o acusado confessado o delito em tela, seja aplicada a pena base em seu patamar raso na forma do artigo 59, do CP. Na segunda fase da dosimetria da pena seja reconhecida as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa., Na terceira fase esperamos seja reduzida a pena pelo grau máximo de 1/3, conforme art. 29, § 1º do CP, com fixação do semi-aberto e permita o recurso em liberdade.Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi proferida seguinte sentença: " VISTOS. EDSON CARDOSO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, juntamente com DEIVID OLIVEIRA SANTANA e CARLOS ALBERTO DA SILVA JUNIOR (estes julgados nos autos número 5915-60), foram denunciados como incursos no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, por cinco vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, também do CP, porque, em síntese, no dia 31 de maio de 2016, por volta das 21h30min, na Av. Santo Antônio, próximo à igreja Santo Antônio na Vila Xavier, nesta Cidade de Araraquara/SP, os denunciados, agindo em concurso entre si e também com outras duas pessoas não identificadas, com consciência e vontade para a realização do ilícito, em continuidade delitiva, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de faca contra as vítimas Guilherme da Silva Rosa, Matheus Botelho da Silva, Kessiane Oliveira da Silva, Jessiali Linhares da Comi e Shirley Aparecida Venâncio, subtraíram, para eles, as bolsas, telefones celulares, roupas, perfumes, dinheiro e outros objetos das vítimas. Apurou-se que as vítimas caminhavam pela Av. Santo Antônio, Vila Xavier, nesta urbe, sentido terminal rodoviário quando, na noite do dia 31 de maio de 2016, um veículo GM/Corsa WIND, placa BVQ-7127 de Araraquara/SP, parou nas proximidades. Do veículo desceram quatro indivíduos, dentre eles DEIVID e CARLOS, que mediante grave ameaça exercida com o emprego de facas dominaram as vítimas e subtraíram: uma mochila, um perfume Kasar e uma roupa de banho pertencentes à vítima Matheus; uma mochila e a quantia de R$114,00 pertencentes à vítima Jessiali; uma mochila, um perfume Egeo, um telefone celular Samsung Gran Duos e uma blusa moletom pertencentes à vítima Shiriey; uma mochila, um perfume Kasar, uma blusa moletom e um telefone celular APPLE IPHONE pertencentes à vítima Guilherme; uma mochila e uma roupa de banho pertencentes à vítima Kessiane. O denunciado EDSON era o motorista do carro e aguardou no próprio carro os comparsas voltarem, no intuito de propiciar- lhes fuga. Os denunciados e seus comparsas agiram em continuidade delitiva, valendo-se das mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, abordando cada qual das vítimas, praticando o crime mediante emprego do mesmo "modus"; consta, porém, em relação à vítima Matheus, o emprego de violência física, também, posto que, após abordarem tal vítima com emprego da arma de fogo, atingiram-na com um pontapé nas nádegas. A Polícia Militar foi acionada da ocorrência via CAD e, na esquina da Av. Maurício Galli com a Rua Pablo Picasso, depararam-se com os denunciados no interior do veículo GM/Corsa WIND, placa BVQ 7127 de Araraquara/SP. Ocorre que os denunciados empreenderam fuga pelas ruas da cidade até que imobilizaram o veiculo ao subirem na calçada no final do bairro Romilda Barbieri. Consta que durante a fuga, os autores lançaram para fora do veículo parte da res furtiva. DEIVID e CARLOS foram capturados pela Polícia Militar enquanto que outros três indivíduos fugiram. Realizada revista no veículo utilizado na fuga, localizou-se o RG do denunciado EDSON que foi indicado pelos demais como a pessoa que conduzia o carro. Durante oitiva na Delegacia de Polícia, todas as vítimas reconheceram os denunciados DEIVID e CARLOS como os autores dos crimes. Interrogados, os denunciados confessaram a prática dos crimes. O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante, instruído com boletim de ocorrência às fls. 102/107; auto de exibição e apreensão às fls. 108/112; auto de entrega às fls. 113/117. A denúncia foi recebida em despacho às fls. 188/190. FA do denunciado juntada à fls. 197. Laudo pericial de veiculo juntado às fls. 207/213. Laudo pericial de objeto – faca – juntado às fls. 214/217. Após cumprimento de mandado de prisão expedido em desfavor do denunciado, às fls. 309/316, foi apresentada resposta à acusação às fls. 317/324. O denunciado foi devidamente citado à fls. 335. Em despacho às fls. 339/341, foi designada a presente audiência de instrução, debates e julgamento. Em instrução foram ouvidas cinco vítimas, duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogado o réu. As partes concordaram que se aproveitasse a prova produzida no processo do qual este foi desmembrado (5915-60.2016 – vítimas e testemunhas de acusação). Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e materialidade a ele imputada, o que restou positivado com a própria confissão do réu. O i. Defensor do réu, por seu turno, requereu que fosse reconhecida a participação de menor importância do réu, na prática do delito, nos termos do que dispõe o artigo 29 do Código Penal. Caso sejam reconhecidas as qualificadoras, pugnou por aumento único na proporção de 1/3 (um terço); o reconhecimento da continuidade delitiva; a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, facultando-se ao réu o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e Decido. A presente ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência às fls. 102/107; auto de exibição e apreensão às fls. 108/112; auto de entrega às fls. 113/117. A denúncia foi recebida em despacho às fls. 188/190. FA do denunciado juntada à fls. 197. Laudo pericial de veiculo juntado às fls. 207/213. Laudo pericial de objeto – faca – juntado às fls. 214/217, bem como pelas declarações das vítimas e testemunhas. A autoria do delito deve ser imputada ao réu. DAS VÍTIMAS. Ouvida no inquérito policial, às fls. 15, a vítima KESSIANE OLIVEIRA DA SILVA disse que caminhava sentido terminal, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que atrás dela havia outros dois indivíduos, armados de faca, que, mediante grave ameaça subtraíram sua bolsa com roupas. Na Delegacia reconheceu os autores do crime. Inquirida em juízo, a testemunha KESSIANE OLIVEIRA DA SILVA ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Acrescentou que estava em companhia de Jessiali, quando viram os rapazes parados mais à frente. Todos eles trabalham no Jaú Serve e saíram juntos. Os rapazes e Shirley caminharam e ficaram um pouco mais à frente. Kessiane supôs que eles estivessem brigando, pois um deles estava caído no chão. Quando se aproximou, também foi abordada por um dos assaltantes e teve subtraída uma mochila. Shirley reconheceu o carro e falou para os policiais. Sabe que os ladrões foram encontrados no “Vale Verde”, com os quais foi recuperada a sua mochila. Ouvida no inquérito policial, às fls. 16, a vítima SHIRLEY APARECIDA VENANCIO disse que caminhava sentido terminal, quando foi abordada por dois indivíduos, armados de faca que levaram sua bolsa com alguns objetos, dentre eles perfume e roupas e um aparelho celular, sendo que, antes de ser abordada avistou um veiculo Corsa, cor preta, e suspeitou de seus ocupantes. Na Delegacia reconheceu os autores do crime. Inquirida em juízo, a vítima SHIRLEY APARECIDA VENANCIO ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Acrescentou que na data dos fatos a vítima e as demais vítimas saíram do mesmo estabelecimento comercial. Shirley, Guilherme e Matheus caminhavam à frente, enquanto Kessiane e Jessiali ficaram um pouco mais atrás. Shirley foi abordada por um dos assaltantes, que colocou uma faca em seu pescoço e levou sua mochila e aparelho celular, além de bens das demais vítimas. Em seguida, eles assaltaram as meninas que caminhavam atrás deles. Shirley viu quatro indivíduos, dois dos quais praticaram o assalto. Eles vieram ao encontro das vítimas do quarteirão de baixo. As vítimas viram um veículo, do qual suspeitaram e passaram as características para os policiais. Foi abordada pelos réus, ameaçada com uma faca e teve subtraída sua mochila e pertences. Recuperou a mochila. Ouvida no inquérito policial, às fls. 17, a vítima MATHEUS BOTELHO DA SILVA disse que estava caminhando sentido terminal, quando foi abordado por dois indivíduos, armados com faca, que subtraíram, após lhe agredirem com um chute, uma bolsa com documentos e roupas, além do seu aparelho celular. Na Delegacia reconheceu os autores do crime. Inquirida em juízo, a vítima MATHEUS BOTELHO DA SILVA ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Estava em companhia de Guilherme e Shirley, saindo do serviço. Shirley viu um carro suspeito, cujos vidros estavam abaixados. Eles passaram pelo veículo e seguiram caminhando, quando, então, foram abordados por dois indivíduos, armados com facas, que anunciaram o assalto. Da vítima foi levado uma mochila, contendo perfume e documentos. O aparelho celular dele estava na cintura e foi roubado também. Recuperou os bens, com exceção do aparelho celular. Um dos ladrões, além de ameaçar-lhe com a faca, desferiu um chute nas nádegas. Recuperou a mochila. Ouvida no inquérito policial, às fls. 18, a vítima GUILHERME DA SILVA ROSA disse que estava caminhando sentido terminal, quando foi abordado por dois indivíduos, armados com faca que subtraíram sua bolsa com documentos e roupas, aparelho celular, relógio e perfume. Na Delegacia reconheceu os autores do crime. Inquirida em juízo, a vítima GUILHERME DA SILVA ROSA ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Acrescentou que estava descendo com seus amigos, os quais trabalham juntos no supermercado Jaú Serv, quando seus dois amigos, Matheus e Shirley foram abordados por dois indivíduos, armados com facas, os quais subtraíram os bens deles. Em seguida, os assaltantes vieram em sua direção e antes que algum deles lhe encostasse a faca, levantou os braços e entregou a mochila. Os assaltantes pediram o seu relógio e subtraíram o aparelho celular, que estava no bolso da calça. A polícia chegou logo depois e a vítima recuperou quase todos os bens. Os ladrões eram altos e magros. Eles usaram moleton e os reconheceu pelo porte físico. Ouvida no inquérito policial, às fls. 19, a vítima JESSIALI LINHARES DA COMI disse que caminhava sentido terminal, quando foi abordada por dois indivíduos, sendo que atrás dela havia outros dois indivíduos, armados de faca, que, mediante grave ameaça subtraíram sua bolsa com roupas e documentos, aparelho celular e R$114,00 em dinheiro. Na Delegacia reconheceu os autores do crime. Inquirida em juízo, a vítima JESSIALI LINHARES DA COMI ratificou as declarações prestadas na fase do inquérito policial. A vítima e Kessiane Oliveira caminhavam pela rua um pouco atrás de Matheus, Guilherme e Shirley, quando viram um movimento e estranharam, pensando que eles pudessem estar brigando. Logo em seguida, foram abordadas por dois indivíduos, que lhes exibiram facas e anunciaram o roubo. Os ladrões levaram sua mochila, dinheiro e aparelho celular. Apenas Shirley suspeitou de um veículo parado nas imediações. A polícia foi acionada e saíram atrás dos ladrões. Sabe que sua mochila foi encontrada no porta malas do veículo ocupado pelos ladrões. DAS TESTEMUNHAS DA ACUSAÇÃO. Os policiais militares ROBERTO CARLOS DA COSTA (fls. 10) e CARLOS EDUARDO VARGAS DE FARIA (fls. 13), ouvidos no inquérito policial disseram que avistaram o veiculo Corsa, cor preta, placas BVQ-7127, no cruzamento da Rua Mauricio Galli com a Av. Pablo Picasso, sendo que, ao avistarem a viatura, evadiram-se e, durante o trajeto, arremessaram diversos objetos para fora do veiculo, o qual foi imobilizado após subir em uma calçada no bairro Romilda Barbieri. Em busca pelo veiculo encontraram diversos objetos pertencentes às vítimas e no local conseguiram deter dois indivíduos, sendo que os outros três conseguiram se evadir, porém um deles foi identificado como sendo o denunciado Edson, o qual, inclusive, deixou o documento no veículo e foi delatado pelos outros autores. Inquiridos em juízo, as testemunhas ROBERTO CARLOS DA COSTA e CARLOS EDUARDO VARGAS DE FARIA ratificaram as declarações prestadas na fase do inquérito policial. Estavam de serviço, nas proximidades do Jardim Selmi Dey, quando receberam informações de que uma das vítimas tinha visto um veículo que achou suspeito, cujas descrições lhes foi fornecida. Em seguida, foram informados do roubo ocorrido. Os policiais viram o veículo transitando pela Avenida Mauríco Galli, deram sinal de parada, mas eles não obedeceram e saíram em fuga. Inicialmente, o que chamou a atenção dos policiais foi o fato de que havia várias pessoas dentro de um veículo pequeno. Depois, como eles não obedeceram a ordem de parada, os policiais iniciaram o acompanhamento do veículo, que seguiram no sentido da Chácara Flora, até que eles perderam o controle. O condutor do veículo conseguiu fugir, mas deixou cair o documento de identidade. Os réus foram detidos no local. No interior do veículo foram encontrados os pertences das vítimas. Durante o trajeto, os ocupantes jogavam bens pelo vidro do veículo. Um dos aparelhos celulares subtraídos de uma das vítimas foi recuperado. No interior do veículo foram encontradas as mochilas das vítimas. Os réus confessaram a subtração. TESTEMUNHAS DA DEFESA. Inquirida em juízo, a testemunha da defesa ANTÔNIO MARCOS DA SILVA SANTOS disse que estava na casa de sua sogra, que é avó de criação do réu EDSON. Na data dos fatos EDSON chegou na casa da sogra da testemunha e disse que havia se envolvido em um roubo. Ele estava bastante nervoso e disse que estava arrependido de ter se envolvido em um fato criminoso. ANTÔNIO MARCOS levou o réu duas vezes na delegacia de polícia, a fim de que ele fosse ouvido. Ele não mudou de endereço. O cunhado do réu, Jorge, que é policial militar, o acompanhou até a delegacia de polícia, onde ele se apresentou. INTERROGATÓRIO. Interrogado em juízo, o denunciado EDSON CARDOSO DOS SANTOS disse que na data dos fatos foi até a casa de CARLOS, onde encontrou mais três indivíduos, sendo um deles DEIVID e mais outros dois. Os rapazes estavam consumindo cocaína, entorpecente este do qual o réu também fez uso. O réu era proprietário do veículo. Deivid e Carlos tiveram a ideia de praticar um roubo e todos saíram com o veículo conduzido pelo réu. Eles foram até a Vila Xavier, onde os rapazes desceram para praticar o roubo, enquanto EDSON permaneceu na direção do veículo. Após o roubo, o réu saiu em direção ao bairro Jardim Selmi Dei, quando se depararam com uma viatura da polícia. O réu perdeu o controle do veículo, abalroando o mesmo, tendo fugido a pé. O réu não foi preso em flagrante, mas posteriormente apresentou-se na delegacia de polícia, onde foi ouvido mais de uma vez. Estas foram as provas colhidas durante a instrução. Diante deste contexto, inegável a participação do réu em coautoria com os demais denunciados, sendo inviável, como pretende a defesa, o reconhecimento de menor importância por parte do réu. Com efeito. Ele estava com os demais réus, quando decidiram praticar o roubo. Ainda que não tenha partido dele a ideia de praticar a subtração, o mesmo concordou com os demais, prestando-lhes precioso auxílio, pois os conduziu até o local onde foi praticada a subtração, dirigindo veículo próprio e permaneceu no interior do mesmo, enquanto os demais réus praticavam o roubo para, em seguida, dar-lhes fuga. Ocorre que durante o trajeto ele abalroou o seu veículo e todos fugiram, mas o documento de identificação do réu foi encontrado no interior do veículo. A par disso, tem-se a confissão do mesmo. É importante consignar que TODOS OS PERTENCES DAS VÍTIMAS FORAM ENCONTRADOS NO INTERIOR DO VEÍCULO, assim como a faca utilizada para ameaçar as vítimas, de modo que a prova é suficiente para a condenação. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). A qualificadora do concurso de agentes ficou devidamente comprovada, pois o roubo foi praticado por pelo menos três pessoas, as quais foram identificadas. Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma (faca), pois os as ainda que a mesma não tenha sido apreendida, as vítimas relataram que os autores do roubo usaram facas para intimidá-las. A faca, quando utilizada para ataque, é considerada arma. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273). A faca foi apreendida e periciada, conforme laudo encartado aos autos. Inviável um único aumento, como pleiteia o ilustre Defensor do réu, uma vez que as duas qualificadoras foram comprovadas.  Neste sentido, devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Inviável, contudo, o reconhecimento da continuidade delitiva, tal como descrito na denúncia, e o concurso formal de ações, em infrações distintas. Ora, ou bem os fatos se deram em continuidade delitiva, ou em concurso formal de infrações. A prova revelou que que as infrações se deram em continuidade delitiva. As vítimas estavam juntas, saíram juntas do trabalho. Apenas se separaram em dois pequenos grupos, mas em uma distância mínima um do outros. Na frente seguiam Matheus, Guilherme e Shirley e logo atrás seguiam Kessiane e Jessiali. Os três primeiros foram inicialmente abordados e tiveram seus bens subtraídos e as duas segundas abordadas, imediatamente após, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução. Não foram praticados dois roubos distintos, em concurso formal cada um deles, mas perfeitamente caracterizada a continuidade delitiva, tal como descrito na denúncia. O intervalo de tempo entre uma ação e outra foi insignificante para caracterizar duas ações distintas de roubo. Passo a fixar as penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis aos réus as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal, fixando-a em – 04 (quatro) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Está presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas estão presentes duas qualificadoras (causas especiais de aumento de pena), previstas nos incisos I e II, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 3/8 (três oitavos) a pena aplicada, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão) e ao pagamento de 13 (treze) dias multa. De acordo com a peça acusatória, os réus foram denunciados pela prática de cinco (5) crimes de roubo, em continuidade delitiva, na forma do parágrafo único, do artigo 71, do Código Penal (crimes cometidos com violência e grave ameaça contra vítimas diferentes), considerando, ainda, que os delitos foram praticados da mesma forma e nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, de modo que os subsequentes devem ser considerados continuidade do primeiro, devendo, assim, ser aplicada a pena de um só dos crimes, aumentada de ½ (metade), totalizando 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias multa.  Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR o acusado EDSON CARDOSO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, combinados com o artigo 71, parágrafo único, do mesmo Código a cumprir, a cumprir a pena de 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 19 (dezenove) dias multa. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade da pena aplicada, a despeito de ser primário. Tendo em vista a periculosidade do réu, que responderam ao processo preso e como ainda persistem os requisitos da prisão preventiva, mantenho a segregação cautelar, a fim de garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, negando-lhes o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de fixar indenização às vítimas, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano.  Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo (a) MM. Juiz (a) foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente. Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Eu,           Marcos Roberto dos Santos - Mat. 806757, Escrevente-Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu: