0013048-41.2017.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0013048-41.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 523/2017 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISSON DE LIMA TEIXEIRA e outro
Vítima:
Antonio Soares de Toledo Junior
Artigo da Denúncia:
*


Tramitação prioritária

Aos 06 dias do mês de setembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel. Apresentados o acusado DOUGLAS ESTEVES e a testemunha arrolada em comum pelas partes: Marcos Aparecido de Souza. 
Ausente o acusado Alisson de Lima Teixeira, em relação a quem o feito está suspenso nos termos do artigo 366 do C.P.P., mas foi determinada antecipação de provas (fls.141).  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado Douglas com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento da testemunha (Marcos) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu (Douglas). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, ALISSON DE LIMA TEIXEIRA está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, (processo suspenso com base no artigo 366 do CPP), e DOUGLAS ESTEVES está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Improcede a ação penal quanto ao réu DOUGLAS.
DOS FATOS
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 12 de julho de 2017, por volta de 18h45min, na Estrada José Sal Chinelatto, nº 760, Bairro Nova Suiça, nesta cidade e comarca, ALISSON DE LIMA TEIXEIRA (processo suspenso com base no artigo 366 do CPP), qualificado e indiciado às fls. 29/33, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com terceira pessoa não identificada nos autos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si ou para outrem, a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, cor prata, placaDXJ-0468, Piracicaba/SP, pertencente a Antonio Soares de Toledo Junior.
Outrossim, consta que no dia 19 de julho de 2017, por volta de 08h25min, na rua Tabapuã, nº 27, Chácara São João Batista, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, DOUGLAS ESTEVES, com dados qualificativos às fls. 05, recebeu e ocultou em sua residência a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, cor prata, placa DXJ-0468, Piracicaba/SP, pertencente a Antonio Soares de Toledo Junior, coisa que sabia ser produto de crime.
Segundo foi apurado, o denunciado e outro indivíduo ainda não identificado, ocupando uma motocicleta, se aproximaram da motocicleta da vítima. Na sequência, ALISSON, que ocupava a garupa, apontou uma arma de fogo, anunciou o roubo à vítima. 
Subjugada, esta entregou a motocicleta aos roubadores, que rapidamente se evadiram do local. Dias depois, em 19 de julho de 2018, policiais militares apuravam notícia de desmanche ilegal de veículos quando localizaram a motocicleta roubada sob a guarda de ALISSON e DOUGLAS, completamente “depenada”. Além da motocicleta roubada, foram encontradas na residência DOUGLAS outras duas motocicletas completamente desmontadas(laudo de fls. 44/48).
Na Delegacia, a vítima reconheceu pessoal e fotograficamente ALISSON como sendo o passageiro da motocicleta que apontou-lhe a arma e anunciou o roubo (fls. 35/36).
Diante das circunstâncias, em especial o encontro dares furtiva em sua posse, o desmanche da moto, o encontro de outras motocicletas desmontadas e o reconhecimento pessoal da vítima, é certo que ALISSON foi um dos autores do roubo da motocicleta e que DOUGLAS recebeu e ocultou o veículo e ainda auxiliou no desmanche com plena ciência de que se tratava de objeto de roubo.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14 e de entrega às fls. 21; auto de reconhecimento às fls. 36.
DA PROVA  ORAL:
Na fase policial, a vítima Antonio Soares de Toledo Junior confirmou o roubo de sua motocicleta e reconheceu ALISSON como um dos autores (fls. 38). Não foi, contudo, localizada para ser ouvida em Juízo.
 Diego Severiano da Silva – Policial Militar – disse não se recordar dos fatos, porém ratificou o que informou no boletim de ocorrência à época dos fatos, quando encontrou a motocicleta na casa onde estavam ALISSON e DOUGLAS.
No mesmo sentido, Gerson Paulo Gonçalves – Policial Militar ouvido apenas na fase policial (fls. 05-08).
Marcos Aparecido de Souza – Policial Civil – disse que a vítima reconheceu ALISSON como um dos autores do roubo. Em relação à apreensão da motocicleta na casa, não participou. A vítima não reconheceu DOUGLAS como um dos autores. Pelo que sabe os policiais encontraram ALISSON e DOUGLAS em frente à residência na qual foi encontrada a motocicleta subtraída da vítima, bem como outros quadros de motocicletas.
Interrogado, DOUGLAS disse que não sabia da origem ilícita da motocicleta. Que trabalhava como servente de pedreiro na casa em frente à casa de ALISSON. Este também estava no local trabalhando como servente de pedreiro. ALISSON era mecânico, mas fazia bico de servente. Foi ele quem lhe arrumou este bico de servente. Policiais fizeram a abordagem e encontraram quadros de motocicleta que seriam produtos de roubo. Não teve nenhuma participação nos fatos. ALISSON assumiu a propriedade da motocicleta e quadros de motos.
NÃO é certo que o réu DOUGLAS tinha ciência da origem espúria da motocicleta: 
O veículo foi encontrado na residência onde estava com o roubador ALISSON. É certo que foi ALISSON, então, autor do roubo, quem levou a motocicleta ao local.
O que se indaga é se DOUGLAS tinha ciência da origem espúria e, mais, se de alguma forma participou do recebimento, ocultação e desmanche da motocicleta. Mas essa participação não restou demonstrada. O simples fato de estar no local não permite dizer que, de alguma forma, tenha concorrido para o crime de roubo (esta sequer foi a imputação) ou de receptação.
Do pedido final:
Ante o exposto, requeiro a improcedência da presente ação penal, absolvendo DOUGLAS ESTEVES com base no art. 386, VII, do CPP.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Douglas Esteves foi denunciado com incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e Alisson de Lima Teixeira foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 92-94), no dia 12 de julho de 2017, por volta de 18h45, na Estrada José Sal Chinelatto, nº 760, Bairro Nova Suíça, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Alisson, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com terceira pessoa não identificada nos autos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para siou para outrem, a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, cor prata, placaDXJ-0468, Piracicaba/SP, pertencente a Antônio Soares de Toledo Junior.
Consta, outrossim, que, no dia 19 de julho de 2017, por volta de 08h25, na rua Tabapuã, nº 27, Chácara São João Batista, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Douglas recebeu e ocultou em sua residência a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, cor prata, placa DXJ-0468, Piracicaba/SP, pertencente a Antônio Soares de Toledo Junior, coisa que sabia ser produto de crime.
Ainda de acordo com a inicial, o réu e outro indivíduo ainda não identificado, ocupando uma motocicleta, se aproximaram da motocicleta da vítima. Na sequência, Alisson, que ocupava a garupa, apontou uma arma de fogo, anunciou o roubo à vítima. Subjugada, esta entregou a motocicleta aos roubadores, que rapidamente se evadiram do local. Dias depois, em 19 de julho de 2018, policiais militares apuravam notícia de desmanche ilegal de veículos quando localizaram a motocicleta roubada sob a guarda de Alisson e Douglas, completamente “depenada”. Além da motocicleta roubada, foram encontradas na residência Douglas outras duas motocicletas completamente desmontadas (laudo de fls. 44/48). Na Delegacia, a vítima reconheceu pessoal e fotograficamente Alisson como sendo o passageiro da motocicleta que lhe apontou a arma e anunciou o roubo (fls. 35/36). 
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu Alisson exerceu o seu direito constitucional ao silêncio (fls. 30-31).
O réu Douglas não foi localizado para apresentar a sua versão.
Em solo policial, Antônio Soares de Toledo Junior, vítima, contou que: “na data de hoje, encontrava-se nesta unidade policial em razão da apreensão das peças de sua motocicleta que havia sido roubada [...]. A fotografia do Alisson de Lima Teixeira com quem foram localizadas as peças da motocicleta, ele foi reconhecido pelo declarante como sendo um dos autores do roubo ocorrido em 12 de julho do corrente ano. O declarante foi submetido ao reconhecimento de pessoa e também apontou Alisson como sendo o autor do roubo [...].  No dia do roubo, transitava com a motocicleta de placa DXJ-0468 pela estrada José Sal Chinelatto, quando foi abordado por dois indivíduos desconhecidos ocupantes de uma motocicleta de placa não observada, os quais, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, obrigaram o declarante a parar e lhes entregar a motocicleta. Foi abordado pelo indivíduo que ocupava o lugar do passageiro que, também, apontou-lhe a arma e levou a motocicleta. Reconheceu Alisson porque, durante a abordagem, ele estava com a viseira aberta” (fls. 38).
Às fls. 36-37, fotografias utilizadas no reconhecimento fotográfico - delito de roubo.
Às fls. 48-50 e 51-54, laudos de exame dos objetos apreendidos.
Às fls. 141, o processo foi suspenso e a revelia de Alisson foi decretada.
Às fls. 179-180, certidão de objeto e pé que indica a primariedade de Douglas.
 - DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade dos delitos se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15-16; auto de entrega de fls. 24-29; auto de reconhecimento de fls. 39.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Diego Severiano da Silva, policial militar. Informou não se recordar dos fatos. Lidas informações sobre a ocorrência, manteve a informação de que não se recordava em razão do tempo. Ratificou as informações constantes do boletim de ocorrência. Também disse que não se recorda do acusado, considerando que podia vê-lo por vídeo.
b) Marcos Aparecido de Souza, policial civil, contou que estava em plantão no dia dos fatos. Os PMs apresentaram 3 quadros de motocicleta e os indivíduos. Dois dos quadros tinham numeração suprimida. Com relação ao quadro com numeração preservada. Mostrou a foto de Alisson para a vítima, que o reconheceu. Fez o reconhecimento pessoal também. Não participou da diligência de apreensão. Foram duas pessoas apresentadas, Alisson e Douglas. A vítima reconheceu Alisson como um dos autores do roubo. Douglas não foi reconhecido pela vítima. Pelo que soube, os presos foram abordados na porta da residência e, dentro do local, encontraram as peças de moto. Perguntado se os policiais apresentaram mandado de busca e apreensão para ser juntado no processo, disse que não. 
c) Por fim, interrogado o réu Douglas Esteves. No dia dos fatos, estava trabalhando como servente de pedreiro na casa da frente da casa onde Alisson morava. Sabia que Alisson era mecânico. Naquele dia, Alisson estava trabalhando com ele fazendo bico como servente de pedreiro nessa casa, que fica na frente da casa dele. Não era uma casa no mesmo terreno, eram casas vizinhas, uma em frente à outra. No dia dos fatos, a polícia esteve no local e apreendeu um quadro de moto. Os policiais disseram que a numeração estava raspada e iam à delegacia averiguar. Foi levado junto. Na delegacia, disseram que o quadro era roubado. Conseguiu esse trabalho como servente de pedreiro por indicação de Alisson. Alisson trabalhava de mecânico na própria casa. Às vezes, Alisson permitia que ele dormisse em sua casa para trabalhar na casa da frente no dia seguinte. Mas a sua residência era em outro lugar. Estava trabalhando na casa da frente, foi chamar Alisson na casa dele. Os policiais chegaram, entraram, bateram e falavam alto. Os policiais fizeram o enquadro e perguntaram de quem eram a moto e as peças. Alisson falou que trabalhava com mecânica e que era dele. Foram conduzidos ao DP. Fizeram mais perguntas na delegacia para Alisson do que para o depoente. Contou que estava trabalhando como pedreiro. Nesse dia, tinha pernoitado na casa de Alisson para reiniciar o trabalho de pedreiro. Quando os policiais chegaram, estavam tentando estourar a porta. Alisson abriu a porta, foram retirados para fora da casa, que era um cômodo e um banheiro, e os policiais entraram e fizeram as buscas pessoais e as buscas na casa, reviraram. Os policiais também abusaram um pouco, fizeram perguntas sem sentido. Alisson não autorizou o ingresso na casa, apenas abriu a porta e os policiais entraram usando da força. Não tinha qualquer envolvimento com as peças de moto. O patrão era o senhor que morava na casa da frente. Como faz muito tempo, não se recorda o nome. Não conhece o dono da motocicleta. 
- PRELIMINARMENTE: DA NULIDADE DA PROVA EM RAZÃO DA INVASÃO DE DOMICÍLIO
Em audiência de instrução não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do apelante quanto ao delito de receptação (artigo 386, incisos V e VII c. c/ artigo 155 do Código de Processo Penal).
Isso porque, a única prova relacionada à suposta receptação é a apreensão de quadros de moto na residência de Alisson, sem a devida autorização para ingresso no local, seja com consentimento do morador, justa causa ou mandado judicial que pudesse legitimar a busca.
Desse modo, o ingresso na residência deu-se em desconformidade com o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal (que dispõe sobre a inviolabilidade do domicílio).
De acordo com o disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Se é assim, deve ser frisado que, não obstante seja permitida a busca pessoal independentemente de mandado judicial (CPP, artigo 244), a busca domiciliar somente poderá ser realizada quando o ingresso na residência for legítimo, isto é, com “[...] o consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (CF, artigo 5º, inciso XI).
Importante ressaltar que embora o artigo 241 do CPP pareça autorizar a busca domiciliar sem a prévia expedição de mandado de busca ao dispor “Quando a própria autoridade policial ou judiciária não a realizar pessoalmente, a busca domiciliar deverá ser precedida da expedição de mandado”, referido artigo não foi recepcionado pela atual Constituição Federal, art. 5º, XI. De acordo com Gustavo Badaró:
“O dispositivo é criticável. A CR [Constituição Federal] estabeleceu que a garantia da inviolabilidade do domicílio somente pode sofrer restrição mediante ordem judicial (art. 5º, XI). Assim, salvo hipótese de flagrante delito, mesmo que a busca seja realizada pela autoridade policial, será necessária a determinação judicial e, consequentemente, a expedição do mandado de busca” (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo penal. 6. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 516).
Na mesma linha, Antonio Magalhães Gomes Filho esclarece que:
“Exige-se para a busca domiciliar, como visto, a expedição de um mandado judicial, uma vez que a Constituição garante a inviolabilidade da casa do indivíduo, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, por determinação judicial (art. 5º, XI, CF). Pela redação do art. 241 do CPP, infere-se que a busca domiciliar poderia ser realizada pela própria autoridade policial ou mediante mandado por ela expedido. Mas essa regra não foi recepcionada pela Constituição de 1988, sendo de rigor a ordem judicial” (BADARÓ, Gustavo Henrique; GOMES FILHO, Antonio Magalhães; TORON, Alberto Zacharias. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 479).
E não é diferente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça; “[...] é prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais ingressem no domicílio do acusado, desde que existam fundadas razões de prática de ilícito, configurando, assim, o flagrante de crime” (AgRg no AREsp 1392367/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/09/2019, DJe 12/09/2019).
Ora, no caso em tela, é importante que se ressalte, não havia fundadas razões para ingresso na residência do apelante sem mandado de busca e apreensão. Os policiais rumaram ao local em razão apenas de denúncia anônima, fato considerado insuficiente para caracterização de justa causa.
Por sua vez, o Supremo Tribunal Federal reconheceu que a busca domiciliar realizada sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão somente é legítima e não viola o artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, quando presentes “fundadas razões” que a legitimem (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016). De fato, segundo a tese fixada em sede de repercussão geral, tornando sua observância obrigatória pelos demais tribunais (CPC, art. 927, III, c. c/ art. 3º do CPP):
“A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados”.
Cumpre ressaltar que a possibilidade de ingresso em residência alheia, sem a expedição de um prévio mandado de busca e apreensão, nas hipóteses de flagrante, é situação que deve ser interpretada restritivamente, sob pena de se tornar inócuo o disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal.
Nessa linha de raciocínio, para contenção do poder estatal e efetiva preservação da referida garantia, deve-se compreender que a invasão domiciliar, nas hipóteses de flagrante delito, somente está permitida quando se esteja diante de flagrante próprio, ou seja, quando a pessoa seja surpreendida enquanto está cometendo o crime, ou quando acaba de cometê-lo (CPP, art. 302, I e II). 
As hipóteses de flagrante impróprio e presumido (CPP, art. 302, III e IV), portanto, não devem habilitar o ingresso na residência alheia, eis que se tratam de construções legislativa. Nesse sentido é a lição de Antonio Magalhães Gomes Filho:
“Diante desse conjunto de disposições, fica claro que o ingresso no domicílio para obtenção de provas materiais, salvo o consentimento do morador, somente pode ocorrer na situação de flagrante ou mediante mandado judicial; no primeiro caso deve-se ter presente que a exceção constitucional apenas pode ser aplicada aos casos de flagrante próprio, não se estendendo às hipóteses previstas pelos incisos III e IV, do art. 302 do CPP, pois do contrário estar-se-ia admitindo que o legislador ordinário restringisse o alcance da garantia” (GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997, p. 121).
Assim, a única conclusão que se pode alcançar é que o ingresso independentemente de autorização judicial é permitido para proteger a vida ou a integridade física de alguém. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre.
Nessa linha é o ensinamento de Celso Delmanto, ao anotar que o flagrante que autoriza o ingresso domiciliar, sem mandado judicial, é o que traduz uma “verdadeira emergência”. 
Confira-se:
Seriam hipóteses, por exemplo, de flagrante de crimes permanentes como a extorsão mediante sequestro, em que há a necessidade de prestar-se socorro imediato à vítima que corre perigo de vida etc., o que não se verifica em casos de crimes permanentes como a simples posse de entorpecentes ou de armas ilegais. [...] Não obstante se possa alegar que esse entendimento poderia obstaculizar a ação policial, este é o preço que se paga por viver em um Estado Democrático de Direito, que deve tomar todas as medidas para restringir, ao máximo, a possibilidade de arbítrios e desmandos das autoridades policiais por mais bem intencionadas que possam elas estar. (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 6. ed. atual. e ampl. Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 324, g.n.).

Percebe-se, dessa forma, que o ingresso na residência de um cidadão, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão, deve ser encarado como situação excepcionalíssima.
Insta consignar que a jurisprudência se consolidou no sentido de que o ônus da prova de autorização para entrada em residência é do Estado: caberia aos agentes produzir prova documental ou filmagem que comprovasse a entrada na residência com autorização de morador o que não se deu no caso concreto.
O Superior Tribunal de Justiça, aplicando o entendimento do Supremo Tribunal Federal à norma infraconstitucional relacionada ao ingresso em domicílio sem autorização judicial, estabeleceu a necessidade de comprovação da autorização dos moradores pelas forças policiais. Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O art. 5º, XI, da Constituição Federal consagrou o direito fundamental à inviolabilidade do domicílio, ao dispor que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial". 1.1 A inviolabilidade de sua morada é uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo, o qual, sozinho ou na companhia de seu grupo familiar, espera ter o seu espaço íntimo preservado contra devassas indiscriminadas e arbitrárias, perpetradas sem os cuidados e os limites que a excepcionalidade da ressalva a tal franquiaconstitucional exige. 1.2. O direito à inviolabilidade de domicílio, dada a sua magnitude e seu relevo, é salvaguardado em diversos catálogos constitucionais de direitos e garantias fundamentais. Célebre, a propósito, a exortação de Conde Chatham, ao dizer que: "O homem mais pobre pode em sua cabana desafiar todas as forças da Coroa. Pode ser frágil, seu telhado pode tremer, o vento pode soprar por ele, a tempestade pode entrar, a chuva pode entrar, mas o Rei da Inglaterra não pode entrar!" ("The poorest man may in his cottage bid defiance to all the forces of the Crown. It may be frail, its roof may shake, the wind may blow through it, the storm may enter, the rain may enter, but the King of England cannot enter!" William Pitt, Earl of Chatham. Speech, March 1763, in Lord Brougham Historical Sketches of Statesmen in the Time of George III First Series (1845) v. 1). 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2.1. Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação - e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio - justificam o retardo da cessação da prática delitiva. 2.2. A autorização judicial para a busca domiciliar, mediante mandado, é o caminho mais acertado a tomar, de sorte a se evitarem situações que possam, a depender das circunstâncias, comprometer a licitude da prova e, por sua vez, ensejar possível responsabilização administrativa, civil e penal do agente da segurança pública autor da ilegalidade, além, é claro, da anulação - amiúde irreversível - de todo o processo, em prejuízo da sociedade. 3. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (Tema 280), a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Em conclusão a seu voto, o relator salientou que a interpretação jurisprudencial sobre o tema precisa evoluir, de sorte a trazer mais segurança tanto para os indivíduos sujeitos a tal medida invasiva quanto para os policiais, que deixariam de assumir o risco de cometer crime de invasão de domicílio ou de abuso de autoridade, principalmente quando a diligência não tiver alcançado o resultado esperado. 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. 5. Se, por um lado, práticas ilícitas graves autorizam eventualmente o sacrifício de direitos fundamentais, por outro, a coletividade, sobretudo a integrada por segmentos das camadas sociais mais precárias economicamente, excluídas do usufruto pleno de sua cidadania, também precisa sentir-se segura e ver preservados seus mínimos direitos e garantias constitucionais, em especial o de não ter a residência invadida e devassada, a qualquer hora do dia ou da noite, por agentes do Estado, sem as cautelas devidas e sob a única justificativa, não amparada em elementos concretos de convicção, de que o local supostamente seria, por exemplo, um ponto de tráfico de drogas, ou de que o suspeito do tráfico ali se homiziou. 5.1. Em um país marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, gênero, classe social, local da residência, vestimentas etc. 5.2. Sob essa perspectiva, a ausência de justificativas e de elementos seguros a legitimar a ação dos agentes públicos - diante da discricionariedade policial na identificação de suspeitos de práticas criminosas - pode fragilizar e tornar írrito o direito à intimidade e à inviolabilidade domiciliar, a qual protege não apenas o suspeito, mas todos os moradores do local. 5.3. Tal compreensão não se traduz, obviamente, em cercear a necessária ação das forças de segurança pública no combate ao tráfico de entorpecentes, muito menos em transformar o domicílio em salvaguarda de criminosos ou em espaço de criminalidade. Há de se convir, no entanto, que só justifica o ingresso policial no domicílio alheio a situação de ocorrência de um crime cuja urgência na sua cessação desautorize o aguardo do momento adequado para, mediante mandado judicial - meio ordinário e seguro para o afastamento do direito à inviolabilidade da morada - legitimar a entrada em residência ou local de abrigo. 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência - uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio - outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. 6.1. Nos Estados Unidos, por exemplo, a par da necessidade do exame da causa provável para a entrada de policiais em domicílio de suspeitos de crimes, não pode haver dúvidas sobre a voluntariedade da autorização do morador (in dubio libertas). O consentimento "deve ser inequívoco, específico e conscientemente dado, não contaminado por qualquer truculência ou coerção ("consent, to be valid, 'must be unequivocal, specific and intelligently given, uncontaminated by any duress or coercion'"). (United States v McCaleb, 552 F2d 717, 721 (6th Cir 1977), citando Simmons v Bomar, 349 F2d 365, 366 (6th Cir 1965). Além disso, ao Estado cabe o ônus de provar que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado, isento de qualquer forma, direta ou indireta, de coação, o que é aferível pelo teste da totalidade das circunstâncias (totality of circumstances). 6.2. No direito espanhol, por sua vez, o Tribunal Supremo destaca, entre outros, os seguintes requisitos para o consentimento do morador: a) deve ser prestado por pessoa capaz, maior de idade e no exercício de seus direitos; b) deve ser consciente e livre; c) deve ser documentado; d) deve ser expresso, não servindo o silêncio como consentimento tácito. 6.3. Outrossim, a documentação comprobatória do assentimento do morador é exigida, na França, de modo expresso e mediante declaração escrita à mão do morador, conforme norma positivada no art. 76 do Código de Processo Penal; nos EUA, também é usual a necessidade de assinatura de um formulário pela pessoa que consentiu com o ingresso em seu domicílio (North Carolina v. Butler (1979) 441 U.S. 369, 373; People v. Ramirez (1997) 59 Cal.App.4th 1548, 1558; U.S. v.Castillo (9a Cir. 1989) 866 F.2d 1071, 1082), declaração que, todavia, será desconsiderada se as circunstâncias indicarem ter sido obtida de forma coercitiva ou houver dúvidas sobre a voluntariedade do consentimento (Haley v. Ohio (1947) 332 U.S. 596, 601; People v. Andersen (1980) 101 Cal.App.3d 563, 579. 6.4. Se para simplesmente algemar uma pessoa, já presa - ostentando, portanto, alguma verossimilhança do fato delituoso que deu origem a sua detenção -, exige-se a indicação, por escrito, da justificativa para o uso de tal medida acautelatória, seria então, no tocante ao ingresso domiciliar, "necessário que nós estabeleçamos, desde logo, como f izemos na Súmula 11, alguma formalidade para que essa razão excepcional seja justificada por escrito, sob pena das sanções cabíveis" (voto do Min. Ricardo Lewandowski, no RE n. 603.616/TO). 6.5. Tal providência, aliás, já é determinada pelo art. 245, § 7º, do Código de Processo Penal - analogicamente aplicável para busca e apreensão também sem mandado judicial - ao dispor que, "[f]inda a diligência, os executores lavrarão auto circunstanciado, assinando-o com duas testemunhas presenciais, sem prejuízo do disposto no § 4º". 7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado. 8. Ao Poder Judiciário, ante a lacuna da lei para melhor regulamentação do tema, cabe responder, na moldura do Direito, às situações que, trazidas por provocação do interessado, se mostrem violadoras de direitos fundamentais do indivíduo. E, especialmente, ao Superior Tribunal de Justiça compete, na sua função judicante, buscar a melhor interpretação possível da lei federal, de sorte a não apenas responder ao pedido da parte, mas também formar precedentes que orientem o julgamento de casos futuros similares. 8.1. As decisões do Poder Judiciário - mormente dos Tribunais incumbidos de interpretar, em última instância, as leis federais e a Constituição - servem para dar resposta ao pedido no caso concreto e também para "enriquecer o estoque das regras jurídicas" (Melvin Eisenberg. The nature of the common law. Cambridge: Harvard University Press, 1998. p. 4) e assegurar, no plano concreto, a realização dos valores, princípios e objetivos definidos na Constituição de cada país. Para tanto, não podem, em nome da maior eficiência punitiva, tolerar práticas que se divorciam do modelo civilizatório que deve orientar a construção de uma sociedade mais igualitária, fraterna, pluralista e sem preconceitos. 8.2. Como assentado em conhecido debate na Suprema Corte dos EUA sobre a admissibilidade das provas ilícitas (Weeks v. United States, 232 U.S. 383,1914), se os tribunais permitem o uso de provas obtidas em buscas ilegais, tal procedimento representa uma afirmação judicial de manifesta negligência, se não um aberto desafio, às proibições da Constituição, direcionadas à proteção das pessoas contra esse tipo de ação não autorizada ("such proceeding would be to affirm by judicial decision a manifest neglect, if not an open defiance, of the prohibitions of the Constitution, intended for the protection of the people against such unauthorized action"). 8.3. A situação versada neste e em inúmeros outros processos que aportam a esta Corte Superior diz respeito à própria noção de civilidade e ao significado concreto do que se entende por Estado Democrático de Direito, que não pode coonestar, para sua legítima existência, práticas abusivas contra parcelas da população que, por sua topografia e status social e econômico, costumam ficar mais suscetíveis ao braço ostensivo e armado das forças de segurança. 9. Na espécie, não havia elementos objetivos, seguros e racionais que justificassem a invasão de domicílio do suspeito, porquanto a simples avaliação subjetiva dos policiais era insuficiente para conduzir a diligência de ingresso na residência, visto que não foi encontrado nenhum entorpecente na busca pessoa realizada em via pública. 10. A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. 11. Assim, como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita - no caso, a apreensão, após invasão desautorizada da residência do paciente, de 109 g de maconha -, pois evidente o nexo causal entre uma e outra conduta, ou seja, entre a invasão de domicílio (permeada de ilicitude) e a apreensão de drogas. 12. Habeas Corpus concedido, com a anulação da prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio e consequente absolvição do paciente, dando-se ciência do inteiro teor do acórdão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como às Defensorias Públicas dos Estados e da União, ao Procurador-Geral da República e aos Procuradores-Gerais dos Estados, aos Conselhos Nacionais da Justiça e do Ministério Público, à Ordem dos Advogados do Brasil, ao Conselho Nacional de Direitos Humanos, ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que deem conhecimento do teor do julgado a todos os órgãos e agentes da segurança pública federal, estadual e distrital. 13. Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal. (HC 598.051/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021).
A decisão do Supremo Tribunal Federal indicou as situações nas quais o ingresso em domicílio sem autorização judicial é permitido. Tal entendimento não significa, conforme bem asseverou o Ministro Gilmar Mendes no julgamento do referido caso, uma autorização irrestrita do ingresso de forças policiais nas casas dos cidadãos. Na verdade, deve se adstringir às situações de salvamento ou de delitos em andamento que demandem a proteção imediata da vida ou a integridade física de alguém. Exige-se, portanto, que o ingresso seja para salvar a vítima de um delito ou, ainda, a vítima de um desastre.
Na mesma linha e complementando a interpretação constitucional elaborada pelo STF, o Superior Tribunal de Justiça delineou como o Código de Processo Penal deve ser interpretado quanto ao ingresso em domicílio e indicou as formas como a polícia deve comprovar a autorização que supostamente o réu ou outrem que residia no local lhe forneceu.
Diante do alegado, percebe-se que o ingresso na residência de um cidadão, sem a prévia expedição de mandado de busca e apreensão e sem comprovação de que houve autorização livre e esclarecida de morador, deve ser encarada como situação excepcionalíssima.
Portanto, houve violação do domicílio (CF, art. 5º, XI), de modo que o auto de apreensão, não obstante ateste a materialidade do delito imputado ao apelante, é oriundo de uma ilicitude (CF, art. 5º, LVI c. c/ CPP, art. 157) e, por isso, imprestável para a formação do convencimento judicial, impondo-se o seu desentranhamento dos autos (CPP, art. 157, caput). E, por via de consequência, resta afastada a materialidade do delito de receptação e é imperiosa a absolvição do apelante, com fundamento no art. 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS OU, SUBSIDIARIAMENTE, PELA DESCLASSIFICAÇÃO
No presente caso, ainda que se entenda pela licitude da prova, tem-se que a conduta imputada ao réu Douglas é atípica porque não foi demonstrado, em juízo, que ele efetivamente sabia da origem ilícita do bem. É dizer: não foi demonstrado em juízo o tipo subjetivo da conduta tipificada pelo art. 180, caput, do Código Penal.
Com efeito, o tipo do art. 180, caput, do Código Penal apresenta a seguinte redação: “Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte”.
Conforme se percebe pela leitura da parte destacada acima, o tipo penal em questão somente pode ser cometido com dolo direto, eis que se exige que o agente saiba que o bem era produto de crime; a redação é, pois, incompatível com o dolo eventual. A título comparativo, basta analisar a redação do art. 180, § 1º, do Código Penal, dispositivo em que se evidencia a possibilidade de cometimento do delito com o dolo eventual. 
É nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao aduzir que:
“Receptação/receptação qualificada (punibilidade menor/maior). Lei nº 9.426/96 (imperfeições). Norma/preceito secundário (desconsideração). [...] .2. Fruto da Lei nº 9.426/96, o § 1º do art. 180 do Cód. Penal “receptação qualificada” reveste-se de imperfeições formal e material. É que não é lícita sanção jurídica maior (mais grave) contra quem atue com dolo eventual (§ 1º), enquanto menor (menos grave) a sanção jurídica destinada a quem atue com dolo direto (art. 180, caput)”. [...] (REsp 1094916/RS, Rel. Ministro NILSON NAVES, SEXTA TURMA, julgado em 07/05/2009, DJe 13/10/2009, grifamos).
 No mesmo sentido é a lição de Luiz Regis Prado: “Em face da expressão empregada pelo legislador, que sabe, o delito só pode ser praticado, no tocante caput, com dolo direto, não sendo possível a admissão do dolo eventual” (Comentários ao Código Penal. 11. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2017, p. 601).
Ora, os elementos de prova produzidos em juízo apenas permitem concluir que o acusado estava na posse do bem, mas não que, efetivamente, sabia de sua origem ilícita.
Assim, não sendo possível constatar que atuaram com dolo direto, única espécie de dolo compatível com o fato que lhe é imputado, mostra-se imperiosa a absolvição, por força do art. 386, III e V, do Código de Processo Penal, sob pena de vulneração ao disposto no art. 13 c. c/ art. 18, I, ambos do Código Penal.
Subsidiariamente, é o caso de desclassificação da conduta, amoldando-a ao disposto no art. 180, § 3º, do Código Penal, tendo em vista que não há nos autos prova de que o requerido sabia da origem ilícita do bem.
Nesse sentido:
“O dolo do crime de receptação própria é a vontade de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, ou a de influir para o terceiro o faça. Exige-se, porém, que o agente saiba que se trata de coisa produto de crime. Não basta, pois, a dúvida quanto à origem da coisa, própria do dolo eventual, o que caracteriza, nos termos legais, a receptação culposa”. (Código Penal Interpretado, Terceira Edição, Ed. Atlas, 2003, p. 1454).
Diante do exposto, requer-se a absolvição do assistido por ausência de dolo na prática do delito imputado na denúncia. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda que não seja possível a absolvição, requer-se a desclassificação do delito de receptação qualificada para receptação culposa, conforme previsão do art. 180, § 3º, do Código Penal.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
Ausentes agravantes ou atenuantes, assim como causas de aumento ou diminuição.
 - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § e 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime aberto.
 - DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ALISSON DE LIMA TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 12 de julho de 2017, por volta de 18h45, na Estrada José Sal Chinelatto, nº 760, Bairro Nova Suiça, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de desígnios delituosos com terceira pessoa não identificada nos autos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si ou para outrem, a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, cor prata, placa DXJ-0468, Piracicaba/SP, pertencente a A.S.T.J.
DOUGLAS ESTEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, no dia 19 de julho de 2017, por volta de 08h25, na rua Tabapuã, nº 27, Chácara São João Batista, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, recebeu e ocultou em sua residência a motocicleta Honda/CG 150 Titan ES, cor prata, placa DXJ-0468, Piracicaba/SP, pertencente a A.S.T.J., coisa que sabia ser produto de crime.
Segundo a denúncia, o réu e outro indivíduo ainda não identificado, ocupando uma motocicleta, se aproximaram da motocicleta da vítima. Na sequência, Alisson, que ocupava a garupa, apontou uma arma de fogo e anunciou o roubo à vítima.
Subjugada, esta entregou a motocicleta aos roubadores, que rapidamente se evadiram do local.
Dias depois, em 19 de julho de 2018, policiais militares apuravam notícia de desmanche ilegal de veículos quando localizaram a motocicleta roubada sob a guarda de Alisson e Douglas, completamente “depenada”.
Além da motocicleta roubada, foram encontradas na residência de Douglas outras duas motocicletas completamente desmontadas (laudo de fls. 44/48).
Na Delegacia, a vítima reconheceu pessoal e fotograficamente Alisson como sendo o passageiro da motocicleta que lhe apontou a arma e anunciou o roubo (fls. 35/36).
Diante das circunstâncias, em especial o encontro da res furtiva em sua posse, o desmanche da moto, o encontro de outras motocicletas desmontadas e o reconhecimento pessoal da vítima, é certo que Alisson foi um dos autores do roubo da motocicleta e que Douglas recebeu e ocultou o veículo e ainda auxiliou no desmanche com plena ciência de que se tratava de objeto de roubo.
A denúncia foi recebida (fls. 96/97), os réus, não encontrados (fls. 68, 120, 132), foram citados por edital (fls. 130 e 133), suspendendo-se o processo, com base no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 141).
Posteriormente, Douglas foi citado pessoalmente (fls. 174) e a suspensão do processo foi revogada em relação a ele (fls. 175). Ele apresentou resposta escrita, na qual se resguardou ao direito de analisar o mérito posteriormente (fls. 188/190).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 191/193).
Durante a instrução, foram 02 testemunhas comuns (fls. 231/233), sendo o réu Douglas interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
A Defesa alegou que a prova é nula, na medida em que a busca domiciliar foi realizada sem mandado judicial.
No caso dos autos, contudo, embora o réu Douglas tenha mencionado que os policiais ingressaram na casa de Alisson sem autorização dele, o fato é que os policiais informaram, na fase policial, que os quadros das motocicletas estavam na frente da casa onde Alisson morava, de forma que, mesmo sem o ingresso na residência, os quadros foram encontrados. 
Assim, não há qualquer ilicitude na prova.
II – Do mérito
A ação penal é improcedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e no laudo pericial do quadro da motocicleta d fls. 51/53.
2) Da autoria
A autoria criminosa não ficou claramente demonstrada nos autos.
Alisson, em solo policial, permaneceu calado (fls. 31).
Durante a fase inquisitiva, o réu Douglas não foi localizado para ser ouvido (fls. 68).
Judicialmente, o