0013841-20.2014.8.26.0019
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0013841-20.2014.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0013841-20.2014.8.26.0019
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 379/2014 - Delegacia de Polícia de Americana, 896/2014 - 2º Distrito Policial de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Silva dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

FLÁVIO SILVA DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 33, 'caput', da Lei 11.343/06, acusado de no dia 16 de julho de 2014, por volta de 15h30, na Rua Pica Pau, 29, bairro Jardim dos Lírios, nesta cidade, ter em depósito, para fins de tráfico, seis porções de maconha e dezessete porções de cocaína, substâncias que provocam dependência física e psíquica, assim o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia em 20 de setembro de 2017, fls. 168, o réu foi citado (fls. 309/311).
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se Defesa e Acusação. 
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns e declarada a revelia do réu. 
Em debates, a acusação requereu a procedência da denúncia, alegando provados os fatos criminosos, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 356/357).
A Defesa, nos memoriais, reclamou a absolvição por falta de provas. Não existiriam provas concretas de que o réu estaria traficando,  tratando-se  de denúncia anônima (fls. 363/366).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Verifica-se que na fase administrativa o indiciado não fora localizado (fls. 102/104).
Em juízo, o réu não se dignou em comparecer para interrogatório e eventualmente apresentar escusa hábil a excluir a ilicitude ou a culpabilidade da conduta. Teve declarada à revelia (fls.335).
A sua ausência não comprometeu o contexto probatório.
A testemunha Ivan da Fonseca Magri, policial militar, esclareceu que foram averiguar um disque denúncia de que um homem moreno, vulgo 'baiano', estaria na prática de tráfico de drogas pelo local. Chegando ao endereço visualizaram o suspeito saindo de uma residência e o abordaram. Também saiu uma mulher, moradora. Indagada ela disse que o réu teria entrado no banheiro rapidamente e saído. O outro policial foi junto com a dona da casa averiguar o banheiro e localizou a droga do lado do vaso sanitário. A denúncia descrevia a pessoa como cidadão moreno, vulgo baiano e a pessoa que viu saindo da residência tinha essas características. Ele frequentava a casa com frequência, não se recordava se era amigo. Foi  outro policial que encontrou a droga no banheiro do lado do vaso, onde o suspeito estava. A mulher teria dito que o réu entrou e saiu rapidamente do banheiro. Não recordava se ela comentou se alguém mais poderia ter colocado a droga lá. O nome da mulher que estaria com ele era Janecleide. 
A testemunha Eduardo de Moura, alegou que devido ao lapso temporal, apenas reiterava as declarações prestadas no flagrante. O local era conhecido como ponto de venda de entorpecentes e constantemente, tanto na Rua Pica Pau como Rua Bandeira Branca eram realizados flagrantes de tráfico de entorpecentes. 
A prova, pois, é segura e convincente quanto a responsabilidade criminal do acusado.
Embora não tenha sido formalizada a prisão em flagrante, após denúncia de tráfico experientes policiais abordaram ao réu saindo de uma residência, e com ele nada de ilícito fora encontrado. Em contato com a moradora Janicleide foram informados de que o réu frequentaria a residência e teria na data, pedido para usar o banheiro e saído logo em seguida. No banheiro, o policial encontrou dois kits de drogas. 
A quantidade, variedade e disposição, não permite inferir conclusão outra se não a de que se destinassem ao tráfico, não se olvidando de que o réu foi denunciado anonimamente, com apelido, em tudo correspondendo.
Liberado na ocorrência (fls.07), o réu não foi localizado na fase policial e em Juízo sequer se interessou em comparecer para interrogatório e acompanhar a instrução.
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
A conduta é assim mesmo a de tráfico, não sendo necessário, para a hipótese, que o réu estivesse vendendo drogas. A acusação é pontual em alegar que mantinha em depósito drogas, para a mercancia.
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Confira-se: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
E, por pertinente: “ENTORPECENTE – Tráfico – Caracterização – Crime de perigo abstrato – Desnecessidade da prática de efetivo ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito a substância entorpecente, para finalidade de venda. Inteligência do art. 12, caput, da Lei 6.368/76” (TJSP, RT 793/576).
Também, relembre-se e se repete, o fato de ser usuário de drogas não afasta a traficância, quando o porte de eventual droga é absorvido pelo crime de maior severidade, no caso, o tráfico.
A prova, enfim, é boa e suficiente, certeza visual do delito, apreensão da droga, e depoimentos de policiais.
A versão dos policiais militares, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no  C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação (fls.  13/14), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 18/19).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o antecedente certificado é posterior à data do fato. Fixo a pena base no mínimo.
Na segunda, mantenho a pena aplicada.
Em terceira e última fase, primário e sem comprovação de que integrasse associação ou organização criminosa, reduzo a pena em metade, assim a definindo.
O réu faz jus ao regime aberto e a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra FLÁVIO SILVA DOS SANTOS, condenando-o às penas de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial aberto e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, piso, por infração ao artigo 33, 'caput' e par. 4º, da Lei 11.343/2006.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado.   
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 154).
Certifique-se quanto a destruição da droga. 
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, piso. Fixo regime aberto para a hipótese de revogação.
Torno sem efeito as medidas cautelares impostas quando da concessão da liberdade provisória.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 27 de abril de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA