0014422-78.2014.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2016
... réu Cleber negou a prática de ambos os roubos. Estas foram as provas colhidas na instrução criminal. Não há dúvida de que foi o réu o autor dos roubos, o qual foi reconhecido pelas vítimas por fotografia e também pessoalmente. Ao contrário do que alega a defesa, a prova não é frágil e autoriza a condenação. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Carmo, Araraquara - SP - cep 14801-425

INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0014422-78.2014.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 151/2014 - 1º Distrito Policial de Araraquara
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Henrique da Silva
Artigo da Denúncia:
Art. 157 "caput" do(a) CP


Justiça Gratuita

Em 24 de agosto de 2016, nesta cidade de São Paulo e Comarca de Araraquara, no Foro de Araraquara, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, presentes a Excelentíssima Sra. Dra. Adriana Albergueti Albano, MM. Juíza de Direito, a representante do Ministério Público, Dra. Morgana Budin Demetrio, o Cleber Henrique da Silva, acompanhado pelo Defensor Público, Dr. Eric Guilherme Ferreira de Carvalho. Pela MM Juíza foi dito: “Durante a audiência, o acusado foi mantido algemado por absoluta necessidade. Na data de hoje, neste Fórum, realizam outras audiências criminais com réus presos, sendo o contingente policial insuficiente para a garantia da segurança dos presentes. Por fim, este prédio encontra-se em obras, o que tem favorecido, sobremaneira, a fuga de custodiados. Nesta esteira, a manutenção das algemas é medida absolutamente imprescindível.” Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi dito: "Determino o apensamento dos autos 0013949-92.2014.8.26.0037 ao presente processo, uma vez que se trata de fatos praticados nas mesmas condições de tempo, lugar, e maneira de execução, caracterizando, desta forma, a continuidade delitiva, de modo que a reunião dos processos possibilita a conexão probatória, ou seja, as testemunha serão inquiridas e o réu interrogado em uma única oportunidade." Após,  foram inquiridas as vítimas Edson Natal Pereira e José Reginaldo Barbosa da Silva e a testemunha da acusação Vander Luis Bulhões, além do que foi o réu interrogado, tudo pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. As partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do §2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição. Pelas vítimas foi dito que gostariam de depor sem a presença do réu, pelas partes foi dito que concordavam, o que foi deferido pela MM Juíza.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Após, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi dito que dava por encerrada a instrução processual. Dada a palavra a Promotora de Justiça, assim se manifestou: "CLEBER HENRIQUE DA SILVA é processado por violar o art. 157, parágrafo 2, n.  I, do Código Penal; é dos autos que na data de  23 de julho de 2014, por volta de 22h02min, durante  trajeto desenvolvido por ônibus da CTA, na avenida Alberto Santos Dumont, s/nº, área rural,  nesta cidade, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra   Edson Natal Pereira, motorista da empresa, a importância de  R$ 35,00 que se encontravam no caixa do coletivo.  Também, diante de pedido de junção de processos  apresentado nesta audiência e deferido, se vê processado porque em 19 de julho do ano de 2014, por volta das 21h:08min, durante  trajeto desenvolvido por ônibus da CTA, na Av. Joaquim Vieira dos Santos, já na altura do número 3115, no Parque Gramado, nesta cidade, ele subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente na simulação da posse de arma, exercida  contra José Reginaldo Barbosa da Silva, motorista da empresa, a importância de  R$ 30,80 que se encontravam no caixa do coletivo, de propriedade da CTA  e mais R$ 11,00,  da vítima José. Segundo apurado, quando do primeiro fato,  a vítima Edson conduzia o veículo regularmente, estando no interior do ônibus o acusado, como passageiro. Em determinado momento, ele aproximou-se da vítima, exibindo  uma faca e encostando-a no pescoço desta, anunciando um assalto. Ele subtraiu o valor acima referido, de propriedade da empresa e evadiu-se; a  polícia foi acionada, mas o acusado não foi localizado. Posteriormente, diante de diligências realizadas por investigadores de Polícia, a vítima Edson reconheceu Cleber fotográfica e pessoalmente como autor do crime, conforme fls. 08/12, 74 e mídia as fls. 85.  No mesmo sentido, a vítima José efetuou reconhecimento fotográfico as fls. 07/08 e, novamente, reconhecimento pessoal como sendo o mesmo que praticou o crime contra ela cometido (auto de reconhecimento pessoal a fls. 35).   Após  regular processo, a ação penal  procede.    Interrogado a fls. 77, o acusado negou a prática do crime. Em juízo, o réu negou ambos os fatos.  A vítima Edson, ouvida em audiência, ratificou o roubo; disse que o réu colocou um objeto em seu pescoço, que supôs ser uma faca, anunciando o assalto (ele usava uma calça da empresa Florestana); ele subtraiu o dinheiro e evadiu-se; posteriormente, foi procurado pelos investigadores e procedeu o reconhecimento fotográfico e pessoal do réu; não teve dúvidas nesse reconhecimento;  o reconhecimento fotográfico foi primeiro, quando lhe foram exibidas fotos diversas, tendo apontado o réu sem dúvidas ao avistá-lo. A vítima  José Reginaldo, por sua vez, afirmou que o acusado estava de passageiro no veículo; em determinado momento ele anunciou que “era um assalto”; ele encostou algo em seu corpo que não pode ver, subtraiu o dinheiro e evadiu-se; o acusado vestia uma calça que tinha uma faixa brilhante; efetuou reconhecimento fotográfico do acusado; também, efetuou reconhecimento pessoal do acusado na Delegacia;  não teve dúvidas nesse reconhecimento porque visualizou bem o rosto do acusado durante o assalto. Vander é investigador de polícia e trabalhou em ambos os casos; disse que quando dos fatos houve um incremento em assaltos a coletivos; as vítimas descreviam sempre o mesmo agente, magro, pardo, alto e ás vezes na posse de uma mochila; durante as investigações descobriram que o réu era o autor dos roubos, estando ele evadido da penitenciária desde outubro de 2012; obtiveram uma foto mais atualizada do acusado e lograram obter alguns reconhecimentos, após efetuarem uma “bancada”  com fotografias; também houve reconhecimento pessoal.   O contexto coligido evidencia os fatos denunciados; as vítimas narraram o roubo de modo inequívoco; também ratificaram os reconhecimentos que foram efetuados na fase investigativa. Ressalte-se que ambas narraram que o elemento que as abordou trajava uma calça com faixa luminosa, situação que, somada aos reconhecimentos, evidencia que os roubos foram praticados pela mesma pessoa.   Nesse contexto, de rigor a procedência da ação penal, devendo o réu ser responsabilizado por ambas as infrações penais, reconhecida a continuidade delitiva.    Réu portador de condenação em primeira instância (fls. 117, 118, 119, 137), que merecem consideração na dosimetria da pena, é reincidente, conforme certidão de fls. 134, sem direito a benesses legais". A seguir, foi dada a palavra ao defensor do acusado que assim se manifestou: "A Defensoria Pública (1) requereu a nulidade da r. decisão que recebeu a denúncia, (1.1) seja porque não oportunizou o oferecimento da defesa prévia na ocasião legalmente assinalada, (1.2) seja porque não se pronunciou, ainda que de forma precária, sobre a própria existência e conformação dos fatos delituosos e de sua autoria, e, por fim, (1.3) em razão da inépcia da denúncia, a qual não apresenta narração objetiva, individualizada e precisa do fato punível, bem como pela ausência indicação da base empírica do nexo de imputação. De outro lado, requereu (2) a nulidade na colheita da prova oral por violação aos princípios acusatório, da imparcialidade e da paridade de armas, na medida em que ao dirigir suas perguntas às vítima/testemunhas, quando nada de concreto existe acerca do crime, senão a tese acusatória, agiu impelido pela visão que tem dos fatos narrados na denúncia (formulada pela acusação), o que significa dizer que sua atuação, ao sair ao encalço das provas, configurou uma extensão da acusação, com o comprometimento do devido alheamento em relação ao caso penal. No mérito, (3) requereu a improcedência da pretensão acusatória, com a absolvição do réu CLEBER, (3.1) por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal e/ou (3.2) por ausência de provas suficientes para a condenação (não há testemunhas presenciais; o réu não foi detido com nenhum dos bens das vítimas; não houve prisão em flagrante; a ação foi rápida e as vítimas ficaram nervosas, o que certamente reduziu sua capacidade de memorização das características autor do fato punível, de modo que o delito, sem dúvida, gerou uma emoção para as vítimas, de modo que sua tendência foi guardar apenas a emoção do acontecimento, deixando no esquecimento justamente o que seria mais importante a ser relatado no processo-crime; de outro lado, o reconhecimento feito pelas vítimas é invalido, na medida em que houve acréscimo de informações quanto às características do agente criminoso e mesmo assim suas declarações se limitaram a apontar um único ponto comum, a calça utilizada pela pessoa; vale ressaltar ainda que a vítima EDSON afirmou que o autor do crime tinha um bigode “falhado”, característica inclusive observada quando foi fazer o reconhecimento, mas a vítima JOSE, em franca oposição, salientou que a pessoa não usava bigode, nem mesmo por ocasião do reconhecimento, realizado na mesma data que a outra vítima, o que retira ainda mais a consistência deste meio de prova; o réu negou os fatos de forma consistente; logo, toda a prova se resume ao precário e impreciso, porque sem a indicação de elementos individualizados do autor do crime, reconhecimento das vítimas, colhido tempo depois e sem a observância, desde o inquérito, da norma do art. 226 do CPP; além disso, a identificação foi positivada justamente devido à crença das vítimas EDSON e JOSE de que a polícia civil somente realiza um reconhecimento quando já tem um bom suspeito). Alternativamente, requereu (4) a aplicação da pena mínima (culpabilidade ordinária para o injusto), (5) aumento mínimo, em razão da reincidência do réu, (6) a fixação do regime semiaberto, seja com base nas súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF, seja com fulcro no art. 387, § 2º, do CPP, visto que sua prisão preventiva pelo delito dos autos já dura vários meses, (7) o reconhecimento da continuidade delitiva, na forma do art. 71 do CP, com aplicação do aumento mínimo de 1/6, e (8) a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.2), ausentes os requisitos da prisão preventiva." Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: " Fato 1: CLEBER HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 19 de julho de 2014, por volta das 21h08min, durante o trajeto desenvolvido por ônibus da CTA, na Av. Joaquim Vieira dos Santos, já na altura do nº 3115, no Parque Gramado, nesta cidade e Comarca, o denunciado subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente na simulação de posse de arma, exercida contra José Reginaldo Barbosa da Silva, motorista da empresa, a importância de R$30,80, que se encontravam no caixa do coletivo, de propriedade da CTA e mais R$ 11,00 da vítima José. Segundo apurado, no dia dos fatos, a vítima conduzia o veículo, estando no interior do ônibus o indiciado e mais dois passageiros. Com o desembarque dos passageiros, o indiciado pulou a catraca e foi em direção à vítima; simulando estar armado, encostou algo em suas costas e, dizendo a ela que não se mexesse ou olhasse para ele, exigiu o dinheiro que havia no caixa do coletivo e também o valor que a vítima possuía. Porém, antes mesmo que saísse do coletivo, a vítima conseguiu ver o rosto dele. Ao descer do ônibus tomou rumo ignorado. O inquérito policial referente ao processo 2027/14 teve inicio por portaria, e foi instruído com boletim de ocorrência às fls. 04/05; auto de reconhecimento fotográfico às fls.07/11; auto de reconhecimento pessoal às fls. 35; FA às fls. 44/56. A denúncia foi recebida às fls. 63, momento no qual foi determinada a citação do acusado. O réu foi devidamente citado às fls. 81. Foi apresentada resposta à acusação às fls. 88/89. Em despacho às fls. 90 foi designada audiência de instrução e julgamento para a presente data. Fato 2: Consta, ainda, que CLEBER HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, em síntese, no dia 23 de julho de 2014, por volta das 22h02min, durante trajeto desenvolvido por ônibus da CTA, na Avenida Alberto Santos Dumont, s/nº, área rural, nesta cidade e Comarca, o indiciado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra Edson Natal Pereira, motorista da empresa, a quantia de R$ 35,00 que se encontrava no caixa do coletivo. Segundo apurado, no dia dos fatos, a vítima Edson conduzia o veiculo regularmente, estando no interior do ônibus o denunciado como passageiro. Em determinado momento, ele aproximou-se da vítima, exibindo uma faca e a encostando no pescoço desta, anunciando um assalto. Ele subtraiu o valor acima referido, de propriedade da empresa e evadiu-se. A polícia foi acionada e foi registrada ocorrência, não sendo o autor localizado. Posteriormente, diante de diligências realizadas por investigadores de polícia, a vítima Edson reconheceu CLEBER fotográfica e pessoalmente como autor do crime. Conta que o denunciado se encontrava evadido do sistema prisional. O inquérito policial referente ao processo de número 1947/14 teve início por portaria e foi instruído com boletim de ocorrência às fls. 04/05; boletim de captura de procurado às fls. 06/07; auto de reconhecimento fotográfico às fls. 09/12; auto de reconhecimento pessoal às fls. 74/75, com mídia às fls.85. A denúncia foi recebida às fls. 88, momento no qual foi determinada a citação do acusado. FA juntada às fls. 91/111. O réu foi devidamente citado às fls. 115. Foi apresentada resposta à acusação às fls. 121/122. Em despacho às fls. 123, foi designada a presente audiência de instrução. Em instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum e interrogado o réu. Em debates, a douta Promotora de Justiça requereu a procedência de ambas as ações, com a condenação do réu nos termos das denúncias, ante a comprovação da autoria e da materialidade referente a ambos os delitos, praticados em continuidade delitiva. O ilustre Defensor Público arguiu, em preliminar, a nulidade da audiência de instrução e julgamento, ante o descumprimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal; a nulidade no recebimento da denúncia, por ofensa ao princípio do contraditório, quando, na verdade, ao acusado deveria ser concedida a oportunidade de apresentar resposta à acusação para, só depois ser analisada a denúncia, no que diz respeito ao seu recebimento; ainda, em preliminar, alega a falta de fundamentação no recebimento da denúncia e, também, a inépcia da denúncia. No mérito, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidadade da prova produzida. Há contradição nos depoimentos das vítimas, pois uma declarou que o réu usava bigode, enquanto que a outra disse que o réu tinha o rosto limpo. No que diz respeito ao reconhecimento do réu, não foi observado o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. Na hipótese de eventual condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, para cada um dos delitos; aumento mínimo pela reincidência; o afastamento da agravante do emprego de arma, uma vez que a mesma não foi apreendida; o aumento mínimo pela continuidade delitiva e a fixação do regime menos rigoroso para cumprimento da pena; facultando-se ao réu o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. 1. Rejeito as preliminares suscitadas pelo ilustre Defensor Público. O alegado descumprimento do disposto no artigo 212 do CPP, este juízo entende que a sua inobservância não é causa de nulidade. A alteração do art. 212, do CPP, apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição de testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Entendo oportuna a citação das seguintes ementas: Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS. APELAÇÃO CRIME - Roubo majorado - Concurso de agentes. 1. Preliminar. Violação ao disposto no artigo 212 do CPP. Questionamentos feito pelo magistrado. Desacolhimento. Embora a Lei nº 11.690/2008 tenha alterado a redação do artigo 212 do CPP, possibilitando que as partes formulem suas indagações diretamente à testemunha, ao juiz é dado interferir nos questionamentos, nada impedindo que as argua primeiramente, sem que com isso esteja a imiscuir-se na função de acusador. Texto legal que não obsta que o juiz, destinatário da prova trazida pelas partes, inicie os questionamentos. Modificação legislativa que alcançou apenas o método de inquirição, com supressão da intermediação do magistrado em relação às perguntas. Exposição de motivos que precedeu às reformas processuais contidas na novel legislação cuja justificativa dá conta do escopo de agilização do procedimento de produção da prova testemunhal e para o atendimento da exigência de um contraditório mais efetivo, sem prejuízo do controle judicial na coleta da prova. Orientação doutrinária e jurisprudencial. Nulidade inexistente. (TJRS - ACr nº 517.719-45.2011.8.21.7000 - Novo Hamburgo - 8ª Câm. Criminal - Relª Desª Fabianne Breton Baisch - J. 14.12.2011 - DJERS 10.01.2012). TESTEMUNHAS AUDIÇÃO PERGUNTAS ORDEM. O disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal não obstaculiza a possibilidade de, antes da formalização das perguntas pelas partes, dirigir-se o juiz às testemunhas, fazendo indagações (HC 105538 / GO GOIÁS, Min. Marco Aurélio, j. em 10/04/12). 2.A preliminar de nulidade do recebimento da denúncia, antes da apresentação de resposta pelo acusado, não procede. O artigo 396 do Código de Processo Penal dispõe que se o juiz não rejeitar a denúncia liminarmente a receberá e mandará citar o réu, ou seja, há um juízo prévio de deliberação. Após o recebimento da denúncia, é assegurado ao réu a apresentação da resposta à acusação, caso em que, poderá, inclusive, ser absolvido sumariamente, sem qualquer ofensa ao princípio do contraditório. “Recebimento da denúncia ou queixa: estando apta a peça acusatória, preenchidas as condições da ação penal, logo, havendo justa causa, deve o magistrado receber a denúncia ou a queixa. Assim fazendo, determina-se a citação do réu para responder à demanda, nos mesmos moldes estabelecidos para o procedimento do júri (art. 406, 'caput', CPP)” - (in Código de Processo Penal Comentado, 11ª edição, Editora RT, pág.770). Rejeito, por fim, a preliminar de nulidade da decisão que recebeu a denúncia, por ausência de fundamentação. A decisão que recebe a denúncia faz uma análise perfunctória dos fatos descritos, inclusive se constitui crime, tanto que ao juiz é facultada a rejeição da peça inicial, não sendo o caso de se avaliar, previamente, a existência de elementos seguros acerca da autoria e da materialidade do delito. Basta a existência de indícios da autoria e materialidade. Neste sentido: Ementa: REVISÃO CRIMINAL DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE NULIDADE DO PROCESSO, ANTE A NÃO FUNDAMENTAÇÃO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ­ PACIFICADO O ENTENDIMENTO DE QUE O DESPACHO QUE RECEBE A DENÚNCIA, POR NÃO TER CARÁTER DECISÓRIO, DISPENSA FUNDAMENTAÇÃO ("1. O Superior Tribunal de Justiça, em consonância com o Supremo Tribunal Federal, consagrou o entendimento de que é prescindível a fundamentação material do despacho de recebimento da denúncia, em virtude de sua natureza interlocutória. Precedentes. (...)"(HC 163.487/Sp, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, Julgado em 06/03/2012, Dje 19/03/2012)" REVISIONAL IMPROCEDENTE. Além do mais, a denúncia não é inepta, eis que observado os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, que possibilitou a apresentação de defesa pelo réu. Rejeitadas as preliminares, no mérito a ação é procedente. Não há qualquer nulidade ou irregularidade no reconhecimento do réu como sendo o autos dos roubos, feito pelas vítimas, de modo que a prova deve ser considerada lícita, ao contrário do que pleiteia a defesa.  O reconhecimento do réu feito na delegacia de polícia é perfeitamente válido. O reconhecimento extrajudicial é um valioso elemento de prova que não pode ser desconsiderado. Com efeito. As formalidades exigidas pelo art. 226, do Cód. de Processo Penal não são obrigatórias, devendo ser observadas quando possível. O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida (STF 238/258). Farta também é a jurisprudência em relação à validade e suficiência do reconhecimento fotográfico, verbis: “O reconhecimento fotográfico, alinhado e amparado em outros inequívocos elementos probatórios, é plenamente apto para indicação do réu e fixação da autoria delitiva.”(Rel. S.C. Garcia RJDTACRIM 24/343). Superior Tribunal de Justiça: “Da ilegalidade do reconhecimento fotográfico, diga-se que o seu valor probante não foi nunca recusado pela doutrina e pela jurisprudência de nossos Tribunais” (HCnº 12.464 Rel. Min. Hamilton Carvalhido DJU 25.6.2001 p. 240). Supremo Tribunal Federal: “A validade do reconhecimento fotográfico como meio deprova no processo penal condenatório, é inquestionável, e reveste-se de eficácia jurídica suficiente para legitimar; especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, como caso, a prolação de um decreto condenatório”. (HC nº 68.610-9/DF Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 09.8.1991 p. 10.364).“O reconhecimento fotográfico tem valor probante pleno quando acompanhado e reforçado por outros elementos de convicção” (HC nº 74.267 Rel. Min. FRANCISCO REZEK DJU 28.02.1997 p. 4.064). O réu foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do roubo, mediante reconhecimento fotográfico de fls. 09/12 e auto de reconhecimento pessoal de fls. 74/75 (Processo 1947/14 – vítima Edson Natal Pereira) e reconhecimento fotográfico às fls.07/11; auto de reconhecimento pessoal às fls. 35 (Processo 2027/14 – vítima José Reginaldo Barbosa da Silva). A materialidade do delito de roubo referente ao processo de número 1947/14, data do fato 23/07/2014 ficou comprovada através do boletim de ocorrência às fls. 04/05; boletim de captura de procurado às fls. 06/07; auto de reconhecimento fotográfico às fls. 09/12; auto de reconhecimento pessoal às fls. 74/75, com mídia às fls.85; declarações da vítima e testemunhas. A materialidade do delito de roubo referente ao processo 2027/14, data do fato 19 de julho de 2014 ficou comprovada através do boletim de ocorrência fls. 04/05; auto de reconhecimento fotográfico às fls.07/11; auto de reconhecimento pessoal às fls. 35; declarações da vítima e testemunha. A autoria com relação a ambos os delitos é inquestionável. A vítima Edson Natal Pereira, ouvida no inquérito policial (às fls. 08 – 1947/14), disse que: conduzia o ônibus pela Av. Alberto Santos Dumont, Jd. Martinez, com alguns passageiros, quando em um determinado momento, com o veiculo em movimento, um passageiro se aproximou e encostou uma faca em seu pescoço, obrigando-o a parar e lhe entregar o dinheiro”. O denunciado levou aproximadamente R$ 35,00 e não o feriu. Na ocasião, a vítima Edson, reconheceu o denunciado CLEBER HENRIQUE DA SILVA, fotograficamente. Inquirida em juízo, a vítima Edson disse que conduzia o veículo no sentido Jardim das Hortênsias-Centro, quando viu um indivíduo com uma calça que parecia ser da empresa “Florestana”, a qual tinha faixa reflexiva, razão pela qual decidiu parar o ônibus, mesmo fora do ponto de ônibus, por supor tratar-se de um trabalhador. O réu entrou no veículo e sentou-se próximo da vítima, encostou-lhe um objeto com ponta, semelhante a uma faca e subtraiu o dinheiro do caixa. Posteriormente, em contato com o motorista do outro coletivo, o mesmo relatou que o autor da subtração usava a mesma calça, sendo certo que coincidiam as descrições físicas, o que os fez concluir que se tratava do mesmo indivíduo. A vítima reconheceu o réu por fotografia e também pessoalmente. Inquirida no inquérito policial (às fls. 06 – Processo 2027/14), a vítima José Reginaldo Barbosa da Silva disse que: “na data dos fatos, por volta das 21h08min, conduzia o ônibus pela Av. Joaquim Vieira dos Santos, Parque Gramado, quando desceram três pessoas que estavam no coletivo e, após, notou que um rapaz de cor parda, aproximadamente 1,80 metros de altura, magro pulou a catraca do ônibus e foi em sua direção. Que o denunciado simulou estar armado e encostou algo em suas costas e mediante ameaças obrigou-o a entregar a quantia de R$30,80 que estava no caixa e R$11,00 de sua propriedade. Que antes do denunciado sair do ônibus conseguiu ver o seu rosto, tendo reconhecido fotograficamente o Cleber Henrique da Silva como autor do fato”. Inquirida em juízo, a vítima José Reginaldo disse que parou o réu ingressou no veículo no terminal integração, sentido Parque Gramado, quando o último passageiro desembarcou, o réu aproximou-se da vítima, encostou-lhe algo na cintura, fazendo-o supor que se tratava de uma arma. O réu subtraiu o dinheiro do caixa do ônibus e mais R$ 11,00 de propriedade da vítima. O ladrão usava uma calça com faixa reflexiva. Posteriormente, José conversou com outro motorista da CTA, senhor Edson Natal, que também foi vítima de um roubo e as características do ladrão eram semelhantes e usava a mesma calça.  A testemunha VANDER LUIS BULHÕES, em relatório policial (às fls. 31/32 – Processo 1947/14 e fls. 30/31 do Processo 2027/14), relatou que na data dos fatos, as vítimas Edson Natal Pereira e José Reginaldo Barbosa da Silva compareceram na Delegacia e, após visualizar várias fotografias e vídeos de indivíduos que executam delito de roubo na cidade de Araraquara e região, reconheceram, sem sombra de dúvidas, através de fotografia, a pessoa de Cleber Henrique da Silva, RG nº 41.594.987-7, vulgo “Clebinho”. Segundo relatório o denunciado já executou diversos roubos (onze no total) e tinha como principais vítimas motoristas de coletivos, além de ser procurado desde o dia 22/10/2012, por ter se evadido do Centro de Progressão Penitenciária de Bauru. Inquirida em juízo, a testemunha Vander Luis Bulhões disse que na ocasião dos fatos houve um aumento de roubo a motoristas de coletivos desta cidade de Araraquara. Chamou a atenção do investigador, que as vítimas descreviam o autor do roubo, com as mesmas características, como sendo um rapaz pardo, compleição física magra e que por vezes usava uma mochila. Nos registros da DISE havia uma foto do réu, a qual era mais antiga. Ocorre que apurou-se que o réu era foragido na penitenciária de Bauru e obtiveram uma fotografia atualizada do réu, sendo o mesmo reconhecido pelas vítimas de ambos os réus. O reconhecimento fotográfico do réu foi feito em agosto de 2014. Ele foi preso no mês de setembro, quando, então, as vítimas o reconheceram pessoalmente. Interrogado no inquérito policial (às fls. 76/77-Processo 1947/14), o réu Cleber Henrique da Silva disse apenas que não havia praticado o delito. Interrogado no inquérito policial (às fls. 36/37 – Processo 2027/14), o réu Cleber Henrique da Silva negou a pratica do crime. Interrogado em juízo, o réu Cleber negou a prática de ambos os roubos. Estas foram as provas colhidas na instrução criminal. Não há dúvida de que foi o réu o autor dos roubos, o qual foi reconhecido pelas vítimas por fotografia e também pessoalmente. Ao contrário do que alega a defesa, a prova não é frágil e autoriza a condenação. Em matéria de roubo, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente se estiver em consonância com os demais elementos de prova: “No campo probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). No mesmo sentido: “Perante divergência frontal entre a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” (JTACrimSP 44/437). Da mesma forma, ficou devidamente comprovada a qualificadora do emprego de arma, ainda que a mesma não tenha sido apreendida (referente ao processo 1947/14), cuja ameaça foi exercida com o emprego de uma faca. A qualificadora descrita na denúncia restou provada, haja vista que a vítima mencionou que o delito foi praticado mediante uso de arma - faca. A faca, quando utilizada para ataque, é considerada arma. Jurisprudência relacionada: “A faca, por tratar-se de instrumento ocasional de ataque, quando apontada ou exibida à vítima de roubo, considera-se arma para os fins do art. 157, § 2.º, I, do CP” (TJSP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JTJ-Lex 144/273). A falta de apreensão da arma não descaracteriza a qualificadora. A não apreensão da arma, não descaracteriza a agravante: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância” (STF, HC 100.100/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 23-11-2010, DJe de 10-2-2011).“O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova” (STF, HC 99.446/MS, 2ª T., rela. Mina. Ellen Gracie, j. 18-8-2009, DJe 171, de 11-9-2009).“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves” (STF, REsp 96.099/RS, Plenário, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, DJe de 5-6-2009; LEXSTF v. 31, n. 367, p. 410/427). No mesmo sentido: STF, HC 98.227/MS, 1ª T., rel. Min. Carlos Britto, j. 16-6-2009, DJe 148, de 7-8-2009; STF, HC 94.831/RS, 1ª T., rel. Min. Menezes Direito, j. 12-5-2009, DJe 157, de 21-8-2009; STF, HC 92.451/SP, 2ª T., rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 9-9-2008, DJe 025, de 6-2-2009; STJ, REsp 1.094.771/MG, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 16-3-2010, DJe de 26-4-2010; STJ, HC 123.284/SP, 5ª T., rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 19-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 144.362/SP, 5ª T., rela. Mina. Laurita Vaz, j. 26-11-2009, DJe de 15-12-2009; STJ, HC 91.276/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 21-2-2008, DJe de 31-3-2008. Neste contexto não é possível a desclassificação para o delito de roubo simples (Processo 1947/14). Com relação ao roubo praticado aos 19 de julho de 2014, objeto do processo 2027/14, no qual o réu simulou a posse de uma arma de fogo, a grave ameaça ficou comprovada pelas declarações da vítima, que ficou intimidada, quando o réu anunciou o assalto e disse que estava armado. Neste aspecto: Grave ameaça: “Com efeito, para a configuração do crime de roubo é necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pela reação da vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que a pessoa lesada nada possa fazer para impedi-lo. Por fim, é certo que a utilização de arma de fogo não é requisito para a configuração do tipo, devendo, apenas, estar comprovada a ocorrência de grave ameaça ou violência contra a vítima. Dito em outras palavras, a grave ameaça é a violência moral, a promessa de fazer mal à vítima, intimidando-a, atemorizando-a, viciando sua vontade de modo a evitar um eventual reação (Luiz Régis Prado in 'Curso de Direito Penal Brasileiro – Vol. 2', Ed. RT, 5ª edição, 2006, pág. 418). É necessário que a ameaça seja bastante para criar no espírito da vítima o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou moral (Nelson Hungria in 'Comentários ao Código Penal – Vol. VII', Ed. Forense, 4ª edição, 1980, pág. 54). Não se exige, contudo, o propósito, por parte do agente, de cumprir verdadeiramente a ameaça, nem que ela possa ser cumprida, basta que, no caso concreto, ela seja idônea para constranger e intimidar o ofendido (Heleno Cláudio Fragoso in 'Lições de Direito Penal – Parte Especial – Vol. 1', Ed. Forense, 11ª edição, 1995, pág. 20). Ainda, fatores ligados à vitima (v.g.: sexo, idade, condição social e de saúde, etc.) devem, no caso concreto, serem sopesados para que se possa aquilatar o grau de temibilidade proporcionado pela conduta do agente (STJ, REsp 951.841⁄SP, 5ª T., DJ 12-11-2007)” (STJ, REsp 1.031.249/RS, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 19-2-2009). No mais, as provas colhidas são suficientes para a condenação. Antes de fixar a pena devem ser feitas algumas considerações. Na hipótese de estar presente mais de uma circunstância qualificadora, a pena deve ser majorada, pois o delito de roubo qualificado por uma só circunstância não pode receber o tratamento daquele dupla ou triplamente qualificado. O entendimento predominante é o seguinte: “Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondente entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento (voto vencido)” (RJDTACRIM 36/304). Passo a fixar as penas. Processo 1947/14: Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis aos réus as condições genéricas, fixo a pena base no mínimo legal, fixando-a em – 04 (quatro) anos e ao pagamento de 10 (dez) dias multa. Não existem circunstâncias atenuantes, mas está presente a circunstância agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 134 e F.A. de fls. 91/111, razão pela qual elevo de 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (meses) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem causas especiais de diminuição de pena, mas está presente uma qualificadora (causas especial de aumento de pena), prevista nos incisos I, do § 2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual aumento de 1/3 (um terço) a pena aplicada, fixando-a em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa. Processo 2027/14: . Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, não sendo totalmente desfavoráveis as condições genéricas, eis que a culpabilidade não transbordou à exigida do tipo, fixo a pena base no mínimo legal – 04 (quatro) anos de reclusão, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada um deles no valor mínimo, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu. Não existem a circunstâncias atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, conforme F.A. de fls. 44/56, certidão da 75 e 78, razão pela qual aumento de 1/6 (um sexto) a pena aplicada, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias multa. Não existem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se definitiva a pena aplicada. Ficou comprovado que o réu praticou dois delitos de roubo que, pelas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, deve o subsequente (praticado aos 23/07/2014 – Processo 1947/14) ser havido como continuidade do primeiro (praticado aos 19/07/2014 – Processo 2027/14), de modo que aplico a pena mais grave – 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias multa, aumentada de 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado, em virtude da reincidência) e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR os acusados CLEBER HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I (uma vez – Processo 1947/14) e artigo 157, caput (uma vez – Processo 2027/14), combinado com o artigo 71, caput, todos do Código Penal, a cumprir, a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, inicialmente no regime fechado, em virtude da reincidência e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias multa. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal - 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data. O réu respondeu ao processo em liberdade, razão pela qual faculto ao mesmo o direito de recorrer, sem se recolher à prisão. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. Deixo de fixar indenização à vítima, ante a ausência de elementos suficientes para se apurar o valor do dano." Publicada em audiência. Comunique-se e intime-se. Saem intimadas as partes presentes. Nada mais.” Pelo réu foi declarado que não se conformava com a sentença proferida e que dela quer apelar para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Pelo (a) MM. Juiz (a) foi dito que recebia o recurso e determinava o processamento oportunamente. Eu,           Douglas Vaz De Campos Melo, Escrevente Técnico Judiciário., digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu/Ré: