0014318-76.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1272/2016 - 2º
Distrito Policial - Bom Retiro, 223/2016 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ROBERTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014318-76.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014318-76.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1272/2016 - 2º
Distrito Policial - Bom Retiro, 223/2016 - 2º Distrito Policial - Bom Retiro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER ROBERTO DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

WAGNER ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II,
ambos do Código Penal. Isso porque, no dia 28 de fevereiro de 2016, às 11h20min, na
Avenida Rio Branco, altura da Praçca Princesa Isabel, República, nesta Capital, o 
acusado tentou subtrair, para si, o telefone celular Sony Xperia Z1 de propriedade 
de Antonio Inácio da Silva Filho.
A vítima estava em um ponto de ônibus e utilizada o celular. O denunciado se 
aproximou, de bicicleta, puxou o aparelho da mão do ofendido e saiu correndo. 
Policiais Militares que ocupavam uma base estática percebram a manobra do 
denunciado, foram ao encontro dele e o detiveram. O delito não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do denunciado: detido por Policiais Militares, ele
não conseguiu onter a posse tranquila do aparelho que desejava subtrair.
O telefone celular da vítima foi apreendido em poder so denunciado e avalido em R$ 
800,00.
Oferecida a denúncia de fls. 01/02, foi ela recebida por despacho no dia 13 de maio
de 2016 (fls. 53/54). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 181), vindo aos 
autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 184). Inviável a absolvição sumária, 
designei audiência de instrução e julgamento para o dia 25 de novembro de 2022 
(fls. 187/190).
Durante a instrução de causa foram ouvidos dois policiais militares e o réu 
interrogado ao final. 
Encerrada a instrução criminal as partes apresentaram seus debates, tendo o 
Ministério Público requerido a condenação do acusado, regime semiaberto. A Defesa a
absolvição do acusado com fulcro no art. 386, inc. VII, do CPP. Subsidiariamente, 
na primeira fase da dosimetria, fixação da pena-base no mínimo legal. Em seguida,  
compensação da reincidência com a confissão espontânea. Na derradeira etapa,a 
aplicação da causa de diminuição da tentativa, ainda que em grau inferior ao 
máximo, uma vez que o acusado não conseguiu consumar o furto do celular diante da 
pronta intervenção dos policiais militares. Por fim, a fixação de regime diverso do
fechado para início de cumprimento de pena, bem como a garantia do direito de 
recorrer em liberdade.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 
10/12); o auto de prisão em flagrante (fls. 03/04); o auto de exibição e apreensão 
(fls. 13); e as folhas de antecedentes do acusado (fls. 22/30; 46/50; 51/52; 
106/111; 120/125)

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, vez que, ao cabo da instrução criminal, restou 
amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do furto tal como
descrito na denuncia. Neste sentido, é seguro o conjunto probatório produzido sob o
crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade do delito restou comprovada através do  o auto de 
prisão em flagrante (fls. 3/4); o boletim de ocorrência (fls.10/11); o auto de 
exibição/apreensão/entrega (fls.13).
A autoria, de igual forma, não se discute.
Embora a vitima não tenha sido localizada para ser ouvida, o depoimentos do 
policial militar Jonatan foi esclarecedor. Isso porque ele se recordou 
perfeitamente dos fatos, inclusive testemunhou o momento do furto.
Vejamos o que ele disse.
Policial Jonatan, ouvido em juízo, recordou-se do acusado. Na data dos fatos 
trabalhava em uma base comunitária em uma praça. Logo em frente havia um ponto de 
ônibus e ele, de bicicleta, estava circulando em volta deste ponto de ônibus, 
observando as pessoas em uma conduta incomum. A vitima era um homem. Presenciou o 
exato momento do furto. A vitima, após o furto, passou a correr atrás do créu que 
fugiu em direção a base onde estava. Ele veio de encontro e imediatamente o 
pegamos. A vitima o reconheceu na hora. O celular estava nas vestes dele. Ele disse
que precisava de dinheiro para sustentar os filhos. Não se recorda se a bicicleta 

foi apreendida.
Policial Renan não se recordou das feições dele mas dos fatos se recordou 
vagamente. Chegou a ler o BO antes da audiência. Não se recorda se viu o furto. Não
se recorda se a vitima era homem ou mulher. Na verdade não se recorda dos fatos. 
O esquecimento do policial Renan, na verdade, tem ligação com o tempo decorrido 
entre o fato e o seu depoimento. É perfeitamente justificável que ele não se 
recorde.
Tal conduta demonstra que ele está agindo com honestidade em juízo. Contudo, as 
declarações de Jonatan aliadas a confissão do acusado, são suficientes a comprovar 
a veracidade dos fatos descritos na denuncia. 
Com efeito, Wagner declarou que tem 36 anos de idade. Casado, tem duas filhas. Na 
época morava na região da cracolândia. Reconhece como verdadeiros os fatos e está 
arrependido. Esta preso pelo furto de fios de cobre e uma maquita. Usa crack há 
sete anos. Estava há sete anos na rua. Não está sendo. Tem mãe viva e um irmão. Não
sabe se tem outras passagens mas acha que sim. Não se recorda se o telefone foi 
devolvido para a vitima. 
Como se percebe a prova é harmônica e coesa. Francamente desfavorável ao acusado, é
suficiente a fundamentar o decreto condenatório por furto simples em sua modalidade
tentada.
Não restam duvidas de que o acusado foi a mesma pessoa presa em flagrante pelo 
furto do celular.

Passo a dosar a pena.

Em primeira fase de dosimetria de pena, entendo que ela deve ser fixada em seu 
mínimo na medida em que a vitima recebeu seu pertence de volta, fl.13,  e a conduta
do réu foi normal a espécie.  Sua reincidência será considerada em segunda fase. 
Assim, fixo sua pena base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa.
O réu é reincidente mas foi confesso. Assim compenso a reincidência com a confissão
e mantenho a pena na básica. 
Em terceira fase, diminuo a pena em 1/3 e chego a 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 06 (seis) dias-multa
Excepcionalmente, concedo ao acusado a possibilidade de iniciar o cumprimento de 
sua pena em regime aberto. Embora reincidente,  necessária readequação das medidas 
aplicadas quando se verifica a agravante da reincidência, com observação dos 
principio da proporcionalidade e individualização da pena. Com efeito, ao meu ver, 
não é viável se fixar indiscriminadamente o regime semiaberto tão só pelo trânsito 
em julgado de sentença condenatória de fato anterior sem se atentar para elementos 
outros, tais como a natureza dos crimes em discussão bem como as consequências para
a vitima. Noto, por relevante que o crime anterior trata de crime de furto simples 
tentado, condenação que foi de 6 meses de reclusão, fls. 218.
Aliás, neste sentido, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 
n. 123.108/MG, compreendeu que, nos casos de furtos de pequeno valor envolvendo 
réus reincidentes em que não seja possível a aplicação do princípio da 
insignificância, é cabível, excepcionalmente, o regime inicial aberto, paralisando-
se a incidência do art. 33, § 2.º, alínea c, do Código Penal no caso concreto, com 
base no princípio da proporcionalidade.
 A esse respeito, confira-se a amenta do referido julgado:
"PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO SIMPLES. REINCIDÊNCIA. 1. A 
aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo ('conglobante'), 
que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo 
também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não 
determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as 
seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa 
reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto;
e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a
aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal 
enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser 
fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do 

art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da 
proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o 
princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o 
regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar 
de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta ao 
paciente ." (HC 123.108, Relator ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 
03/08/2015, sem grifos no original.)
O réu poderá recorrer desta decisão em liberdade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal e condeno WAGNER ROBERTO DA SILVA, 
filho de Manuel Paula da Silva e Tania Helena da Silva, à pena privativa de 
liberdade de 08 (oito) meses de reclusão, REGIME ABERTO e pagamento de 06 (seis) 
dias-multa, piso mínimo, por incursão no artigo 155, caput, e 14, II, ambos do 
Código Penal. 
O sentenciado é reincidente daí porque inviável a substituição da pena privativa de
liberdade nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados, comunique-se a Justiça Eleitoral e intime-o  para pagamento da multa, nos
termos do art. 50 do Código Penal. Também deverá ser intimado a comparecer na 
audiência de ingresso em regime aberto a ser designada oportunamente.
Publicada em audiência.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

