0014411-20.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edson Nakamatu
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Conceição de Jesus


Justiça Gratuita



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra DANIEL CONCEIÇÃO DE JESUS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de maio de 2014, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014411-20.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014411-20.2014.8.26.0564  - controle nº 1029/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Conceição de Jesus


Justiça Gratuita



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra DANIEL CONCEIÇÃO DE JESUS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de maio de 2014, por volta das 04h30, na Avenida Piraporinha, 1100, Planalto, nesta cidade e comarca, o réu, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol, cor vermelha, placas DBE 0095, pertencentes à vítima J.D.C..
 
Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, a vítima, em companhia de sua filha, neta e esposa, chegava na residência de sua filha, momento em que foi abordada pelo réu. Imediatamente, fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto. Ao contínuo, exigiu que todos descessem do veículo Chevrolet/Agile, placas FFH 0039, cor vermelho. Em seguida, empreendeu fuga na posse do veículo, sendo certo que os outros dois meliantes não identificados também entraram no automóvel em sua companhia.
 
Narra a inicial ainda que, posteriormente, a polícia foi acionada e, em diligências, lograram identificar o réu na posse do veículo roubado. Indagado, confessou a prática do roubo. Os outros meliantes não foram identificados. 

Recebida a denúncia (fls. 46/47), o réu foi citado (fls. 57), apresentando resposta à acusação (fls. 78).

Foi, então, confirmado o recebimento da denúncia a fls. 80/82.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima (fls. 107/112) e de duas testemunhas comuns (fls. 163/166), interrogando-se o réu (fls. 167/169).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 160/162), as partes, em alegações finais, debateram a causa. 

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela condenação (fls. 184/188).

Já o nobre defensor constituído, a fls. 194/206, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser integralmente acolhida.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18).

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 09), declarou que “...na data de ontem, 17 de maio de 2014, a noite, em horário que não sabe informar, estava andando pelo bairro quando encontrou Lucas e um outro rapaz de nome Bruno. Que eles disseram que estavam indo buscar um carro. Que buscar significar roubar.  Que foram juntos até próximo ao Supermercado Max. Que lá avistaram um senhor descendo de um veículo Ágile e resolveram roubá-lo. Que foi na frente, abriu a porta do carro e mandou o homem descer. Que mandou ele tirar as crianças. Que o homem demorou para descer e que então fingiu que estava armado. Que Lucas puxou o homem de dentro do carro. Que Bruno ficou olhando, vigiando. Que todos entraram no carro e voltaram para o bairro onde moram. Que Lucas foi para casa trocar e que roupa e que também foi para sua casa e trocou de roupa. Que em seguida foi com Lucas para a festa e não viu mais  Bruno. Que indo para a festa encontraram  Moises e Iago. Que os chamou para irem a festa que aconteceria em Santo André. Que ficaram na festa por um tempo e quando estavam voltando para casa, passou no farol vermelho e foram abordados e presos”.

Em juízo (fls. 167/169.), porém, o réu confessou a prática delitiva. A respeito, asseverou que “...É parcialmente verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia dos fatos, eu encontrei o adolescente Lucas e um colega chamado Bruno. Em determinado momento, avistamos as vítimas descendo do veículo Agile citado na denuncia e resolvemos praticar um assalto. Para tanto, eu me aproximei do motorista do veículo e, simulando o emprego de arma de fogo, anunciei o assalto e assumi a direção do carro. Em seguida, meus comparsas ingressaram no veículo e fugimos. No caminho, porém, Bruno desceu do veículo. Na ocasião, eu continuei com Lucas e, após alguns momentos, dois colegas ingressaram no automóvel. Posteriormente, fomos abordados por policiais. Resolvi praticar o roubo porque havia ingerido bebidas alcoólicas”.

E confissão do réu foi devidamente corroborada pelos demais elementos de prova carreados aos autos.

A vítima, ouvida na fase policial (fls. 09), esclareceu que “....na noite de ontem, 17 de maio, por volta de 22h50, chegava chegando à casa da filha, com sua esposa, filha e neta, quando foi abordado por um indivíduo que fazia menção de estar armado. Que o indivíduo mandou que eles todos descessem do carro. Que o homem entrou no carro e levou o veículo. Que apenas depois de toda família ter descido do veículo é que percebeu que havia mais dois indivíduos, que também entraram no carro. Que a ação foi muito rápida, estavam todos de boné e roupas de frio e que não foi possível ver o rosto deles. Que não tem condições de reconhecer Daniel Conceição de Jesus, Moises Gomes Ferreira, Iago da Silva Moreira e Luca Henrique da Silva Soares como autores do roubo. Que logo em seguida ao roubo procurou o 3º Distrito Policial de Diadema e registrou a ocorrência”.

Em juízo (fls. 107/112), a referida vítima confirmou que não possuía condições de reconhecer os assaltantes. De resto, em linhas gerais, ratificou suas anteriores declarações, acrescentando que recebeu a notícia da recuperação do veículo no dia seguinte ao roubo, por volta de 4h30.

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo no depoimento de um dos milicianos que atenderam a ocorrência.

O policial civil Marcos Roberto do Carmo Marin, sob o crivo do contraditório (fls. 163/164), mencionou que “...no dia dos fatos, eu me encontrava em serviço com meu colega Orsis. Em determinado momento, avistamos o veículo Agile descrito na denuncia, o qual era ocupado por quatro indivíduos. Um dele era o réu, ora presente nesta audiência. Naquela oportunidade, o réu dirigia o veículo. Quando os indivíduos avistaram a aproximação da viatura, apresentaram comportamento suspeito, o que nos levou a pesquisar o emplacamento do Agile. Dessa forma, recebemos a informação de que o véiculo fora roubado momentos antes. Assim, emitimos  ordem de parada, através de sinais sonoros e luminosos, mas o réu não atendeu a ordem de imediato. Após cerca de 50 metros, entretanto, o réu parou o veículo e todos os ocupantes foram abordados. Em busca pessoal, nada de ilícito foi localizado. Indagado acerca dos fatos, o réu acabou por admitir que havia roubado o veículo momentos antes, acompanhado do adolescente que também por nós foi abordado. Disse o réu, ainda, que os outros dois ocupantes do veículo não teriam participado do assalto e que o outro comparsa teria fugido. Tais relatos foram confirmados pelo adolescente. Diante disso, conduzimos todos à delegacia. Não me recordo se o réu e o adolescente, ao admitirem a prática do roubo, fizeram menção ao emprego de arma de fogo. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu.” 

Em sentido análogo foram as declarações do agente da lei  Orsis Andrade Silva Filho, ouvido sob o pálio do contraditório (fls. 165/166).

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitiva. 

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental da materialidade, o réu confessou, em ambas as fases da persecução penal, a prática do crime, ao passo que a vítima descreveu de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito, esclarecendo que o roubo se deu mediante concurso de agentes.
 
Já os policiais civis ouvidos em juízo declararam que surpreenderam o réu e o adolescente Daniel na posse do veículo da vítima, oportunidade em que ambos, informalmente, admitiram a prática do roubo. 

Dúvidas não há, portanto, quanto à ocorrência do crime e no tocante à autoria dos fatos.

É imperativa, por conseguinte, a condenação do réu. 

A combativa Defesa, entrementes, procura afastar tal conclusão.

Sem razão, porém.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conheciam, deve ser recebido, sem qualquer reserva, os testemunhos dos agentes da lei. 

Frise-se, de outro turno, que ligeiras discrepâncias nas palavras dos policiais sobre detalhes do delito não se prestam a infirmar o sólido conjunto probatório contrário ao réu.

Na verdade, “Como é cediço, não há que se cogitar em imprestabilidade de depoimentos se a contradição diz respeito a fatos de somenos importância, pois, a par das pequenas divergências serem inerentes às imperfeições do psiquismo humano, somadas ainda às condições, muitas vezes precárias, da colheita da prova, é bem de ver que o essencial é saber se, no fundo, o dictum tido como discrepante, guarda o mesmo sentido” (Apelação Criminal nº 1.021.987/1, Décima Primeira Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, rel. Juiz Xavier de Aquino, j. 31/07/96, v.u.).    

E, no presente caso, nota-se que as divergências apontadas ou inexistiram ou não são de grande relevo.

Doutra banda, sublinhe-se que o veículo da vítima foi encontrado na posse do réu.

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).


E o réu, in casu, não se desincumbiu do ônus que sobre ele pesava, tanto que veio a confessar a prática delitiva. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:

“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

Sob outro prisma, à vista do relatado pelo réu, não há dúvidas quanto à prática do crime, pois, como é cediço, “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112).

No presente caso, porém, não despontam dos autos quaisquer circunstâncias que justifiquem a recusa da confissão colhida sob o crivo do contraditório.

Pelo contrário, há nos autos seguros elementos a corroborá-la, tal como acima exposto.

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Oportuno se torna dizer, conforme argutamente apontado pela combativa Defesa, que a vítima não reconheceu o réu em nenhuma das fases da persecução penal. 

Tal circunstância, contudo, não chega a macular o conjunto probatório desfavorável ao réu.

E isso porque, os policiais civis, no que interessava à perfeita configuração  do crime, foram firmes e coesos, tal como exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório. 

Inevitável, destarte, em virtude dessas considerações, a procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base pode ser fixada no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do réu (fls. 02/07 e 09 do apenso de antecedentes).

Fixa-se a pena-base, assim, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.

Despreza-se, a seguir, na fase seguinte da dosagem da pena, a confissão espontânea e a menoridade relativa do réu, pois é cediço  que tais atenuantes não podem, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a pena aquém do mínimo. 

Nesse sentido, confira-se a lição da doutrina:

“Quando o legislador fixou, em abstrato, o mínimo e o máximo para o crime, obrigou o juiz a movimentar-se dentro desses parâmetros, sem possibilidade de ultrapassá-los, salvo quando a própria lei estabelecer causas de aumento ou de diminuição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 354).

Não há agravantes a considerar nestes autos. 

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em um terço, pois uma foi na hipótese, a causa de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Chega-se, assim, a cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 24).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena. É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, circunstâncias que demonstram a ousadia e periculosidade do acusado, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a perpetração de roubo nos moldes relatados pela vítima denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade fechada.

Acresce, finalmente, ponderar que a fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse, ao autor de roubo, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. Além disso, trata-se de crime que vem aumentando significativamente nos últimos anos, gerando sensação cada vez maior de insegurança nos cidadãos. Inviável, assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, pois ausentes os requisitos objetivos e subjetivos, estabelecidos pelo legislador no artigo 44 e 77, ambos do Código Penal.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE DANIEL CONCEIÇÃO DE JESUS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a cumprir a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a solver a multa de treze diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 

b) CONDENAR-SE DANIEL CONCEIÇÃO DE JESUS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Sendo o réu, porém, beneficiário da gratuidade judiciária, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei n° 1060/50).

O réu poderá apelar em liberdade, já que encontra-se solto e a instrução processual encontra-se encerrada, não estando presentes os requisitos da prisão preventiva. 

Não obstante o teor da Súmula 716 do STF, deixo de conceder aos réus a progressão de regime ou aplicação imediata de regime menos severo, ante a falta de elementos nos autos que atestem os seus comportamentos carcerários, requisito que também deve ser levado em consideração para que o acusado possa fazer jus ao benefício, nos termos do art. 112, “caput”, da Lei n° 7.210/84. 
  
Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 03 de junho de 2016.

EDSON NAKAMATU
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC