0014754-46.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO OLIVEIRA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc..
RODRIGO OLIVEIRA SILVA E GABRIEL PEREIRA DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes, c.c. art. 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0014754-46.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0014754-46.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO OLIVEIRA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc..
RODRIGO OLIVEIRA SILVA E GABRIEL PEREIRA DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso II, por duas vezes, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, porque no dia 26 de julho de 2014, por volta das 20h30min, na Estrada do Pedroso, nº 320, Vila Luzita, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça consistente na simulação de uso de arma de fogo, os aparelhos de telefone celulares pertencentes às vítimas Igor e Ingrid. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial (fls. 02/45).
Recebida a denúncia (fls. 47), os réus foram citados (fls. 95/98) e apresentaram defesas escritas (fls. 76/91-GABRIEL e 100/101-RODRIGO), que não foram acolhidas (fls. 117).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas (fls. 149/152- Renato). Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. As defesas, por outro lado, pleitearam a absolvição dos acusados por falta de provas.
Folha de antecedentes criminais dos acusados em apenso próprio.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente. 
A materiallidade do ilícito vem comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/09), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Auto de Entrega (fls. 17), Auto de Avaliação (fls. 18/19) e declarações das vítimas e testemunhas.
A autoria, da mesma forma, é manifesta.
Os acusados foram presos em flagrante na posse da motocicleta utilizada no roubo, momentos após o crime.
O reconhecimento realizado na fase inquisitória foi confirmado em juízo por uma das vítimas.
Os réus foram vistos na posse do bem subtraído.
Com efeito, as vítimas relataram que estavam em um ponto de ônibus, os acusados se aproximaram utilizando uma motocicleta e anunciaram o roubo.
Esclareceram que um dos roubadores fazia menção de estar armado e exigiu a entrega dos aparelhos de telefone celular de ambos, no que foi atendido.
Após a subtração, os roubadores se evadiram.
Informaram que foram embora e depois foram solicitados para comparecer à delegacia porque policiais militares haviam detido dois suspeitos que estavam na posse dos aparelhos de telefone celulares.
Em sede policial, ambas as vítimas reconheceram os réus como autores do roubo e, em Juízo, uma delas ratificou o reconhecimento.
Os aparelhos de telefones celulares e a motocicleta encontrada na posse dos acusados também foram reconhecidos no calor dos fatos.
A testemunha Renato, da mesma forma, declarou que estava em patrulhamento na companhia de seu parceiro, momento em que visualizaram os acusados ocupando uma motocicleta sem placa, pelo que decidiram pela abordagem.
Informou que os acusados estavam com capacetes e tentaram empreender fuga. Contudo, foram detidos. Rodrigo conduzia o motociclo e Gabriel estava na garupa.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. 
Esclareceu que antes da abordagem verificaram que os réus dispensaram objetos na via pública. Após, retornaram ao local onde os objetos foram dispensados e encontraram dois aparelhos de telefone celulares espatifados no chão.
Asseguraram que pegaram o chip de um dos telefones e fizeram contato com familiares do proprietário da linha, o que possibilitou a localização da vítima.
Diante dos fatos, os réus foram conduzidos à delegacia, onde foram reconhecidos pelas vítimas.
As testemunhas de defesa nada acrescentaram. 
Interrogados sob o crivo do contraditório, os réus negaram o delito.
No entanto, a negativa não explica qualquer motivo para a imputação indevida, pelo que o reconhecimento e a afirmativa de posse dos bens subtraídos não pode ser afastada.
Percebe-se, portanto, que a prova de autoria não foi produzida apenas na fase inquisitiva. Ao contrário, as diligências foram confirmadas pelos elementos produzidos sob o crivo do contraditório.
Os réus negaram peremptoriamente os fatos alegados, mas não se pode ignorar que os mesmos não trouxeram aos autos prova alguma do alegado, enquanto a versão policial está alicerçada nos documentos produzidos no inquérito, especialmente o auto de exibição e apreensão dos objetos.
Detalhes não recordados pelos ofendidos, que não dizem respeito ao núcleo do tipo não pode bastar para o afastamento das demais provas, tanto diante do decurso do tempo quanto diante do nervosismo em se prestar depoimento mesmo após terem sido procurados por parentes de um dos réus.
Não há margem, portanto, para dúvidas, até porque inexistente qualquer divergência anterior entre os réus, vítimas e testemunhas, que justificasse o fato destes terem interesse em imputar crime grave a inocente.
Em suma, não produzida prova alguma que justifique o fato de terem sido os réus surpreendidos na posse de veículo utilizado no roubo e dispensando objetos anteriormente subtraídos, só resta a condenação.
Anoto, ainda, que tendo o delito sido praticado em concurso de agentes, considerando que a prova oral demonstrou à saciedade a divisão de tarefas e o concluio, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no § 2°, do art. 157, do Código Penal.
Finalmente, deve ser reconhecido o concurso formal de delitos, pois, com uma só conduta, embora duas as ações, os agentes atingiram patrimônios diversos. Logo, deve ser aplicada ao caso em tela a regra do concurso formal. 
Portanto, comprovado pelos relatos das vítimas que foram atingidos dois patrimônios, forçoso reconhecer a ocorrência do concurso formal de delitos, com a consequente aplicação da regra prevista no art. 70 do Código Penal Brasileiro. 
A consumação do delito, da mesma forma é inconteste, pois as vítimas foram ameaçadas e houve a inversão da posse, ainda que por poucos minutos.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Na primeira fase, fixo a pena mínima, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis aos acusados.
Na segunda fase de fixação, apesar da menoridade, a pena de GABRIEL resta inalterada para que não seja desrespeitado o limite mínimo imposto em abstrato. 
Na terceira fase, pela presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), exaspero a pena em 1/3. 
Por fim, ante o reconhecimento do concurso formal de delitos, autorizado está o aumento da pena em mais 1/6, resultando 06 (SEIA) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 15 (QUINZE) DIAS MULTA.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que os sentenciados têm condições de suportar quantia mais alta.
Tendo em vista o montante da pena, bem como a primariedade e a inexistência de outros processos instaurados após o oferecimento da denúncia, que não fizeram uso de arma de fogo durante a empreitada, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda. Observo que, devido à gravidade do delito, este já possui pena áspera, de forma que a violência a pessoa não pode ser tida como requisito único da fixação do regime fechado. 
Os réus permaneceram encarcerados durante toda a instrução do feito, não havendo motivo para que agora, que sobre eles pesa condenação, sejam colocados em liberdade. Como se não bastasse, temos a gravidade do delito, praticado com grave ameaça e a permanência dos motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, que ficam aqui reiterados. 
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus RODRIGO OLIVEIRA SILVA E GABRIEL PEREIRA DA CRUZ, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, à pena de 06 (SEIA) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 15 (QUINZE) DIAS MULTA. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto. Os réus não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se-os.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos denunciados no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências e cautelas de estilo, ao arquivo.
P. R. I. C.
Santo André, 18 de dezembro de 2014.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA