0014076-28.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2015
... William confessou ter executado o roubo e delatou o corréu Jefferson, dizendo que o roubo fora praticado em concurso com ele que emprestou a moto para prática do roubo e depois, recebeu o pagamento por este empréstimo da moto. O corréu Jefferson também confessou na fase policial, ter emprestado a moto par que William executasse o roubo para que dividissem o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo Físico n°:
0014076-28.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 88/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto, 194/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM SADY MOURA OLIVEIRA e outro
Vítima:
J L Z
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
02/12/2015
Réu Preso
Em 02 de dezembro de 2015, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, no Edifício do Fórum, sala de audiências da 1ª Vara Criminal, onde presente se encontrava a Excelentíssima Senhora Doutora LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, MMª. Juíza de Direito, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO. Presentes os acusados WILLIAM SADY MOURA OLIVEIRA PEREIRA e JEFFERSON LUIS BATISTA ROSA; ausente a defensora do corréu WILLIAM: DRA. PRISCILA DOSUALDO FURLANETO- O.A.B nº 225.835 (renúncia fls. 126); presente a defensora do corréu Jefferson: DRA. ALANA CHAMA CASTANHEIRA- O.A.B nº 332.824; presente a vítima JOSÉ LAZARO ZANCHETTA; presentes as testemunhas comuns FELIPE HENRIQUE DA SILVA e VALTER SANTOLIQUIDO; presentes as testemunhas da defesa (corréu William): DAVID MIGUEL MANFRIM e RENATO MORAIS BEZERRA, instalou-se a audiência. Em seguida, pela MMª. Juíza foi nomeado defensor ad hoc ao corréu WILLIAM na pessoa do DR. MOACIR VENÂNCIO DA SILVA JÚNIOR – OAB. nº 197.141, em virtude da renúncia da defensora constituída  (fls. 126), bem como, a teor da declaração do réu, nesta oportunidade, de que não possui condições para constituir novo defensor e deseja a nomeação de defensor público. A seguir, acomodadas as partes, a MMª. Juíza procedeu à colheita do depoimento pessoal da vítima, procedeu às inquirições das testemunhas FELIPE, VALTER, DAVID e RENATO, bem como procedeu aos interrogatórios dos acusados WILLIAM e JEFFERSON, pelo sistema audiovisual, conforme DVD/CD que segue em frente. Na sequência, pela MMª Juíza foi dito: “Ante a renúncia da defensora do corréu William (fls. 126) e nomeação de defensor ad hoc na pessoa do DR. MOACIR VENÂNCIO DA SILVA JÚNIOR – OAB. nº 197.141, uma vez que o corréu William declarou não possuir condições para constituir novo advogado e que deseja nomeação de defensor público, oficie-se, a serventia, junto à Defensoria Pública Local, solicitando indicação de defensor ao acusado. No mais, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais”. Em seguida, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que apresentou suas razões finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: na fase policial, o acusado William confessou ter executado o roubo e delatou o corréu Jefferson, dizendo que o roubo fora praticado em concurso com ele que emprestou a moto para prática do roubo e depois, recebeu o pagamento por este empréstimo da moto. O corréu Jefferson também confessou na fase policial, ter emprestado a moto par que William executasse o roubo para que dividissem o produto arrecadado no roubo. Interrogados nesta audiência, os dois se retrataram negando qualquer participação no roubo. A vítima Jose Lazaro e a test6emunha Felipe confirmara que no dia dos fatos estavam na loja quando o acusado William que foi reconhecido pessoalmente pelos dois na fase policial, ali ingressou e com emprego de um revolver, subtraiu o dinheiro e uma corrente de ouro da vítima. Os dois informaram, ainda, que o assaltante chegou à loja em uma moto preta e depois, se evadiu com a mesma. Concluíram dizendo que a roupa apreendia na casa de William era exatamente a roupa utilizada pelo assaltante. O policial Valter, ouvido nesta audiência, disse ter atendido à ocorrência do roubo e no local assistiu a filmagem do roubo, bem como recebeu a numeração da placa de moto utilizada pelo assaltante, sendo que em diligências, localizou o proprietário da moto, sendo estes parentes do acusado Jefferson, os quais informaram que Jefferson havia se utilizado da moto, o que motivou novas diligências visando localizaram Jefferson, o que ocorreu, quando ele confessou ter emprestado a moto para o comparsa praticar o roubo, fornecendo o nome e endereço do comparsa, sendo que em diligências na casa dele, identificado com corréu William, localizaram as mesmas roupas utilizadas pelo assaltante quando do roubo, tendo William confessado sua participação executando o roubo. As testemunhas da defesa nada esclareceram. Dessa forma, as confissões policiais dos dois acusados se amparam nas declarações feitas pelas vítimas e depoimento da testemunha Felipe, bem como pelo reconhecimento pessoal feito pelos dois em relação ao acusado Wiliam na fase policial, e também pelo depoiiem3to do policial que confirmou as diligências que resultaram na identificação dos dois autores do roubo e inclusive, na apreensão da roupa de William que é exatamente a roupa utilizada pelo assaltante no momento do roubo e que efetivamente consta da filmagem do roubo pela câmera de segurança conforme laudo pericial juntado aos autos. Consequentemente, as retratações judiciais ficaram isoladas nos autos e destituídas de provas, enquanto as confissões extrajudiciais se amparam na prova testemunhal e, inclusive pericial, o que comprova a prática do roubo com a participação dos dois acusados, sendo William o executor e Jefferson o coautor, já que emprestou a moto que foi utilizado no roubo e recebeu parte do produto auferido. Ante o exposto o Ministério Público requer a condenação dos dois acusados nos termos da denúncia”. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado WILLIAM, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a ação é improcedente. A confissão extrajudicial pelo réu William não pode ser acolhida de forma expressa, uma vez que em juízo, o réu negou a pratica do delito descrito na denúncia. Restou, ainda em juízo, a dúvida quanto a ser o réu William, o autor do delito, uma vez que através de seu interrogatório, ficou nítido que o mesmo “é gago”, razão pela qual, não poderia ter se apresentado de maneira veemente a anunciar à vítima o referido assalto. Desta forma, em razão da dúvida, o réu deve ser absolvido. A prova pericial acostada aos autos diversamente do entendimento do Ministério Público, não comprova que realmente o réu William tenha praticado o assalto. As roupas também, mesmo que tenham sido localizadas em sua residência, não o colocam na cena do crime. Dessa forma, também pela fragilidade das provas, o réu deve ser absolvido. Assim, a defesa clama pela improcedência da ação com a plena absolvição do réu. Caso não seja o entendimento de Vossa Excelência, em eventual condenação, requer seja aplicada a pena mínima legal”. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado JEFFERSON, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: JEFFERSON LUIS BATISTA ROSA, já qualificado nos autos em epígrafe, que lhe move a Justiça Pública, por sua advogada infra-assinada- nomeada pela Defensoria Pública de São Paulo conforme mandado de intimação em anexo, com escritório situado a Rua Suíça, n. 1645, apto 22, Vila Nossa Senhora de Fátima, São José do Rio Preto, onde recebe avisos e intimações, vêm, respeitosamente à presença de V. Exa., apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelas razões de fato e direito que passa a exporI- DA ANÁLISE FÁTICA Jefferson Luis Batista Rosa foi denunciado pela prática, em tese, do delito previsto no art. 157, §2º, incisos I e II, CP. Consta nos autos que, o denunciado emprestou uma motocicleta para que William Sady Moura Oliveira Pereira no dia 13 de maio de 2015, por volta das 15h30, na Avenida Alfredo Teodoro Oliveira Pereira, nº 3145, no estabelecimento comercial denominado "Espaço Pet Zanchetta", localizado nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo - a qual teria sido emprestada por "Maicon" - subtraísse da vítima José Lazaro Zanchetta a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e uma correntinha de ouro, vindo posteriormente a entregar parte do numerário para Jefferson. No depoimento às folhas 05, a testemunha Felipe Henrique da Silva informou que William Sady Moura Oliveira (que veio a ser reconhecido, conforme aponta o Auto de Reconhecimento Pessoal de folha 34) agiu sozinho, ou seja, não tinha ninguém fora do estabelecimento comercial para lhe assegurar fuga.II- DA CONDUTA ATÍPICA.  Conforme se depreende dos autos, o réu não praticou conduta típica, uma vez que não exerceu violência ou grave ameaça contra a suposta vítima, nem subtraiu coisa alheia móvel (quantia em dinheiro) desta. Ademais, não deu fuga ao autor do delito, o que demonstra a sua irresponsabilidade penal diante da prática criminosa, impondo sua absolvição. III- DA INSIGNIFICÂNCIA. Ademais, o mero empréstimo do veículo motocicleta revela-se insignificante quanto ao desdobramento lógico da conduta, sendo muito tênue a ligação entre o fato e o resultado criminoso, à medida que se denota ter sido irrelevante sua ação no deslinde do crime perpetrado por outrem, o que torna atípico seu comportamento por ausência de relação causal, já que não se apresenta como executor do tipo criminoso ou mesmo colaborador efetivo da conduta delituosa, uma vez que não teve postura significativa no caminho do crime, ou seja, não se dirigiu ao local do roubo, não subtraiu qualquer bem com o emprego de grave ameaça ou violência, nem mesmo assegurou fuga do autor do delito. IV- DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. Entendendo Vossa Excelência de outra forma, conforme disposto no art. 29, § 1º  do CP, se a participação for de menor importância, a pena pode ser diminuída de um sexto a um terço. Percebe-se, assim, que a conduta perpetrada pelo réu dentro do contexto fático revela-se insignificante, de menor importância, já que não participou de forma ativa do crime (não se apresenta como executor do tipo criminoso ou mesmo colaborador efetivo da conduta delituosa), à medida que o mero empréstimo de veículo automotor não é uma contribuição de grande valia para configuração do tipo penal. V- DO REGIME MAIS BENÉFICO E DAS ATENUANTES. Além da diminuição máxima pela participação de menor importância, requer observar que o réu no dia da prática criminosa era menor de 21 anos, bem como apresenta bons antecedentes, sendo considerado primário. Ademais, confessou sua conduta na fase extrajudicial, o que merece ser considerado na dosimetria da pena, sendo-lhe aplicado o regime mais benéfico. VI- DO PEDIDO. Diante do exposto, requer seja:  a) absolvido o réu, nos termos do art. 386, III, do CPP; b) Caso Vossa Excelência entenda de forma diversa, seja aplicada a diminuição máxima da pena (1/3) pela participação de menor importância, considerando ao dosar a pena, as atenuantes previstas no art. 65, I, e III, "d", aplicando-lhe o regime mais benéfico. Termos em que, pede deferimento. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. WILLIAM SADY MOURA OLIVEIRA PEREIRA e JEFFERSON LUIS BATISTA ROSA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, dia 13 de maio de 2015, por volta das 15h30min, no Espaço Pet Zanchetta, situado na Avenida Alfredo Teodoro de Oliveira, 3145, nesta cidade e comarca, os acusados e um terceiro indivíduo identificado como "Maicon", vulgo "Negão", agindo previamente ajustados e com mútua colaboração, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima José Lazaro Zanchetta, de 67 anos de idade, subtraíram, para si, a importância de R$250,00, em dinheiro, e uma correntinha de ouro, tudo pertencente à referida vítima. Narra que os acusados William e Jefferson, bem como o indivíduo identificado como "Maicon", encontraram-se numa casa abandonada, situada no bairro Vila União, conhecida pelos usuários de drogas que ali frequentam como "casa pipoca", e ali combinaram a prática do roubo, sendo certo que a execução ficou a cargo do acusado William, enquanto o acusado Jefferson forneceu a motocicleta usada para se dirigir ao local do roubo, da marca Yamaha, cor preta, e "Maicon" forneceu o revólver calibre 32, ficando acertado que dividiriam o produto do roubo entre os três. Assim, no dia dos fatos, o acusado Willian, fazendo uso da motocicleta Yamaha, cor preta, fornecida pelo acusado Jefferson, dirigiu-se até o estabelecimento da vítima, parando nas proximidades, desceu da moto e, usando capacete, ingressou no local portando o revólver calibre 32 fornecido pelo indivíduo “Maicon”, com o qual ameaçou a vítima, anunciando o assalto e exigindo a entrega do dinheiro que ali havia, tendo recebido da vítima Lázaro a importância de R$250,00, em dinheiro, e ainda retirou a correntinha de ouro que ele usava no pescoço. Os fatos foram registrados pela câmera de segurança do local (fls.38/40). Depois, o acusado William devolveu a motocicleta para Jefferson, além da importância de R$50,00, devolvendo o revólver para “Maicon” e a mesma quantia em dinheiro, ficando com o restante do dinheiro, produto do roubo, e a correntinha declarou que jogou fora. Os acusados William e Jefferson acabaram detidos pelos policiais, sendo que a vítima Lázaro e seu funcionário, a testemunha Felipe Henrique da Silva, reconheceram William como sendo o autor do roubo (fls.33 e 34), bem como reconheceram as roupas usadas pelo mesmo (fl.8). Recebida a denúncia (fls.66/67), os corréus, citados (fl.89), ofereceram respostas à acusação (fls.93/94 e 117/122). Mantido o recebimento da denúncia (fls.139/140), na audiência de instrução, depois da oitiva da vítima e testemunhas, os acusados foram interrogados. Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que as Defesas pediram a absolvição, alegando fragilidade probatória. É o relatório. DECIDO. O acusado JEFFERSON, na polícia, confessou a prática delitiva, delatando a participação do corréu William e de um indivíduo conhecido como “Maicon”. Esclareceu que pegou a motocicleta do tio sem o conhecimento deste, uma Yamaha YBR, de cor preta, dirigindo-se até uma casa abandonada, na Vila União, imóvel frequentado por vários usuários de entorpecentes, onde se encontrou com o corréu William e “Maicon”, quando combinaram a prática do roubo. “Maicon” emprestou uma arma de fogo para William, um revólver calibre 32, e ele emprestou a motocicleta do tio para William, o qual mencionou que realizaria um assalto, acertando que dividiria o produto subtraído com ele e “Maicon”, que seria usado para adquirir pedras de crack. Soube que William praticou o assalto em um pet shop. Participou do assalto porque precisava de dinheiro para adquirir entorpecentes para o próprio consumo. Em Juízo, o acusado retratou-se, dizendo que não praticou nenhum roubo, não conhece o corréu William, nem emprestou a moto para ninguém, a qual, na verdade, foi subtraída. O acusado William, na fase extrajudicial, também confessou a prática do roubo descrito na denúncia, afirmando que foi ele o executor do roubo, tendo Jeferson emprestado a moto e “Maikon” emprestado a arma de fogo. Após o roubo, dividiu com os comparsas o dinheiro subtraído.  A retratação dos acusados não encontra amparo nas provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo de rigor a condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls. 4/7 (boletim de ocorrência), fls.13 (auto de exibição e apreensão), fls.33/34 (autos de reconhecimento pessoal), fls.38/40 (imagens do CFTV), fls.151 e 154/156 (laudos periciais) e pelas demais provas do feito. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo nos acusados, vejamos. A vítima José Lázaro asseverou que estava em seu estabelecimento comercial, um pet shop, junto de funcionários e clientes, quando ingressou um indivíduo usando capacete, mas com a viseira levantada, o qual, empunhando uma arma de fogo, um revólver, anunciou o assalto e exigiu a entrega do numerário. Diante disso, entregou-lhe a quantia aproximada de R$300,00 e a corrente de ouro que usava no pescoço. Na posse do dinheiro e da joia o assaltante deixou o local, usando uma motocicleta preta. Quando esteve na delegacia os policiais lhe mostraram algumas roupas, reconhecendo-as como sendo as mesmas utilizadas pelo assaltante. Disse ainda que seu estabelecimento tem câmeras e a ação foi toda filmada, reconhecendo o acusado William, sem sombras de dúvidas. A testemunha Felipe estava em seu local de trabalho quando surgiu um indivíduo com capacete na cabeça, mas com a viseira aberta e portando arma de fogo do tipo revólver, o qual se dirigiu à vítima José Lázaro e anunciou o assalto, exigindo dinheiro e uma corrente de ouro, o que foi feito. Após o assaltante se evadiu em uma motocicleta Yamaha preta, estacionada na frente do imóvel. Esclareceu que o assaltante usava calça jeans, camiseta rosa com a escrita K-TRON, e tênis branco e vermelho. Esteve na delegacia e reconheceu o acusado William, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do assalto, reconhecendo também as roupas apresentadas. O policial Valter Santoliquido ratificou em Juízo sua versão anterior, afirmando que esteve no local dos fatos, manteve contato com a vítima e testemunha, bem como viu as imagens do CFTV, sabendo que o autor do assalto teria utilizado uma motocicleta YBR preta, bem como vestia uma camiseta rosa com a escrita K-TRON, conseguindo ainda algumas características da placa do veículo. Com tais informações acabou localizando os acusados, primeiro o Jeferson que indicou o comparsa Willian. Disse ainda que Jefferson informou que se apoderou da motocicleta do tio, cedendo-a ao comparsa William para a prática do roubo. Assim sendo, ao contrário do que afirmam as Defesas, as provas produzidas no feito são suficientes para sustentar a condenação. Quando ouvidos na fase de inquérito os acusados confessaram, com riqueza de detalhes, a prática delitiva e a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a confissão e delação feitas na fase extrajudicial possuem eficácia probatória, desde que corroboradas por outras provas colhidas na fase de instrução processual, como é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processual Penal. Prova. A delação do correu deve ser considerada como prova, sempre que ele assume sua participação na empreitada, não tentando se eximir de sua responsabilidade” (TJSP, Apelação Criminal nº 0007584-73.2009.8.26.0400, Rel. Des. Souza Nery, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 29/11/2012). Ademais, a vítima e testemunha Felipe foram taxativas em reconhecer o corréu WILLIAM como sendo um dos autores do delito, reconhecendo ainda as roupas por ele utilizadas no momento do crime. Com efeito, a palavra da vítima ganha importância e deve ser considerada com segurança, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariada por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, até porque não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar o acusado. Saliento, ainda, que, como já exposto, o acusado Willian foi reconhecido, sem hesitar, como sendo um dos autores do delito e a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao seu depoimento, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). No mesmo sentido, já se decidiu: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407). “A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266). Ademais, não há dúvidas da participação do corréu Jefferson, visto que além de confessar na polícia sua participação, somente após sua localização e sua indicação é que a polícia conseguiu chegar até o acusado Willian, apreendendo as roupas usadas no crime. A grave ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que o acusado William, empunhando uma arma de fogo (causa de aumento), ingressou no estabelecimento e anunciou o assalto, exigindo a entrega do numerário e da joia que a vítima usava e depois, já em poder do numerário e da corrente de ouro, evadiu-se do local, usando a motocicleta cedida pelo comparsa Jefferson. No que diz respeito à causa de aumento em razão do emprego de arma, não se faz necessária a apreensão desta para estar presente a circunstância correspondente, bem como à realização de exame pericial. Basta que exista prova suficiente de sua utilização e que se prestou à intimidação da vítima, de modo a anular a sua capacidade de resistência. Exigir, como prova sua apreensão seria consagrar a própria torpeza, bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para se beneficiar com a excludente da qualificadora. No caso em tela, a vítima foi taxativa em afirmar que o acusado Willian portava arma de fogo e, como exposto, não há notícia de que tivesse motivo para imputar acusação falsa ao réu. Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois ficou comprovado que os acusados agiram previamente acordados, em que cada um anuiu na conduta do outro. Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível. Assim, neste caso, houve divisão de tarefas entre os corréus, em que um forneceu os meios para a prática do crime (motocicleta) e o outro anunciou o assalto, apoderando-se dos bens da vítima. Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação dos acusados pelo cometimento do delito descrito na denúncia. Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, quanto ao corréu JEFFERSON, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação da pena-base acima do patamar mínimo, fixo-a em 4 anos de reclusão, e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. No tocante ao corréu WILLIAM, fixo a pena-base acima do piso, em 4 anos e 8 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa, no valor mínimo legal. Para tanto, considero seu envolvimento em outro delito, com reprimenda definitiva (fl.145), demonstrando personalidade voltada à prática delitiva, bem como uma conduta social reprovável. Na segunda fase incide a agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “h” (vítima maior de 60 anos), e quanto ao acusado William ainda há a agravante da reincidência (fl.148). Por outro lado, quanto ao corréu Jefferson, há a atenuante da menoridade, razão pela qual sua pena fica mantida no piso. Quanto ao corréu William, pelas agravantes mencionadas, majoro a reprimenda em 1/5, resultando em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal. Na terceira fase, reconhecidas as majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes, aumento a reprimenda em 3/8 (três oitavos), resultando em 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal (WILLIAM); e em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal (JEFFERSON). Levo em consideração o reconhecimento de duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de agentes) e ainda a gravidade da conduta, que se vê no relato da vítima e da testemunha Felipe e ainda nas imagens de fls. 38/40. A audácia dos acusados merece reprovação maior. Com efeito, o legislador, ao apresentar um elenco de situações que aumentam a pena do crime, a par de uma variável de acréscimo de pena, deixou claro que quanto mais grave for a conduta, mais grave deve ser a pena. Sobre o tema: “o índice de aumento, respeitado o intervalo de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade), deve levar em consideração o número das qualificadoras, além das peculiaridades do caso concreto que possam demonstrar maior gravidade da conduta praticada”. E se tem entendido que, sendo o caso “Deve-se aplicar a fração de 1/3 (um terço) quando houver apenas 01 (uma) qualificadora; 3/8 (três oitavos) quando forem 02 (duas); 5/12 (cinco doze avos) se 03 (três); 11/24 (onze vinte e quatro avos) se 04 (quatro) e o máximo, de ½ (metade), fica reservado aos casos em que todas as 05 (cinco) qualificadoras estiverem presentes” (Apelação nº 0032316-96.2012.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20/06/2013). Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-as definitivas nos patamares acima. Em razão da gravidade da conduta, além da reincidência do corréu William, fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: “Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012). Os corréus estão presos. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeram e as penas a que estão submetidos, nesta sentença, são suficientes para retratar suas periculosidades se soltos, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceram presos durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivessem o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançaram o tempo que lhes permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando os corréus WILLIAM SADY MOURA OLIVEIRA PEREIRA e JEFFERSON LUIS BATISTA ROSA como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, às respectivas penas de em 7 anos, 8 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal (WILLIAM); e em 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal (JEFFERSON). Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontram. Condeno-os, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12. Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____________Aline A. S. Caobianco- matrícula 354.572-0, digitei e subscrevi. 

MMª. Juíza: 
Promotor de Justiça: 
Defensores: 
Acusados: