0014720-02.2016.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Zanini Maciel
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Willian da Silva



TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1932/2016 – artigo 157, § 2º, incisos I e V e artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 71, todos do Código Penal) – Em 22 de março, às 13h30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425 
      
0014720-02.2016.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014720-02.2016.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Willian da Silva



TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 1932/2016 – artigo 157, § 2º, incisos I e V e artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 71, todos do Código Penal) – Em 22 de março, às 13h30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Auxiliar da 3ª Vara Criminal, DR. CARLOS EDUARDO ZANINI MACIEL, que se achava presente, comigo escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para a audiência nos autos da Ação Penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra JONATHAN WILLIAN DA SILVA, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu acompanhado do advogado nomeado, DR. ADÃO DE FREITAS, OAB/SP nº 181.370. Pelo MM. Juiz foi decidido que o réu permanecesse com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física do próprio réu e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram inquiridas as duas vítimas, uma testemunha da acusação, além do que foi o réu interrogado. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que o réu teve contato reservado com seu defensor antes da audiência. No ato de reconhecimento pessoal do réu pelas vítimas, os indivíduos portavam as placas com os seguintes números: 1- Lucas Fernando Pereira, 2-Jonathan Willian da Silva, 3-Mario Morais da Silva. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi dito: “JONATHAN WILLIAN DA SILVA está sendo processado como incurso (duas vezes) nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e V c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, primeiramente subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e, mantendo a vítima Wesley Willian Souza da Silva em seu poder, restringindo, pois, sua liberdade, um aparelho de telefone celular da marca LG, modelo L1, cor preta e, na sequencia, subtraiu, para si, da vítima André Felipe Bertol, também mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 5S. É dos autos que acusado se deparou com a vítima caminhando nas proximidades do SESC, quando resolveu subtrair seu aparelho de telefone celular, tratando, então de abordá-lo e, fazendo uso de uma faca, o obrigou a segui-lo até a uma praça localizada na região central, onde apoderou-se do referido aparelho, não sem antes, abordar a vítima André, de quem, também, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraiu, também, o aparelho telefônico que trazia consigo. A denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2017 – fls. 75. O acusado, devidamente citado – fls. 90, ofereceu resposta escrita (fls. 108/110), sendo o recebimento da denúncia devidamente confirmado pela decisão de fls. 120/121. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado.  É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática dos crimes de roubo qualificado praticados pelo réu. A materialidade do delito está evidenciada pelos depoimentos colhidos, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/08 e pelo auto de avaliação de fls. 46. A autoria, de igual modo, é inquestionável. O próprio acusado confirma que exerceu grave ameaça e subtraiu os dois aparelhos de telefone. Negou apenas que fez uso de arma e que obrigou a vítima Wesley a acompanha-lo durante a empreitada criminosa. Não obstante, restou seguramente demonstrado que foi o acusado quem praticou os dois delitos de roubo. As vítimas, em todas as oportunidades em que foi ouvida, mencionaram seguramente que foram abordadas pelo acusado, o qual anunciou o assalto, exercendo grave ameaça com o emprego de uma faca, apoderando-se, pois, dos aparelhos celulares que traziam consigo. A vítima Wesley, inclusive, confirmou mais uma vez, agora em juízo, que permaneceu subjugada pelo acusado por longo período de tempo, o qual lhe obrigou a assistir ao segundo crime por ele praticado. Suas declarações vieram confirmadas pelas declarações da vítima André, que percebeu claramente que o réu estava obrigando ('arrastando') Wesley a acompanhá-lo. Além disso, as duas confirmaram, outrossim, os reconhecimentos videográfico e pessoal feitos na delegacia de polícia, bem como, novamente, reconheceram o acusado em juízo, como sendo o autor do crime.  A testemunha de acusação, de igual modo, informou que o acusado foi reconhecido não só pelas vítimas do presente processo, mas também por outras que foram alvo de roubos por ele praticado, esclarecendo, inclusive, como se deram as investigações realizadas que permitiram a elucidação da autoria. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe para ambos os delitos – dois roubos qualificados. O acusado, conforme se verifica da FA de fls. 65/71 e certidões criminais de fls. 84 e 118/119, além de possuir processo em andamento é reincidente, merecendo, pois, a fixação da pena-base acima do mínimo legal e o acréscimo pela agravante. Além disso, o aumento da pena deverá ser operada acima do mínimo, já que foram duas as causas de aumento – emprego de arma e restrição da liberdade da vítima. A pena deverá, ainda, ser aumentada pela continuidade delitiva.  O regime não poderá ser outro senão o fechado para o cumprimento inicial da pena. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, na realidade o crime não foi cometido com o uso de arma branca, conforme ventilado no processo. O réu apenas fez uso de seu porte físico para amedrontar as vítimas, tanto que nenhuma arma foi apreendida. Só houve menção da faca. O depoimento das vítimas é confuso, tanto um como o outro. O que se percebe é que as vítimas tiveram oportunidade de se desvencilhar desses fatos, pois por diversas vezes ficaram a vontade. O que se extrai de tudo isso é que, na verdade, o réu também é uma vítima, por ser dependente químico, já que pelo seu depoimento não teve nenhuma estrutura familiar. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. JONATHAN WILLIAN DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, incs. I e V, e no art. 157, § 2º, inc. I, nos moldes definidos no art. 71, todos do Código Penal, por haver, segundo a denúncia ministerial, no dia 29 de setembro de 2016, por volta de 12h40, nas proximidades do SESC, localizado no bairro Quitandinha, neste município de Araraquara, subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma e mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, um aparelho de telefone celular da marca LG, modelo L1, cor preta, avaliado em R$ 392,40, pertencente a Wesley Willian Souza da Silva, bem como, no mesmo dia, por volta de 14h35, na Praça Pedro de Toledo, nesta mesma cidade, subtraído, para si, também mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, um aparelho de telefone celular da marca Apple, modelo Iphone 5S, avaliado em R$ 1.533,75, de propriedade de André Felipe Bertol. Recebida a peça acusatória de págs. 72/74, acompanhada dos inclusos autos de inquérito policial (págs. 01/61), por decisão proferida em 17 de janeiro de 2017 e decretada, na mesma oportunidade, a prisão preventiva do réu (págs. 75/76), foi ele pessoalmente citado (págs. 90 e 92) e ofereceu defesa inicial (págs. 108/110), afastando-se, na sequência, o cabimento da absolvição sumária (págs. 120/121). Nesta audiência de instrução, colheram-se as declarações das vítimas e foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor, procedendo-se, então, ao interrogatório do acusado. Durante os debates, o Ministério Público requereu, em alegações finais, a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pelo afastamento da majorante imputada. Encontram-se, ainda, no presente caderno processual digital, os autos de reconhecimento fotográfico e videográfico (págs. 11 e 13), os autos de reconhecimento pessoal (págs. 42/43), o auto de avaliação indireta (págs. 46/50), bem como a folha de antecedentes do acusado (págs. 65/71) e as certidões cartorárias pertinentes (págs. 84, 103/104 e 118/119). É o relatório. Fundamento e decido. Procede a pretensão punitiva deduzida, uma vez que restou comprovado nos autos que o réu praticou os crimes que lhe são imputados. Com efeito, materialidade e autoria delitivas são induvidosas. A vítima Wesley Willian Souza da Silva revelou a ocorrência das subtrações violentas noticiadas na exordial, declarando que, na data dos fatos, estava próximo ao SESC quando se aproximou um indivíduo desconhecido, de cor negra, com sobrancelha riscada, o qual primeiramente iniciou uma conversa perguntando a localização de determinado lugar e, em seguida, fazendo menção de possuir uma faca, exigiu a entrega do seu aparelho de telefone celular, bem como, ameaçando-a de agressão e dispor dos contatos de seus familiares, determinou que o acompanhasse, a pé, até a Praça Pedro de Toledo, para que o auxiliasse em outro roubo, sendo que, lá chegando, também abordou e roubou o outro ofendido, tendo sido obrigado, ainda, a caminhar com ele mais dois quarteirões quando, então, o mesmo se evadiu em um moto-táxi, estimando ter ficado subjugado em poder deste por cerca de uma hora e meia. Esta outra vítima, André Felipe Bertol, por sua vez, narrou que estava na aludida praça quando, em dado momento, aproximou-se um indivíduo, com as mesmas características acima citadas, acompanhado à distância pelo primeiro ofendido, e que, após com ela conversar amenidades e sair a pretexto de comprar sorvete, retornou ordenando a dação de seu aparelho telefônico móvel, ao que resistiu em princípio, mas depois atendeu, diante da exibição de uma faca, evadindo-se logo em seguida forçando aquele outro a segui-lo. Não hesitaram em nenhum momento ao imputar ao acusado a prática delitiva em questão, tendo procedido ao reconhecimento do mesmo na fase investigatória, por vídeo e pessoalmente, bem como em juízo, em procedimento efetivado com a observância das formalidades previstas no art. 226, do Código de Processo Penal, inexistindo vício algum a excluir o vigor dos atos. Inexiste razão alguma, outrossim, para desacreditar-se da palavra das vítimas, já que suas declarações foram seguras e coerentes, em ambas as fases da persecução penal, merecendo plena confiança, mesmo porque não há notícia de que conheciam aquele anteriormente e, logo, inexiste motivo aparente que possa justificar qualquer interesse em prejudicá-lo gratuitamente. Também não é razoável supor, em abstrato, que selecionem pessoas ao acaso para incriminar falsamente. A indignação e a dor suportadas, supõe-se, deve estimulá-los à busca do cabal esclarecimento do evento e da punição do verdadeiro culpado, porque só assim alcançariam a sensação de efetiva reparação pela lesão sofrida e da realização de justiça. A propósito, sobre o valor probante de que dispõe o relato da vítima em crimes de roubo, assim se manifesta a jurisprudência dominante, verbis: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/341). “Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima, desde que coerente e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, se em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSC - Ap. - Rel. Amaral e Silva - j. 11.08.1998 - RT 759/713). O investigador de polícia Flávio Luiz de Carvalho, por sua vez, ratificando o teor do relatório juntado à pág. 06, asseverou que, durante a apuração de outro fato envolvendo subtração de equipamento que tal, descobriu a identidade do réu através de ligação telefônica efetuada pelo mesmo através de telefone celular de terceira pessoa que intentou roubar, observando que adotava o mesmo modus operandi aqui verificado, assim como que os ofendidos, submetidos a procedimento de reconhecimento videográfico, identificaram ele como sendo o autor dos roubos em voga. Este depoimento igualmente se reveste de inegável força probatória, na medida em que se encontra em consonância com os demais dados coletados e nada há nos autos que gere suspeita acerca da idoneidade desta testemunha. De outra parte, o próprio acusado admitiu, sempre que interrogado, a execução de ambas as subtrações, sem, todavia, o emprego de arma ou privação da liberdade da vítima Wesley Willian, assumindo que realmente roubou os dois aparelhos referidos, valendo-se de seu porte físico para intimidação, a fim de suprir as necessidades de seus familiares, e que tal ofendido o acompanhou na segunda ação voluntariamente, para consumir drogas, tendo depois vendido estes bens. Ocorre que a justificativa apresentada não encontra respaldo no quadro probatório emergente dos autos, não merecendo acolhida, na consideração de que não produziu ele qualquer prova de que estava vivendo em situação de miséria na ocasião, como lhe incumbia, nos termos do art. 156, primeira parte, do Código de Processo Penal, tampouco demonstrou a imprescindibilidade de se recorrer à prática criminosa, executada mediante o uso de violência, para contorna-la. Neste sentido, os elementos disponíveis não ensejam a caracterização do estado de necessidade, enquanto causa de justificação da conduta praticada, resultando claro que inexistia qualquer situação de perigo à vida ou saúde apta a justificar o ato típico, manifestamente implementado com vistas à obtenção de puro proveito econômico. Ademais, a sua versão amena do evento está isolada no quadro probatório disponível e foi contrariada pela prova oral colhida, não merecendo prosperar. Nesta linha, no confronto entre a palavra dos ofendidos, de um lado, e só relato do réu, de outro, há de prevalecer aquela, se não evidenciada nenhuma razão idônea para dela se suspeitar e desde que se mostre consistente e afinada com os outros elementos de convicção coligidos, como na espécie, de modo que se impõe reconhecer a veracidade da imputação na íntegra, até porque se mostra absolutamente inverossímil, não se enquadrando nem mesmo nos casos mais patológicos já estudados da famosa síndrome de Estocolmo, a estória de que uma vítima que tenha acabado de ser roubada resolva espontaneamente seguir o seu algoz na execução de outro roubo. Trata-se, ainda, de roubos consumados, porque o réu obteve a posse plena da res, alcançando integral poder de disposição sobre esta, sequer tendo sido, aliás, recuperada. Por outro lado, a imputação das causas de aumento descritas comporta acolhimento, a começar pelo emprego de arma branca na execução do delito, a fim de intimidar as vítimas e viabilizar as subtrações pretendidas, por restar plenamente configurado no bojo do conjunto probatório, em função das declarações por elas fornecidas, pouco importando a não apreensão do artefato utilizado e a consequente ausência de submissão à perícia destinada à aferição de eficácia, pois a razão de ser desta majorante reside não apenas no agravamento da potencialidade lesiva envolvida na conduta armada, de resto subsistente pela possibilidade de uso do objeto como instrumento contundente, como também no maior poder intimidador e na superior periculosidade demonstrada pelo agente que se arma para praticar o roubo, cuja constatação decorre do mero uso de coisa que tal na ação delitiva e pode estar amparada em prova exclusivamente oral, independentemente de demonstração pericial, nos termos do art. 167, do Código de Processo Penal, conforme entendimento consolidado pela 3ª Seção do C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 961.863/RS. Da mesma forma, restou caracterizada a restrição de liberdade no que concerne ao delito praticado contra o ofendido Wesley Willian, por haver sido compelido a permanecer por tempo considerável em companhia do acusado, mesmo após a tomada da coisa subtraída, sendo obrigado a segui-lo até o momento do segundo assalto, executado mais de uma hora depois do primeiro, de maneira que o agente o manteve em seu poder, cerceando o respectivo direito de livre locomoção, muito além do indispensável para concretização da subtração. Neste cenário, resulta inequívoco que o réu subtraiu, com fim de assenhoramento definitivo e mediante violência moral exercida com utilização de arma, restringindo a liberdade de uma das vítimas, as coisas móveis a que se refere a peça vestibular, nada havendo nos autos que possa infirmar a fidedignidade das declarações e depoimento colhidos durante a instrução. De fato, a prova oral produzida sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, sobre ser plenamente válida, reveste-se da robustez necessária a embasar um decreto condenatório. Cumpre estabelecer, ademais, que cada uma das subtrações realizadas pelo acusado, resultantes de ações independentes desenvolvidas contra pessoas diversas, caracteriza um crime autônomo de roubo, por preencher cada conduta, isoladamente, todos os elementos do tipo penal descrito no art. 157, do Código Penal, e sendo bastante para gerar particular violação ao bem jurídico tutelado. Estão presentes, outrossim, as condições estipuladas no art. 71, parágrafo único, do mesmo Código, para configuração da relação de continuidade entre estes delitos, tendo as infrações penais, de idêntica espécie, sido cometidas neste município, com intervalo de poucas horas, e segundo igual modus operandi.  Diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que as condutas do acusado se amoldam, perfeitamente, aos tipos penais contemplados na petição inicial, sendo sua condenação medida que se impõe, já que inexistentes circunstâncias que excluam o crime ou causas que extingam a sua punibilidade. Firmada a responsabilidade penal, passo à dosagem da reprimenda que julgo aplicável, nos moldes estabelecidos pelo art. 68, do Código Penal. Atento às diretrizes definidas no art. 59, do mesmo Código, e considerando que não há nos autos elementos concretos que ensejem a valoração das circunstâncias nele previstas em desfavor do réu, a não ser antecedente desabonador capaz de gerar reincidência, a ser considerada na segunda fase da dosimetria, fixo a pena-base, para cada delito reconhecido, no mínimo legal, ou seja, em 04 anos de reclusão e multa de 10 dias-multa, anotando-se que não é admissível o respectivo recrudescimento em função da existência de outros processos em andamento ainda sem desfecho condenatório, em conformidade com a orientação consolidada na Súmula nº 444, do C. Superior Tribunal de Justiça, ou de condenações finais por infrações posteriores. Em vista da caracterização da reincidência (arts. 61, inc. I, 63 e 64, do referido Código), decorrente do fato de a prática da infração que ora se reconhece ter se verificado após o trânsito em julgado de outra condenação por igual delito, consoante certidão de págs. 118/119, agravo tais sanções em mais 1/6 (um sexto), resultando nas penas de 04 anos e 08 meses de reclusão e multa de 11 dias-multa, não havendo lugar, na espécie, em se tratando de recidiva específica, para a compensação com a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea “d”, do CP), por assumir aquela, nesta situação particular, posição de maior preponderência na avaliação da respectiva personalidade (art. 67, CP), em conformidade com o entendimento consolidado da referida Corte de Justiça reproduzido no r. julgado de ementa a seguir transcrita: CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. FURTO QUALIFICADO.  ATENUANTE  DE  CONFISSÃO  ESPONTÂNEA  PARCIAL. EFETIVA UTILIZAÇÃO COMO  FUNDAMENTO  PARA  CONDENAÇÃO.  APLICAÇÃO DE RIGOR. COMPENSAÇÃO   ENTRE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E  MULTIRREINCIDÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE.     PREPONDERÂNCIA     CONCRETA    DA    AGRAVANTE. PROPORCIONALIDADE  DA  PENA DOSADA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU  REINCIDENTE. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. SÚMULAS/STJ 440 E 269. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) 2.  A  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de Justiça é firme no sentido   de   que   a  confissão  do  acusado,  conquanto  parcial, qualificada, meramente voluntária, condicionada, extrajudicial ou posteriormente retratada, enseja a incidência da atenuante prevista no  art.  65,  inciso  III,  alínea  d,  do  Código Penal, desde que efetivamente utilizada para o convencimento e convicção do julgador quanto ao acerto da sentença, sendo, pois, expresso fundamento para a condenação. 3. A Terceira Seção, em 10/4/2013, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, de Relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou o entendimento de que, observadas as  especificidades do caso  concreto, "é possível, na segunda  fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". 3.  O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor  redunda  em  afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser  aumentada  ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente ou com reincidência específica, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com  a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.(...)(HC nº 335.218/SP - Rel. Min. Ribeiro Dantas - 5ª Turma - Data do julgamento: 06/12/2016 - Data da publicação/Fonte: DJe 12/12/2016). Diante da incidência das causas especiais de aumento acima reconhecidas, e tendo em vista que, apesar de serem em número de duas em relação ao primeiro roubo, não se consubstanciaram em situações que justifiquem uma exasperação acima do padrão básico admitido, como se mostra necessário à luz do enunciado veiculado na Súmula nº 443, do referido Tribunal Superior, majoro as penalidades de cada qual em 1/3 (um terço), com o que se alcança 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e multa de 14 dias-multa. Configurado, por fim, o vínculo de continuidade entre estes ilícitos penais e tomando como parâmetro, para a definição do aumento punitivo, o número de infrações componentes, aplico ao acusado a reprimenda de um deles, por idênticas, e a aumento em 1/6 (um sexto), com base na regra contida no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, razão pela qual lhe imponho, em caráter final, à míngua de outras causas de modificação, as penas de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e multa de 16 dias-multa, sendo inaplicável a disposição constante do art. 72, do referido Código, por receber o tratamento, por ficção da lei, de crime único. Deverá a pena privativa de liberdade aplicada ser cumprida inicialmente em regime fechado, à vista da exegese sistemática do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, por força da respectiva dimensão, associada à reincidência específica em crime doloso. Apresenta-se incabível, ademais, a substituição prevista no art. 44, do Código Penal, assim como a concessão do sursis, pelos mesmos fundamentos. Quanto à penalidade pecuniária, definido o montante de 16 dias-multa, arbitro o valor desta unidade em 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por estar o acusado preso e à falta de informações seguras acerca de sua situação econômica. Nego-lhe, por derradeiro, a prerrogativa de aguardar solto ao julgamento de eventual recurso, para garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade concreta demonstrada pelo mesmo nesta empreitada criminosa e corroborada pela reiteração delitiva, a fundamentar a convicção de que, em liberdade, voltará a delinquir, prosseguindo na senda criminosa que se desenha nos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na demanda penal proposta, para condenar Jonathan Willian da Silva, portador do R.G. nº 47.952.875-5 SSP/SP, filho de Sandra Helena da Silva, nascido em Mauá/SP em 01/10/1991, por incurso no art. 157, caput e § 2º, incs. I e V, e no art. 157, caput e § 2º, inc. I, nos moldes definidos no art. 71, parágrafo único, todos do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e multa de 16 (dezesseis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, incidindo correção monetária desde então até o efetivo pagamento, negando-lhe, por fim, o direito de apelar em liberdade. Expeça-se novo mandado de prisão em face da alteração do fundamento da custódia cautelar. Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de execução, comunicando-se a condenação à Justiça Eleitoral, ao IIRGD e às vítimas. Arcará o acusado com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando, porém, a execução obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, por força dos benefícios da assistência judiciária gratuita ora deferidos, à luz do estado de necessidade evidenciado. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada. Saem os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Pelo réu foi dito que não deseja recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Expeça-se guia de execução provisória e aguarde-se a fluência do prazo recursal pelas partes”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Eu, Priscila S. Sualdini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz