0014977-46.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 730/2016 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique da Silva

Réu Preso

Contr. nº 2016/001324

Aos 31 de janeiro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0014977-46.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 730/2016 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique da Silva

Réu Preso

Contr. nº 2016/001324

Aos 31 de janeiro de 2017, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Bruno Henrique da Silva (preso).
Presente(s) a Defensoria Pública do Estado de São Paulo,  na pessoa do Dr. Félix Ricardo Nonato dos Santos.
Presentes as testemunhas comuns: EVANETE RIBEIRO PINTO FEDRIZZI, LEONARDO SILVEIRA, PM JOÃO VICTOR CARNIEL NUNES e PM MATEUS SHIGUEIKI RODRIGUES ASSATO .
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das vítimas, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente de acusação e em seguida de defesa, em apartado, em mídia própria, conforme segue.
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), conforme termo que segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu BRUNO HENRIQUE DA SILVA, com qualificação nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II (por duas vezes), do Código Penal e no art. 12 da Lei nº 10.826/06. Segundo a denúncia: (a) no dia 29 de outubro de 2016, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Rua Jorge Pacheco Chaves nº 2657, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de propósito com outros dois indivíduos identificados apenas como “Neguinho” e “Gordinho”, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, R$ 354,75 (trezentos e cinquenta e quatro reais e setenta e cinco centavos) em espécie pertencentes ao estabelecimento comercial conhecido como “Açougue Fedrizzi” (representado por Evanete Ribeiro Pinto Fedrizzi); (b) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, agindo em concurso com os citados indivíduos, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o par de óculos-de-sol, marca Ray-ban, avaliado em R$ 400,00, o relógio de pulso, marca Technos, avaliado em R$ 200,00, e o aparelho celular da marca Sony, modelo Xperia L, pertencentes à vítima Leonardo Silveira; e (c) no dia 29 de outubro de 2016, após às 15 horas, na Rua Alberto Ramos nº 495, bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca, o acusado possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de uso permitido, a saber, 2 (dois) cartuchos íntegros de calibre .32 S&W, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi regularmente recebida. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento, seguiu-se a instrução do processo, com a oitiva das vítimas e testemunhas arroladas pelas partes (fls. 151, 161, 163, 170/172). É a síntese do necessário. A ação penal é procedente. A realidade dos crimes deriva do boletim de ocorrência de fls. 17/21, do auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, da fotografia de fls. 26 e do auto de entrega de fls. 70. O laudo de fls. 144 atesta que os cartuchos apreendidos se encontravam íntegros e eram aptos para o disparo. A responsabilidade do acusado também ficou delineada na prova coligida. Do relato das vítimas se soube que o denunciado e um comparsa ingressaram no açougue e anunciaram o “assalto”. Nesse contexto, o réu exibiu a arma de fogo que portava à proprietária Evanete e ao cliente Leonardo. Subjugadas as vítimas, foram subtraídos do caixa do estabelecimento a quantia em dinheiro mencionada na inicial. Leonardo, a seu turno, foi desapossado dos óculos, do relógio de pulso e do aparelho celular. Os PMs contaram em uníssono, que foram avisados do roubo e das características do veículo usado na fuga. Mais tarde, depararam-se com o automóvel (Corsa prata), que era de propriedade do acusado. O réu foi submetido à busca pessoal, encontrando-se em seu poder R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais). Ele admitiu sua participação no roubo e conduziu os policiais à sua residência, onde foram recuperados o restante do dinheiro (exatos R$ 179,75) e o aparelho celular de Leonardo Silveira. Durante a diligência foram encontradas e apreendidas os cartuchos de calibre .32 S&W, que o denunciado possuía e guardava ilegalmente em sua residência.  Interrogado, o réu confessou parcialmente os fatos. Falou que estava desempregado e que, em contato com Gordinho e Neguinho, decidiram pela realização do “assalto”. Disse que permaneceu no carro enquanto os comparsas realizaram o roubo. Admitiu: “os meninos tinham uma arma”. Negou, todavia, a posse de munição. Finda a instrução, tem-se que BRUNO foi reconhecido em Juízo por ambas as vítimas. Dos depoimentos também se infere que ele empregou uma arma de fogo, sendo irrelevante que não tenha sido apreendida para fins de caracterização da majorante correspondente. Quanto a apreensão dos cartuchos, não se pode acolher a versão do acusado de que não existiam. A contradição entre a versão do réu e a dos milicianos resolve-se em favor desta. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobra a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014).  Tratando-se de apreensão feita em contexto diverso do assalto, daí porque a posse ilegal de munição não foi absorvida pelos crimes contra o patrimônio e deve ser punida. No tocante à fixação da pena, observo que o réu é reincidente (fls. 152), devendo a pena receber acréscimos na segunda fase da dosimetria. Não lhe aproveita a confissão, pois foi parcial e inconsistente. As circunstâncias do crime, a ousadia dos agentes e e a reincidência reclamam o regime fechado. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). MM. Juiz, o acusado foi denunciado e está sendo processados como incurso nas penas previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal por duas vezes, e artigo 12 da lei 10.826/03. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida vênia, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. Na fase policial o acusado confessou parcialmente a acusação, informou que ele, “neguinho” e “gordinho” combinaram o roubo, porém ele apenas usou seu veículo para levar os indivíduos ao local, não entrou no estabelecimento, disse ainda que não portou arma e que as munições encontradas em sua casa não lhe pertencia (fls. 14). Em juízo afirmou o seguinte que assumiu a participação no crime, que encontrou o “neguinho” e o “gordinho”, no caminho e decidiram cometer o crime. Que após a realização do roubo recebeu parte em moeda, dinheiro e o telefone celular. Que a munição não estava na sua residência, que realmente participou do crime de roubo, mas não tinha nenhuma munição em sua casa. Que já conhecia o policial Matheus Shigueiki pois dias antes, este policial foi até a sua residência atender a uma ocorrência na sua residência pois havia discutido com a sua esposa. Não sabe dizer se a arma encontrada é de verdade ou um simulacro, pois não chegou a pegar a arma. A vítima Evanete Ribeiro Pinto Fedrizzi afirmou que era um sábado e o acusado entrou e anunciou que era um assalto, ela ficou com o olhar fixo no acusado. Que eram dois roubadores, que um entrou e o outro ficou do lado de fora do estabelecimento. Uma terceira pessoa viu que estava ocorrendo um roubo e anotou a placa do carro e viu que o acusado estava com a arma. Que foi o acusado que estava com a arma nas mãos fazendo as ameaças. Reconheceu pessoalmente o acusado. A vítima Leonardo Silveira disse que estava sendo atendido e uma pessoa chegou por trás e anunciou o assalto, pegou o seu relógio e seu óculos, viu o que estava armado, que um terceiro que estava na rua anotou a placa do carro e denunciaram para a polícia. Que fez o reconhecimento fotográfico pela habilitação do acusado, que não tem nada específico para reconhecer o acusado. Reconheceu o acusado como quem estava com a arma que era um revolver preto. A testemunha policial militar João Victor Nunes afirmou que foram acionados via COPOM que havia ocorrido um roubo a um estabelecimento, que chegaram ao local e a vítima passou as características físicas dos dois indivíduos. Um casal parou e anunciou para o depoente as placas do carro. Que iniciaram a busca e encontraram o veículo, que realizaram a abordagem e em busca pessoal em outros dois indivíduos que estavam no dentro do carro. Que iniciaram a revista pessoal aos três suspeitos, que dois foram dispensados, e o acusado foi levado até a sua residência onde encontrou o celular da vítima, dinheiro e munição de arma de fogo de calibre 32. Foi conduzido para a delegacia onde o delegado ratificou a prisão em flagrante. A testemunha policial militar Mateus Rodrigues Assato afirmou que estavam em patrulhamento e o COPOM anunciou que ocorreu um roubo a um estabelecimento comercial, que chegou um veículo e passou as características do veículo e as placas do carro. Que localizaram o veículo e três indivíduos dentro do carro. Que foram até a residência do acusado e localizaram um celular da vítima e parte do dinheiro. Que nãoentrou na residência do acusado. Destarte, em face da patente insuficiência probatória do crime de roubo, deve o acusado ser absolvido, em judiciosa obediência aos princípios da busca da verdade real e do “in dubio pro reo”. Diante de todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada IMPROCEDENTE, para absolver o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DA CONSUNÇÃO DO CRIME DO ARTIGO 12 DA LEI 10.826/03 Conforme se pode observar, em sede de instrução criminal, momento processual em que vigoram os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, resta claro o princípio da consunção no presente caso, uma vez que as munições encontradas poderiam ser para uso da arma na prática do crime de roubo. Assim, requer a absolvição com fulcro no art. 386, inciso III do CPP, pois não constitui infração penal a referida conduta. Em caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o que se ventila por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla defesa, pleiteia-se: a fixação da pena no mínimo legal, porquanto são plenamente favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. Note-se que eventual agravante da reincidência deverá ser compensada integralmente com referida atenuante. De fato, assim como a reincidência, a confissão constitui circunstância preponderante, uma vez que está ligada a aspecto positivo da personalidade do agente, elemento este também indicado no art. 67, do Código Penal.  O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de inexistência de preponderância entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a teor do disposto no art. 67, do Código Penal. Nesse sentido: STJ, EREsp 1154752/RS, Terceira Seção, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, julgado em 23/05/2012, Dje 04/09/2012.  Deve ser afastada a majorante do concurso de agentes, uma vez que não houve prova do liame subjetivo entre o réu e os indivíduos não identificados para a prática delitiva. No mais, frise-se que os indivíduos não foram encontrados de modo a não se saber se houve o concurso de agentes, cuja prova é exigida para o aumento de pena relativo à majorante em questão. É de rigor o afastamento da majorante pertinente ao emprego de arma de fogo, porque não há como se comprovar a utilização da referida arma. Neste cenário, de rigor é o afastamento da causa de aumento em questão. Ademais, a arma não foi apreendida e periciada, a fim de constatar sua efetiva capacidade lesiva. Importante salientar que deve ser aplicado o disposto no artigo 71 do Código Penal, pois resta claro se tratar de crime continuado, aplicando, assim, a majoração em sua menor fração. Além disso, requer-se a fixação de regime inicial diverso do fechado. Note-se que o tempo de prisão cautelar deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 387, §2º, CPP. Ademais, a gravidade abstrata do delito não constitui fundamento idôneo para justificar a aplicação de regime mais gravoso do que o cabível pela reprimenda imposta (Súmulas 718 e 719/STF e 440/STJ). Por fim, pleiteia-se o reconhecimento do direito do réu de recorrer em liberdade. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos.
BRUNO HENRIQUE DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, e no art. 12 da Lei 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 29 de outubro de 2016, por volta de 14h30, na Rua Jorge Pacheco Chaves, n. 2657, Bairro Paulista, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de propósito com outros dois indivíduos identificados apenas como “Neguinho” e “Gordinho”, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, R$ 354,74 (trezentos e cinquenta e quatro reais e setenta e cinco centavos) em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial conhecido como “Açougue Fedrizzi” (representado por Evanete Ribeiro Pinto Fedrizzi). 
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnio com outros dois indivíduos identificados apenas como “Neguinho” e “Gordinho”, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o par de óculos de sol, marca “Ray-ban”, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), o relógio de pulso, marca “Technos”, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais) e o aparelho celular da marca Sony, modelo “Xperia L”, pertencentes à vítima Leonardo Silveira.
Consta, finalmente, que, no dia 29 de outubro de 2016, após às 15h, na Rua Alberto Ramos, n. 495, Bairro Jardim Itapuã, nesta cidade e comarca, o réu possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, munição de uso permitido, a saber, 02 (dois) cartuchos íntegros de calibre .32 S&W, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado e um de seus comparsas ingressaram no açougue e anunciaram o “assalto”. Nesse contexto, aquele exibia a arma de fogo que portava à proprietária Evanete e ao cliente Leonardo. Feito isso, os agentes subtraíram do caixa a quantia de R$ 354,75 (trezentos e cinquenta e quatro reais e setenta e cinco centavos). BRUNO também se apossou dos óculos, do relógio de pulso e do aparelho celular portados por Leonardo. Consumadas as subtrações, o acusado e seus comparsas fugiram do local. Circunstante observou que eles ingressaram no veículo GM, modelo Corsa, de placas CHH-1838. A Polícia Militar foi acionada e, minutos depois, depararam-se com o veículo citado, de propriedade de BRUNO. BRUNO foi submetido à busca pessoal, encontrando-se em seu poder R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais). Ele admitiu sua participação no roubo e conduziu os policiais à sua residência, onde foi recuperado o restante do dinheiro (exatos R$ 179,75) e o aparelho celular de Leonardo Silveira. Durante a diligência foram encontrados e apreendidos os cartuchos de calibre .32 S&W, que o acusado possuía e guardava ilegalmente em sua residência. BRUNO foi reconhecido por ambas as vítimas e confessou, na presença de seu advogado, a participação no roubo.
Recebida a denúncia em 24.11.2016 (fls. 151). O réu foi citado (fls. 163) e apresentou defesa preliminar (fls. 170/172). Após, a decisão de fls. 177/178 manteve o recebimento da denúncia e indeferiu o pedido de revogação da custódia cautelar do réu.
Durante a instrução, foram ouvidas uma das vítimas, a representante legal da outra vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia, seguindo-se o interrogatório do réu.
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. 
1.1. A materialidade dos crimes de roubo está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24, pelo auto de entrega de fls. 27, e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu confessou parcialmente a prática delitiva. Disse que, na tarde do dia dos fatos, encontrou-se com seus conhecidos “Gordinho” e “Neguinho” e combinaram de fazer um roubo. Alegou que estava com seu veículo e somente os levou para roubarem. Disse que não estava armado, que não entrou no estabelecimento e depois de algum tempo acabou sendo preso. Afirmou que o dinheiro e o celular roubados foram encontrados em sua casa, na bolsa de sua mulher, onde os havia colocado. Alegou que as munições não lhe pertenciam (fls. 14/15).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão. Disse que não ingressou no estabelecimento comercial, eis que apenas conduziu os outros dois indivíduos para praticarem o roubo. Asseverou que eles usaram arma de fogo. 
A representante do estabelecimento comercial vítima, Evanete, relatou que estava em seu local de trabalho quando ali entraram dois indivíduos, um deles armado. Asseverou que ele sacudia a arma e dizia que queria dinheiro. Afirmou que ficou olhando fixamente para ele, enquanto sua cunhada lhe pedia calma, de forma que conseguiu deixar o local e não chegou a observar o rosto do outro agente. Declarou que eles saíram do estabelecimento levando dinheiro do estabelecimento e pertences de um cliente. Disse que uma pessoa que passava na rua anotou as placas do veículo no qual os agentes entraram e informaram o fato à policial. Acrescentou que, na Delegacia, viu um indivíduo preso pelos policiais e o reconheceu como sendo o agente que portava a arma de fogo. Por fim, reconheceu o réu como sendo essa pessoa.
No mesmo sentido as declarações da vítima Leonardo, que atestou que teve subtraídos um par de óculos, um relógio e um celular, sendo apenas o celular recuperado. A vítima também reconheceu o réu como sendo um dos agentes do crime.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que o único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus relatos, figurando-os, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Nem se diga que a inobservância, no reconhecimento efetivado, das formalidades previstas no art. 226 do CPP, levaria a desconsiderá-lo. 
Ressalta-se que dispõe o artigo 226, II, do Código de Processo Penal: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”.
Assim a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no fato da vítima reconhecer o acusado sem outras pessoas presentes.
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE, afirmando que “em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”( Código de Processo Penal Atlas 1997 p. 305).
Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça.
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida” (1 STJ HC 134776/RJ rel. Min. Og Fernandes j. 26/02/2013.)
Além do mais, já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal que as formalidades do reconhecimento são dispensadas nas hipóteses de prisão em flagrante.
“RECONHECIMENTO - ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - PRISÃO EM FLAGRANTE - IMPERTINENCIA. Efetuada a prisão em flagrante, descabe cogitar do atendimento as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal” 13. 13 STF HC 70374 RJ rel. Min. Marco Aurélio j. 14.06.1993.
No caso dos autos, ademais, o reconhecimento extrajudicial foi confirmado em juízo, convalidando o ato extrajudicial, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
“HABEAS-CORPUS. NULIDADES. Cerceamento de Defesa. PROVA. Reconhecimento fotográfico na fase inquisitória com observância do art. 226 CPP. Renovação dos atos probatórios na instrução judicial, sob o crivo do contraditório. Prova que não constitui único elemento na formação da convicção do juízo da condenação. Nulidade inexistente. ASSISTENCIA JUDICIÁRIA. Dispensa das testemunhas de defesa e da acusação na audiência de instrução. Ausência de defesa não caracterizada. Efetivo prejuízo não demonstrado (art. 563, CPC). Oportunidade de alegação, já superada (arts. 564, IV, 571, II, 572 CPP). Ordem conhecida, mas indeferida” 14. 14 STF HC 69879 SP rel. PAULO BROSSARD j. 08.06.1993.
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há nulidade a ser reconhecida.
E as declarações prestadas pelas vítimas foram confirmadas por outros elementos de prova.
O policial militar João Victor relatou que foram acionados porque tinha acabado de ocorrer um roubo no local mencionado na denúncia. Asseverou que foram ao local e constataram que se tratava de um açougue, sendo que os agentes já tinham se evadido. Disse que a vítima relatou que entraram dois indivíduos, armados, fornecendo suas características físicas e de vestimentas. Disse que, enquanto colhiam informações, parou um veículo e um casal informou que estavam passando ali no momento do roubo e avistaram os agentes entrando num veículo Corsa prata que se evadiu no sentido do bairro Alvorada. Relatou que, em patrulhamento, depararam-se com um veículo com as características informadas e fizeram a abordagem. Disse que com um dos indivíduos, o réu, encontraram aproximadamente R$ 170,00, tendo ele confessado envolvimento na prática do roubo e isentado o companheiro presente de responsabilidades. Narrou que seguiram para a casa do réu e localizaram, dentro da bolsa da mulher, mais dinheiro e o celular subtraído. Afirmou que não encontraram a arma, mas duas munições calibre 32, e que, na Delegacia, a vítima reconheceu o acusado. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Mateus.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes. 
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
De outra banda, tem-se que parte dos bens subtraídos foram apreendidos, pouco tempo após a prática do roubo, em poder do acusado e a apreensão de coisa produto de crime em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
Importa anotar que o fato de o réu ter sustendo que não ingressou no estabelecimento comercial vítima foi infirmado pela prova produzida. De todo modo, ainda que tivesse apenas permanecido no veículo, conduzindo os comparsas ao local e, após, garantindo-lhes fuga, já seria suficiente para se configurar a coautoria.
Prosseguindo, a hipótese é mesmo de roubo qualificado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo.
Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido” (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
“ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido” (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
Anoto ainda que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade dos comparsas; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
Consigno, por fim, que o concurso de crimes é de ser reconhecido, eis que se caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98).
1.2. Também ficou configurado o delito previsto no art. 12, “caput”, da Lei 10.826/03.
Os policiais militares atestaram a apreensão de munições na casa do réu.
E o laudo de fls. 143/145 atesta que os cartuchos estavam aptos para disparo em arma de fogo, comprovando a materialidade do crime.
Sem desconhecer significativa corrente jurisprudencial em sentido contrário, continuo comungando do entendimento de que o art. 12 do Estatuto do Desarmamento não diferencia a posse ou porte ilegal de arma de fogo, acessório ou munição de uso permitido, de forma que a conduta imputada ao réu se amolda ao citado dispositivo legal, tratando-se, portanto, de conduta típica e antijurídica.
Sobre o tema recente julgado do E. Tribunal de Justiça: 
“PENAL. APELAÇÃO. CRIMES DO SISTEMA NACIONAL DE ARMAS. PORTE DE ACESSÓRIO E POSSE DE ARMA DE FOGO E DE MUNIÇÃO – CRIME PERMANENTE. INEXISTÊNCIA DE EXIGÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO PARA APREENSÃO EM RESIDÊNCIA. INDÍCIOS DE OCORRÊNCIA DE CRIME – ARMA DE FOGO COM REGISTRO VENCIDO. ATIPICIDADE DA CONDUTA – ACESSÓRIO DE ARMA DE FOGO. PROVA FRÁGIL SOBRE POSSE OU PROPRIEDADE – MUNIÇÃO. USO RESTRITO E PERMITIDO. CRIME ÚNICO. PREVALECE A CONDUTA MAIS GRAVE. CRIME BEM CARACTERIZADO. INDIFERENTE EXISTÊNCIA DE ARMA COMPATÍVEL. PERIGO ABSTRATO. NÃO APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. (...) 4. Munição variada, que não pertencia à arma apreendida. Irrelevância. Caracterização de crime. Crime de perigo abstrato. Crime único, prevalecendo a conduta mais grave (munição de uso restrito). Lesão de um único bem jurídico, a segurança coletiva. Precedente do C. Superior Tribunal de Justiça. Potencialidade ofensiva bem confirmada por laudo pericial. Princípio da insignificância não aplicável. Uma única munição com condições de provocar a morte de alguém, daí a relevância penal da situação” (Apelação 0006539-96.2012.8.26.0022, Rel. Alcides Malossi Junior, j. 10.3.16).
No mesmo sentido o julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
“PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. AUSÊNCIA DE TIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. LESÃO ÀSEGURANÇA PÚBLICA E À PAZ COLETIVA. 1. Os crimes de perigo abstrato são os que prescindem de comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado, ou seja, não se exige a prova de perigo real, pois este é presumido pela norma, sendo suficiente a periculosidade da conduta, que é inerente à ação. 2. As condutas punidas por meio dos delitos de perigo abstrato são as que perturbam não apenas a ordem pública, mas lesionam o direito à segurança, daí porque se justifica a presunção de ofensa ao bem jurídico. 3. Não é possível a aplicação do princípio da insignificância ao porte ilegal de 11 (onze) munições calibre 38, por se tratar de crime de perigo abstrato, que visa a proteger a segurança pública e a paz coletiva. Precedentes” (HC 324695 / RS, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo - Desembargador convocado do TJ/PE, j. 18.08.15).
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é reincidente específico. Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de fixação da pena, evitando-se “bis in idem”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo legal, para cada um dos delitos de roubo, e em um ano de detenção e dez dias-multa, no valor mínimo legal, para o delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03.
Na segunda fase de fixação da pena, aumento as fixadas em um sexto, em virtude da reincidência (processo n. 0002006-97.2014 da 1ª Vara Criminal local – fls. 152/153), resultando quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, no valor mínimo legal, para cada um dos delitos de roubo, e em um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa, para o delito previsto no art. 12 da Lei 10.826/03. Não há circunstâncias atenuantes. Com efeito, a confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal (cf. RJDTRACRIM 31/84).
Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito foi praticado por três indivíduos, mediante uso de arma de fogo, sendo que eles ingressaram em estabelecimento comercial e renderam as vítimas, reduzindo sua capacidade de resistência. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando em seis anos e cinco meses de reclusão e quinze dias-multa, até porque a incidência de duas causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008).
Prosseguindo, considerando que os delitos de roubo foram praticados em concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, aplico somente a pena de um deles, posto que idênticas, acrescida de um sexto, resultando em sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão.
A pena de multa resta fixada em trinta diárias, face ao disposto pelo art. 72 do referido diploma legal.
Somando-se as penas, na forma do art. 69 do Código Penal, resultam sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e um ano e dois meses de detenção, mais quarenta e um dias-multa, no valor mínimo legal.
O réu é reincidente. Ademais, cometeu crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, duplamente qualificado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade. Revela-se, pois, adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena de reclusão.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Diante da reincidência, a pena de detenção será cumprida no regime semiaberto.
Por fim, porque restam inalterados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, não infirmados justamente pela prolação de sentença condenatória, não poderá o réu apelar em liberdade.
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar BRUNO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, c.c. o art. 70, “caput”, ambos do Código Penal (por duas vezes), e no art. 12 da Lei 10.826/03, c.c. o art. 69, “caput”, do Código Penal, à pena de sete anos, cinco meses e vinte e cinco dias de reclusão e um ano e dois meses de detenção, mais quarenta e um dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena de reclusão e o semiaberto para início do cumprimento da pena de detenção, vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Anoto que os depoimentos das partes (testemunhas e interrogatório do réu) foram colhidos através de mídia própria, a qual se encontra arquivada em Cartório e à disposição das partes. 
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):