0014502-25.2014.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Matheus Henrique de Oliveira Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II, e no art. 157, § 2º, inc. I, ambos do Código Penal.

De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3272-3644 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0014502-25.2014.8.26.0269 - lauda 
CONCLUSÃO
Aos 21 de maio de 2015 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA, MM Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga.
Ricardo Medeiros Assistente Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:
0014502-25.2014.8.26.0269 - 2014/002431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Matheus Henrique de Oliveira Lopes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca



Vistos.


MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I e II, e no art. 157, § 2º, inc. I, ambos do Código Penal.

De acordo com a denúncia, no dia 18 de novembro de 2014, por volta das 22 h e 50 min, no Auto Posto Vitória, localizado na Avenida José de Almeida Carvalho, n. 1690, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósito com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram para proveito comum a importância de quatrocentos e vinte e quatro reais pertencentes ao mencionado estabelecimento comercial. 

Também porque, no mesmo dia, por volta das 23 h e 20 min, no “Siquelero Auto Posto”, localizado na Rua Maria Plens, Jardim Bela Vista, nesta Cidade e Comarca, mediante grave ameaça, subtraiu para si a importância de setenta e dois reais, pertencente ao referido estabelecimento comercial. 

A denúncia foi recebida, fls. 62, e o Réu, citado, fls. 132, respondendo à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 110/111.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de três vítimas, de uma testemunha em comum e de duas testemunhas arroladas pela Defesa, após o Réu foi interrogado, fls. 138 – mídia. 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia, fls. 141/148. A Dra. Defensora pugnou a absolvição, fundamentado na insuficiência de provas, fls. 154/159. 

É o relatório.

I – FUNDAMENTO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Analiso a prova coligida.

Nas fls. 24/25 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: pen drive, com imagens do posto Siquelero, um telefone celular, Motorola, branco, uma faca de aproximadamente 20 cm com cabo branco, R$ 176,00; três blusas de moletom, uma branca, uma verde e uma cinza; uma calça de moletom, cor vinho; uma jaqueta verde, tipo parca; um dexavador de maconha com foto do cantor Bob Marley e um veículo, marca Ford, modelo Del Rey GL, cor dourada, ano 1988, placas GOU-7001. 

O Laudo de Exame em Peça n. 560.720/2014, fls. 82/83 consignou o que segue: “Das peças e dos exames: Trata-se de três blusas de moletom, com zíper, das marcas GN, Hotpoint e Goodyear; uma jaqueta de cor verde, tipo parca, da marca Pacino, e uma calça de moletom de cor vinho, marca Conduta. 

O Laudo Pericial n. 583.091/2014, fls. 84/89 consignou que: “OBJETIVO DA PERÍCIA – Realizar exame pericial de degravação fotográfica das imagens. DA CAPTURA DAS IMAGENS. Trata-se de 1 (um) Pen drive, denominado “LETICIA”, sem marca aparente, de cor rosa, com capacidade de armazenamento de 8 GB, no referido encontram-se gravado imagens, visualizada em quadros capturados (fotografias) anexos. Acompanha o presente laudo o referido bem como peça de exame e lacre de origem de cor azul e numeração 7386926, acondicionados em embalagem apropriada e lacrado com n. SPTC 015957/08”. 

O Laudo Pericial de exame em peça n. 560.673/2014, fls. 90/91 consignou o que segue: “Da peça e dos exames: Trata-se de uma faca sem marca aparente, pesando 81 gramas e medindo 22 cm de comprimento total, tendo a lâmina 13 cm de comprimento e largura máxima de 3 cm e do tipo monogume afiado e pontiagudo e fixa em cabo branco por três rebites metálicos. A faca é eficaz como instrumento pérfuro cortante”. 

O Laudo Pericial de exame em peça n. 575.598/2014 consignou o que segue: “Do resultado. Aplicadas às metodologias próprias para a substância examinada, obteve-se o seguinte resultado: - POSITIVO para Cannabis sativa; L (maconha)”. 

Abel Adenilton Gomes de Arruda, Vítima, fls. 138 - mídia, afirmou que trabalhava no Auto Posto Vitória, quando apareceram dois indivíduos que renderam o depoente e mais um funcionário; foram até o escritório e entregou o dinheiro a eles. Estavam armados com arma de fogo e faziam ameaças. Um estava com o rosto visível e o outro estava com rosto coberto. Pelo que se recorda o Réu estava como motorista no dia do assalto, ele conduzia um veículo Del Rey e dois entraram no posto, porém não o viu na cena do crime. Ouviu de uma pessoa que estava próxima ao Posto que os assaltantes entraram no carro Del Rey e fugiram.  Não reconheceu o Réu, pois não o viu no Posto. 

Marcos Rogério de Campos Almeida, Vítima, fls. 138 – mídia, esclareceu que trabalhava no Auto Posto Vitória e dois elementos chegaram armados, renderam os funcionários e levaram o dinheiro; após, acionaram a polícia; enquanto conversavam com os policiais foi noticiado um assalto no Posto Siquelero e nas filmagens aparecia um carro Del Rey; passados dez minutos ocorreu o assalto. Não viu o condutor do veículo Del Rey, somente os dois que anunciaram o assalto. As roupas que os dois assaltantes usaram estavam dentro do carro apreendido, bem como o dinheiro. Reconheceu as roupas na delegacia. Eles usaram arma de fogo. O depoente disse que o Réu não foi a pessoa que anunciou o assalto. 

Jean Elias da Silva, Vítima, fls. 138 – mídia, disse ser operador de caixa e um elemento apareceu e praticou o delito; não viu o carro usado no crime. Entregou a quantia e o agente saiu correndo. Ele fez ameaça com arma de fogo. Não viu a fisionomia do criminoso, pois ele estava de capuz. Acredita que o Réu Matheus deu cobertura para o agente que abordou o depoente. A Vítima não reconheceu o Réu. 

Guilherme de Barros Urciuoli, Testemunha, fls. 138 - mídia, informou que estava de serviço e foi noticiado um roubo no Posto de Gasolina; teriam usado na fuga um veículo Del Rey dourado ou bege; após alguns instantes foi anunciado outro roubo no Auto Posto Siquelero, com as mesmas características e “modus operandi”; informaram ainda que foi utilizado arma de fogo do tipo garrucha. Como retornavam de Guareí, nas proximidades da Vila Mazzei se depararam com um Del Rey com as mesmas características, deram sinal de parada e ele empreendeu fuga, foram atrás por vários bairros, até ele estacionar na frente da residência na Vila Mazzei; em seguida ele desembarcou e tentou fugir a pé, deixando cair uma faca, porém conseguiram alcançá-lo. Encontraram com ele cento e vinte e dois reais, dentro do carro havia diversas blusas, calça de moletom e um dexavador de maconha. Na delegacia fizeram nova revista e encontram cinquenta e dois reais; indagaram-no sobre o fato e ele disse ter sido sequestrado, mas não informou quem seriam os autores e não explicou a origem do dinheiro, nem da faca. Os frentistas reconheceram as vestes apreendidas no veículo. 

Marcio Rodrigues Silva, Testemunha, fls. 138 - mídia, disse nada saber sobre os fatos. Trabalha com o irmão do Acusado. Conhece Matheus há dezesseis anos e acredita que ele trabalhe na área rural. Não sabe se ele tem envolvimento em crime. Pelo que sabe Matheus faz uso de maconha. 

Wanderley Camilo, Testemunha, fls. 138 – mídia, informou não ter presenciado os fatos. Conhece Matheus, pois trabalharam juntos, ele trabalhava corretamente e não sabia do envolvimento dele com crimes. Não havia dia certo para o vale, normalmente eram dia dezenove.

Matheus Henrique de Oliveira Lopes, Réu, fls. 138 – mídia, ao ser interrogado, negou ter praticado o delito; havia levado a esposa para a casa, ela residia na Vila Palmeira, parou na Praça do Villaça e perguntou a dois rapazes se tinham maconha para vender, eles disseram que não, mas que o levariam até o local de venda no Jardim Paulista; parou próximo a um Posto, eles saíram e após alguns instantes retornaram dizendo não haver maconha, após foram até o Jardim Bela Vista, onde eles adquiriram a droga; foi embora, mas como encontrou com a viatura fugiu, pois estava com a droga e conseguiu deixar os meninos; parou na frente da casa e se entregou. Portava dinheiro, era proveniente do trabalho. Conseguiu se livrar de quatro porções, ficando somente com uma delas e o dexavador. Não conhecia os rapazes. Trabalhava com serviços rurais, faz uso de maconha há cinco anos. É casado e vai ser pai em agosto. Nunca foi processado. 

A prova amealhada é harmônica e não deixa a menor margem de dúvidas para a prática das infrações penais por parte do Réu.

As três vítimas não reconheceram o Réu em juízo, pois Matheus não executou o verbo núcleo do tipo, apenas deu cobertura na fuga. 

Porém, a versão do Réu o coloca na cena do crime. Disse ter apanhado dois estranhos na rua e estes fariam a aquisição de drogas nas proximidades do Posto de Gasolina do Jardim Paulista, mas, como não havia drogas, foram embora; após, coincidentemente, foram adquirir drogas nas proximidades do outro Posto de Gasolina no Bairro Bela Vista. 
 
Ambos os estabelecimentos noticiaram à polícia os delitos de roubo, após as “visitas” do Réu e dos comparsas.  

O fato de não ter sido reconhecido pelas vítimas não tem o condão de afastar sua participação no evento criminoso. 

Ademais as testemunhas reconheceram as vestes usadas por parte do grupo criminoso, que estavam no carro do Acusado. 

As testemunhas de beatificação não presenciaram os fatos, apenas afirmaram que o mesmo trabalhava na área rural. Márcio Rodrigues ainda informou que Matheus faz consumo de maconha, fato também confessado pelo Réu. 

Parte das testemunhas informou que o grupo utilizou o veículo da marca Ford, modelo Del Rey e coincidentemente o Réu possuía carro da mesma marca e modelo, que aliás, apreendido pela Polícia após perseguição na qual o Acusado demonstrou claramente a intenção de ludibriar os agentes, em seu interior foram encontradas as roupas usadas pelos assaltantes, e reconhecidas pelas vítimas, e o dinheiro.

Por oportuno, quanto ao dinheiro, como se sabe, trabalhadores rurais recebem salários baixos, mal dá para pagar as despesas do mês, além de boa parte deste valor ser utilizada para aquisição de drogas, desta forma os valores apreendidos eram das vítimas. 

A Testemunha Wanderley informou ser encarregado da Fazenda e que no dia 19 entregava vales aos funcionários, assim não havia possibilidades do Réu manter valores em sua posse, pois o crime ocorreu na véspera. 

As coincidências explicitadas conduzem a conclusão que o Réu prestou auxilio aos agentes. 

Diante da prova oral produzida a participação restou comprovada no Auto Posto Vitória, eis que, segundo o artigo 29 do Código Penal, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 

Da mesma forma, quanto ao roubo executado no Auto Posto Siquelero, o Réu deu suporte a dois criminosos, ou seja, os conduziu para a prática de crimes contra o patrimônio; Matheus não executou o verbo do núcleo, não subtraiu e não ameaçou, como já referido, transportou, assim sendo deu auxilio material a empreitada criminosa. 

Todavia, aplica-se aqui também o art. 29, do Código Penal, pois em ambos os casos estão presentes os requisitos da participação, qual sejam: pluralidade de condutas, relevância das condutas, liame subjetivo entre as condutas e identidade de infração aos agentes.

A conduta do agente contribuiu, colaborou de alguma forma para o sucesso da empreitada, pois os levou até os locais combinados, e proporcionou fuga. 

As causas de aumento de pena estão bem demonstradas, na medida em que as vítimas são seguras em apontar a existência de outros agentes e o emprego de arma de fogo.

Consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos patrimoniais, nos quais estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima é de fundamental, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, o que cumpre é aceitá-la sem restrições, eis que não teria o Ofendido razões para, levianamente, acusar um inocente.

Nesse sentido: “em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (cf. JUTACRIM 91/407).

Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que o Réu, na companhia de mais dois indivíduos, e com emprego de arma de fogo, praticaram grave ameaça, com a clara intenção de subtrair os bens enumerados na inicial, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. I e II, do CP, e o dolo do Acusado.

Neste sentido: 

“Para a configuração da qualificadora de concurso de pessoas, o que se exige é a demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, sendo desnecessário sejam elas identificadas. Demonstrada a presença de outros indivíduos na prática delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, não há como afastar referida qualificadora” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RT 704/348).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

Como consignado, o conjunto probatório compromete o Acusado, que não produziu uma única prova da negatória que apresentou na oportunidade em que foi interrogado, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Destarte, a pretensão punitiva estatal procede integralmente.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria de sua pena. 

ART. 157, § 2º, I e II, do Código Penal (primeira vez) 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

O Réu é menor de 21 anos, fls. 18 – 01/06/1995, logo faz jus a atenuante do inc. I, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6.

Todavia, na segunda etapa, a atenuante da menoridade não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal.

Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado com concurso de agentes, houve o emprego de arma de fogo, portanto, elevo a pena em 3/8, que passa a ser de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso.

Destarte, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias – multa, no piso.

ART. 157, § 2º, I e II, do Código Penal (segunda vez) 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

O Réu é menor de 21 anos, fls. 18 – 01/06/1995, logo faz jus a atenuante do inc. I, do art. 65, do Código Penal, com redução de 1/6.

Todavia, na segunda etapa, a atenuante da menoridade não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal.

Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.

- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, o roubo foi praticado com concurso de agentes, portanto, elevo a pena em 1/3, que passa a ser de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso.

Destarte, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias – multa, no piso.

Art. 69, do Código Penal – Concurso Material

O total da pena é de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão e de 26 (vinte e seis) dias – multa, no piso.

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

Considerando-se a pena aplicada, a pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime inicial fechado.

Ademais, tratando-se de roubo qualificado, o regime é o inicial fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).


Anoto que o Réu não faz jus ao direito de apelar em liberdade, na medida em que o crime de roubo é daqueles que desassossega a sociedade e abala sobremaneira a ordem pública. Logo, a manutenção da custódia é de rigor. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MATHEUS HENRIQUE DE OLIVEIRA LOPES, qualificado as fls. 29, a pena de 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 26 (vinte e seis) dias – multa, no piso, por haver ele infringido o art. 157, § 2º, inc. I e II, do Código Penal e o art. 157, § 2º, inc. I, ambos do Código Penal.

O Réu está sendo assistido por Defensor Dativo, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Assim, incabível se mostra sua condenação ao pagamento da taxa judiciária, nos termos do que prevê o artigo 3.º, inciso I, da Lei n.º 1.060/50.

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

O Réu respondeu recluso a este processo solto, de maneira deverá interpor eventual recurso nessa condição. Recomende-se no presídio em que se encontrar.

P.R.I.C.

Itapetininga, 25 de maio de 2015.  


ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA