0014016-23.2015.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Celso Lobo e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 2045/2015 – art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) – Em 12 de julho de 2016, às 13H30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425 
      
0014016-23.2015.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014016-23.2015.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Celso Lobo e outro

TERMO DE AUDIÊNCIA – (A.P. nº 2045/2015 – art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal) – Em 12 de julho de 2016, às 13H30, nesta cidade e comarca de Araraquara, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal, DR. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, apregoadas as partes para audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação penal supramencionada, movida pela Justiça Pública contra LEONARDO CELSO LOBO e GENILDO SANTOS VALDEVINO, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCO AURELIO BERNARDE DE ALMEIDA. Presentes os réus acompanhados do Defensor Público, o DR. ERIC GUILHERME FERREIRA DE CARVALHO. Pelo MM. Juiz foi decidido que os réus permanecessem com algemas, uma vez que a manutenção das algemas é determinante para a garantia da boa ordem dos trabalhos e para a eficácia dos serviços de escolta. O contingente policial é insuficiente e a estrutura física deste prédio não é adequada e totalmente segura, gerando fundado receio de fuga e de perigo à integridade física dos próprios réus e de todos os que trabalham neste ato. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foi inquirida a vítima, 04 testemunhas comuns, além do que foram os réus interrogados. O MM. Juiz tomou o(s) depoimento(s), pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos do item 77.1 a 77.9, capítulo II das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; do art. 154, § 2º, artigo 170 e artigo 279, todos do Código de Processo Civil; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, § 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie, o que restou concorde. A cópia gravada em mídia CD/DVD será juntada aos autos logo após a gravação. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia dos depoimentos, quando solicitado, no prazo de 10 dias, devendo as partes apresentar mídia para gravação. Pela defesa foi dito que desistia do depoimento da testemunha Claudimir, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Determinou o MM. Juiz que ficasse constando que o réu teve contato reservado com o(a) seu(sua) defensor(a) antes da audiência. A seguir, pelo Dr. Defensor Público foi requerida a conversão do julgamento em diligência para, com base no interrogatório do réu, bem como no art. 402 do Código de Processo Penal e art. 82, alíneas “f” e “c” da Convenção Americana de direitos Humanos e art. 5º, LV da Constituição Federal, a oitiva das testemunhas mencionadas. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerido o indeferimento do pedido, sustentando que a prova está preclusa.  Pelo MM. Juiz foi dito que: “Indefiro o requerimento do nobre Defensor. O mencionado art. 402 do Código de Processo Penal autoriza o deferimento de diligências nesta fase processual, antes do encerramento da instrução, mas o entendimento é de que essas diligências devem surgir de fatos novos. No caso, a informação trazida pelo réu é de conhecimento dele e, por presunção, também de seu Defensor, desde quando foi citado para apresentar resposta à acusação, ocasião em que poderia ter as testemunhas. Não o fazendo, a prova esta preclusa, sem qualquer ofensa aos princípios do contraditório e ampla defesa. De qualquer forma, a diligência parece desnecessária e protelatória.  São familiares do réu que não trariam informação segura sobre seu paradeiro naquele dia. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela defesa foram reiteradas as preliminares de resposta à acusação, bem como violação ao art. 212 do Código de Processo Penal e cerceamento de defesa, sustentando que a Convenção Americana prevê a possibilidade de indicação de provas pelo réu a qualquer momento (itens 1.1, 8.2, f e 29), sendo que a preclusão não é a mesma do processo civil e a convenção tem status supralegal, sem qualquer limitação. E, no mérito, foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, visto que a prova é exclusivamente testemunhal, contradição nos depoimentos, ausência de imagens e de apreensão dos objetos com os réus, reconhecimentos sem formalidades, aplicação da pena no mínimo, regime mais brando (Súmulas 269 e 440 do STJ), afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma,  aumento mínimo pela reincidência e direito de recorrer em liberdade. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. LEONARDO CELSO LOBO (RG: 46.063.717-4, filho Laerte Celso Lobo e Estela Bicesto) e GENILDO SANTOS VALDEVINO (RG: 61.880.164-9, filho de  José Valdomiro Miranda Valdevino e Genilda de Souza Santos) foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2015, por volta das 16h05, na Rua Lavínio de Arruda Falcão, nº 978, nesta cidade e comarca de Araraquara, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Paulo Cesar Costa e Fabíola Pereira da Silva, subtraíram, para si, o valor em pecúnia aproximado de R$ 1.500,00, valor pertencente ao Supermercado “Arco Iris”. A denúncia foi recebida (fls. 232/233). Os réus foram citados e apresentaram resposta a acusação (fls. 273/780). Na audiência de instrução foi ouvida a vítima, quatro testemunhas comuns, um testemunha de defesa, além do que foram os réus interrogados. Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Por outro lado, pela defesa foram reiteradas as preliminares de resposta à acusação, bem como violação ao art. 212 do Código de Processo Penal e cerceamento de defesa, sustentando que a Convenção Americana prevê a possibilidade de indicação de provas pelo réu a qualquer momento (itens 1.1, 8.2, f e 29), sendo que a preclusão não é a mesma do processo civil e a convenção tem status supralegal, sem qualquer limitação. E, no mérito, foi requerida a absolvição por insuficiência probatória, dúvida quanto à autoria, visto que a prova é exclusivamente testemunhal, contradição nos depoimentos, ausência de imagens e de apreensão dos objetos com os réus, reconhecimentos sem formalidades, aplicação da pena no mínimo, regime mais brando (Súmulas 269 e 440 do STJ), afastamento da causa de aumento pelo emprego de arma,  aumento mínimo pela reincidência e direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Quanto às preliminares de resposta à acusação, mantenho a decisão de fls. 289/293 por seus próprios fundamentos. Não há ofensa ao art. 212, do Código de Processo Penal. O nobre defensor público participou da audiência formulando todas as perguntas que entendeu pertinente, tendo amplo e direto acesso às testemunhas e réus. A Lei 11.690, de 09/06/2008, realmente trouxe inovações quanto à forma de inquirição das testemunhas. No entanto, não se pode alegar que perguntas formuladas inicialmente as testemunhas ou réus pelo magistrado que preside a audiência possa causar nulidade do ato, uma vez que não há prejuízo em tal procedimento. Pelo contrário, direciona a colheita de provas de forma mais isenta e ordenada, facilitando a compreensão do ouvinte, visto que muitas das partes não possuem boa técnica de inquirição. Compartilho do posicionamento de que a alteração do art. 212 apenas eliminou o sistema presidencialista de inquirição das testemunhas, permitindo que as partes façam perguntas diretas às testemunhas. Nada alterou quanto ao sistema inicial de inquirição. O parágrafo único, do mesmo artigo, veio apenas esclarecer o óbvio, ou seja, que mesmo após as perguntas das partes, pode o magistrado continuar fazendo perguntas. Nada tem haver com a ordem de inquirição. Nesse sentido ensina Guilherme de Souza Nucci: “Tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova”. E complementa: “Embora desnecessário o conteúdo do parágrafo único, por ser óbvio, pode o magistrado continuar a perguntar à testemunha, mesmo quando as partes finalizem suas questões, caso não esteja satisfeito com as respostas dadas” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., RT, p. 480/481). Mesmo para aqueles que adotam posicionamento diverso, ou seja, de que o parágrafo único supra citado teria invertido a ordem de perguntas, passando o magistrado a ser o último, não há qualquer prejuízo evidente em se manter o procedimento anterior, devendo ser ele devidamente demonstrar para acarretar eventual nulidade. “De ver que, pelo disposto no parágrafo único, o juiz será o último a formular perguntas, abordando pontos não esclarecidos. Entendemos que o magistrado, em que pese a redação do preceito citado, pode formular perguntas a qualquer momento, até porque tal proceder não terá o condão de gerar nulidade processual” (Damásio de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, 23ª ed., Saraiva, p. 191). No caso de descumprimento do parágrafo único – ou seja, o magistrado perquirir a testemunha antes das partes –, entendemos que se tratará de mera irregularidade, pois as partes poderão perguntar diretamente às testemunhas aquilo que entenderem relevante e que não restou esclarecido” (Andrey Borges de Mendonça, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Método, p. 196). Aliás, a nulidade só pode ser declarada se resultar prejuízo ou tiver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa (arts. 563 e 566, CPP). E, a nulidade de ato ocorrido na instrução criminal deve ser arguida em audiência, momento em que as partes estão com a palavra para alegações orais e finais, nos termos do art. 571, II, do Código de Processo Penal (interpretação dada pela supressão do art. 500). Confira-se o posicionamento atual sobre o tema no Tribunal de Justiça de São Paulo e Superior Tribunal de Justiça: Processo Penal. Prova. Perguntas formuladas diretamente pelo juiz em audiência. Arguição de nulidade decorrente da inversão da ordem prevista no art. 212 do Código. Prejuízo efetivo à defesa não demonstrado. Inexistência de impugnação das partes em audiência. Matéria preclusa. Preliminar rejeitada. Vias de fato e ameaças em continuidade delitiva. Relatos da vítima e do próprio réu que trazem a certeza ao decreto condenatório. Ameaças sérias e graves. Dolo de intimidação da vítima demonstrado. Alegação de atipicidade da conduta afastada. Condenação mantida. Pena adequada. Recurso improvido (TJSP – Apel. 0007086-89.2010.8.26.0125; d.j. 21/03/13). ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCUMPRIMENTO. NULIDADE RELATIVA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. PAS DE NULITTÉ SANS GRIEF. ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL A QUO DE ACORDO COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ARTS. 261, PAR. ÚNICO, E 564, III, "I", DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA/STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. a inversão da ordem trazida no art. 212 do código de processo penal, com redação dada pela lei 11.690/2008, constitui nulidade relativa. Assim, para reconhecimento de eventual eiva, deve a alegação ser feita oportunamente e com a efetiva demonstração do prejuízo, conforme reza o art. 563 do diploma processual penal, o que, de fato, não ocorreu na hipótese dos autos, incidindo a máxima pas de nulitté sans grief. 2. Quanto às demais teses levantadas no recurso especial (ofensa aos arts. 261, par. único, e 564, iii, "i", do código de processo penal), afere-se que o agravo regimental não impugnou os fundamentos da decisão agravada, incidindo, na espécie, o enunciado n. 182 da súmula/stj. 3. Agravo regimental improvido (stj - agrg no aresp 185438/sp; d.j. 26/02/2013). Tanto que, recentemente, com a aprovação do novo Código de Processo Civil, no em seu art. 459, § 1º, que repete a redação do Código de Processo Penal, restou expressamente consignado que o juiz poderá inquirir a testemunha tanto antes, quanto depois da inquirição feita pelas partes. Ou seja, a nova lei processual deixa evidenciado o que antes já era entendimento majoritário, afastamento de qualquer argumento em sentido contrário e enterrando de vez a tese da defesa. Por fim, com relação ao cerceamento de defesa, mantenho a decisão acima proferida, onde destaquei que não apenas a preclusão afasta a possibilidade de provas já conhecidas, como também a desnecessidade e o caráter protelatório. Ainda que se tenha por supralegal as normas da Convenção Americana de Direitos Humanos, todas citadas pelo nobre defensor, jamais podem ser sobrepostas indistintamente. Ou seja, o processo penal tem uma marcha própria que deve ser respeitada, pois expressamente consignada no Código de Processo Penal. Se não bastasse, nem todas as provas requeridas pelas partes são pertinentes a ponto de ser deferidas. Caso contrário, não haveria necessidade de apreciação judicial.  Enfim, mesmo considerando que o réu pode indicar provas a qualquer momento, elas deverão passar sobre um crivo de pertinência e legitimidade, crivo este feito pelo Judiciário. No caso, como já manifestado acima e como se verá abaixo, a prova não traz qualquer contribuição para a busca da verdade real, tendo caráter exclusivamente protelatório. No mérito, a ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos autos de reconhecimento (fls. 08, 138/147 e 151), auto de exibição e apreensão (fls. 17/20), laudos periciais (fls. 65 e seguintes), além dos depoimentos colhidos.  A autoria de ambos também é certa. As vítimas narraram que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento. Um de capacete e o outro com o rosto limpo, este portando uma arma tipo pistola de cor preta. Deram uma “gravata” na vítima Paulo e renderam as demais caixas do supermercado. Colocaram o dinheiro na sacola, cerca de R$ 1.500,00 e fugiram numa moto. Foram reconhecidos na fase inquisitiva e em juízo com absoluta certeza. A vítima Paulo reconheceu o corréu Genildo e a vítima Fabíola reconheceu Genilso e Leonardo, inclusive judicialmente, com muita segurança. A testemunha Dirceu, proprietário do estabelecimento vizinho narrou que viu os dois indivíduos entrando no estabelecimento antes de praticar o crime, segurando capacete nas mãos. Achou estranho, acionou a polícia. Viu nitidamente o rosto do corréu Genildo e o reconheceu em juízo com certeza. Não pode reconhecer o corréu Leonardo. O policial militar narrou sobre a ocorrência, as características passadas pelas vítimas e o fato de não ter encontrando nenhum suspeito no momento. O policial civil relatou sobre a investigação, os reconhecimentos seguros das vítimas, o envolvimento dos réus em outros delitos e a prisão de Leonardo na companhia de um indivíduo chamado Fábio, quando estava com uma moto semelhante àquela usada no roubo em questão. Leonardo era foragido da justiça. Interrogados, os réus negaram a autoria delitiva. Disseram que não estavam no local dos fatos e que não se conhecem. Nota-se, portanto, que prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. A autoria de ambos está bem demonstrada nos autos, não só pelo reconhecimento indubitável por parte das vítimas na delegacia e confirmada em juízo, mas também pelos demais elementos de prova. Os réus, contumazes transgressores das leis penais e reincidentes, tudo indicando sua personalidade voltada para o crime e a enorme possibilidade de terem reiterado na conduta, ingressaram no estabelecimento e praticaram o assalto. Genildo foi reconhecido pelas duas vítimas e pela testemunha com absoluta certeza, enquanto que Fábio foi reconhecido pela vítima Fabíola com certeza e apontado por semelhança pela vítima Paulo. Leonardo ainda foi preso na companhia de um outro indivíduo na posse de motocicleta semelhante àquela usada pelos assaltantes no dia do crime. Os reconhecimentos judiciais obedeceram todas as formalidades legais, pouco importando se na fase inquisitiva não houve a observância de algum procedimento. Logo, não há que se falar em violação ao art. 226 do Código de Processo Penal. Em juízo os réus foram colocados ao lado de outros réus, respeitando todo o procedimento legal.  Ambos já cometeram crimes de roubo, inclusive com emprego de arma. No mais, pequenas contradições nos depoimentos das vítimas são comuns, em especial, quando estão num momento de extrema violação da liberdade. Isso tudo, aliado aos reconhecimentos precisos das vítimas, dão ao juízo a segurança necessária para a condenação. Ao contrário do que sustenta a defesa, a prova é robusta e suficiente para o decreto condenatório. A causa de aumento pelo emprego de arma de fogo deve ser reconhecida. É dispensável a apreensão da arma ou a realização da perícia técnica para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu pela prova oral produzida (STJ Resp nº 789421/RS e 631414/RS). No caso, as vítimas confirmaram a utilização da arma, inclusive mencionando como eram ameaçadas. Também incide a causa de aumento pelo concurso de agentes, já que agiram com unidade de propósitos e divisão de tarefas, sempre com objetivo de subtração dos bens das vítimas. Diante de todo o exposto, caracterizado o crime de roubo, com as causas de aumento pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes, a condenação é medida que se impõe. Passo, portanto, à aplicação das penas, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal. Fixo a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, considerando a personalidade criminosa dos réus, envolvidos em crimes violentos, foragidos da polícia, destacando para Leonardo que estava em saída temporária e não retornou e para Genildo que cumpria livramento condicional. Também pelas circunstâncias do crime, a violência empregada em uma das vítimas e a arma apontada para a cabeça. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Na segunda fase não há atenuantes. Reconheço a agravante da reincidência específica para ambos os réus, inclusive com mais de uma condenação cada (fls. 195/196, 253, 258 e 383), razão pela qual majoro a pena em 1/4 (um quarto), restando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. No terceiro estágio, majoro a pena em 3/8 (três oitavos) pela incidência de duas causas de aumento de pena, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, restando em 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é estabelecida em 17 (dezessete) dias-multa, fixados no mínimo e reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. O crime praticado pelos acusados é grave e, analisadas as circunstâncias em que ocorreu, ou seja, com emprego de arma e concurso de agentes, bem como pelo fato de serem reincidentes, conclui-se que os réus são pessoas de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma postura mais severa do Poder Judiciário. Com tais fundamentos, bem como pela reincidência de ambos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente usarão do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estarão disponíveis para cumprimento da reprimenda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR LEONARDO CELSO LOBO (RG: 46.063.717-4, filho Laerte Celso Lobo e Estela Bicesto) e GENILDO SANTOS VALDEVINO (RG: 61.880.164-9, filho de  José Valdomiro Miranda Valdevino e Genilda de Souza Santos) às penas de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no mínimo legal, por incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/1950. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os interessados dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe”. Ao final, pelo Dr. Defensor, bem como pelos réus, foi dito que recorriam da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo os recursos. Expeçam-se guias de execução provisória, com urgência. Após, abra-se vista para as razões". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada Mais. Para constar, eu, __________ Pamela Ribeiro R. S. Castanheiro, Escrevente Judiciário, digitei.

MM. Juiz