0014142-20.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GIULIANA CASALENUOVO BRIZZI HERCULIAN
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2020
... nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “Prova. Palavra da vítima de roubo. Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0014142-20.2018.8.26.0344 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014142-20.2018.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 1045/2018 - Central de Polícia Judiciária de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ROBERTO MARTINS ESCARPELINI e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giuliana Casalenuovo Brizzi Herculian

Vistos.

WESLEY ROBERTO MARTINS qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2017, por volta das 21:30 horas, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de propósitos e desígnios com Júlia Gracieli Franco e, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca contra as vítimas R.A.G, D.A, A.S.M, subtraíram para si, coisa alheia móvel consistente no celular marca Motorola, modelo Moto G-3, avaliado em R$ 370,00. 
Recebida a denúncia (fls. 71), o acusado Wesley foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 131). 
A ré Júlia foi citada por edital e, decorrido o prazo para resposta, com relação a ela, foi suspenso o processo e o curso do prazo prescricional (fls. 143). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, uma testemunha de acusação e, ao final o réu foi interrogado (fls. 172, 178).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal (fls. 184/189). A defesa do acusado requereu a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento de pena do uso de arma branca (fls. 193/197). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva exposta na denúncia é procedente, eis que materialidade e autoria do delito imputado ao réu restaram cabalmente comprovadas.
A materialidade da infração penal ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de avaliação indireta (fls. 55), pelo auto de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 10, 40) e pela prova oral produzida.

Do mesmo modo, a autoria é incontroversa, porquanto o conjunto probatório revela que o réu, agindo em concurso de agentes, praticou o delito de roubo majorado narrado na denúncia.
Em juízo, o acusado Wesley nega os fatos descritos na denúncia, informando que  conhece a corré “de vista”.  
A vítima Rafaela Andrade Gouveia, em juízo, afirmou que, no dia dos fatos, encontrava-se no estacionamento da Igreja Santo Antonio, nesta urbe, com os amigos Daniele e Adilson quando foram abordados por um homem e uma mulher, quando o homem retirou da bolsa da mulher uma faca “tipo churrasco” e abordou seu amigo Adilson, exigindo-lhe a entrega do aparelho celular. Como Adilson não portava celular, o réu abordou Daniele que também disse não portar celular, momento em que foi revistada pela mulher. Então, o réu a abordou e, mediante ameaça exercida com a faca, exigiu-lhe a entrega do aparelho celular, o que foi negado, tendo a mulher revistado o bolso de sua calça e retirado a força o aparelho. Se recorda que compareceu à Delegacia e reconheceu os réus pessoalmente dias após o crime. Afirmou que, dado o tempo decorrido, não teria condições de reconhecer o acusado em audiência.
A vítima Daniele Agostinho, declarou em juízo, que caminhava em companhia de seus amigos Rafaela e Adilson quando o réu se aproximou de Adilson e encostou uma faca em seu pescoço, anunciando o assalto. Adilson disse que não portava celular e, em seguida, o réu partiu em sua direção e, mesmo diante da sua negativa, foi revistada pela mulher. Em seguida, exigiram o celular de Rafaela que também negou a posse, mas a mulher também a revistou e encontrou o aparelho no bolso de sua calça. 
No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Adilson dos Santos Mendes, que afirmou que estava na praça da igreja com suas amigas Rafaela e Daniele quando o réu encostou uma faca em seu pescoço e exigiu a entrega do celular, fazendo o mesmo com sua amiga Daniele que foi, inclusive, revistada por uma mulher que o acompanhava. Em seguida, exigiram a entrega do celular por Rafaela que, mesmo negando possuir, foi revistada pela mulher que encontrou o aparelho no bolso traseiro de sua calça.
  A testemunha de acusação, o investigador de Polícia Anderson Serpa Pereira afirmou que tomou conhecimento do crime e passaram a diligenciar a autoria, sendo que, por ocasião da prisão em flagrante dos autores por outro crime,  a vítima Rafaela os reconheceu pessoalmente na Delegacia.   
Primeiramente, ressalte-se que em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: “Prova. Palavra da vítima de roubo. Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290). (TJSP Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451, Rel. Edison Brandão, 18.03.2014).

Vê-se, ainda, do relatório de investigação de fls. 11 que os réus, cujas características físicas foram descritas pelas vítimas, posteriormente presos em flagrante por furto, foram submetidos a reconhecimento pessoal e fotográfico positivo durante a fase policial.
Com efeito, todas as vítimas, na fase policial, procederam o reconhecimento do casal que os abordou, consoante se denota dos autos de reconhecimento pessoal e fotográfico de fls. 10 e 40, e narraram com riqueza de detalhes a forma como foram abordados e os atos praticados por cada acusado na ocasião, cujos fatos não se evidencia a ocorrência de qualquer nulidade a ser decretada, notadamente pela inobservância do disposto no art. 226, II, do CPP, consoante pleito da Defesa técnica.
Registra-se que se mostra compreensível, dado o tempo decorrido entre o crime (novembro de 2017) e a data das audiências (outubro de 2019 e março de 2020), que as vítimas já não mais se recordassem do rosto e características físicas do réu, a ponto de os reconhecer sem sombra de dúvidas na fase judicial, como afirmado em audiência pela testemunha Rafaela.
Neste ponto, o reconhecimento pessoal e fotográfico na fase policial, ainda que não confirmado em juízo, reputa-se válido quanto corroborado por outros elementos de prova, tal como se extrai do seguinte entendimento:
ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. Art. 157, §2°, I e V do CP. Reconhecimento fotográfico do autor do delito. Validade, se a condenação também for embasada em outros elementos de prova. Alegação de falsa imputação de crime por terceiros não comprovada pelo apelante. Alegação de que não se encontrava no local na data dos fatos inverídica. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal com Revisão 0007970-68.2005.8.26.0457; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirassununga - 2ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 09/12/2008; Data de Registro: 08/01/2009)
Se isso já não fosse suficiente para um decreto condenatório, tem-se que as palavras e o reconhecimento realizado pela vítima encontram respaldo na prova testemunhal do investigador de polícia que corroborou o fato de que o réu foi reconhecido sem sombra de dúvida pelas vítimas na fase do inquérito policial. 
Não há, portanto, nenhum motivo para afastar a credibilidade da palavra da vítima e o reconhecimento positivo realizado na fase inquisitiva. E, notadamente porque a defesa não trouxe aos autos um só fato concreto e verossímil que pudesse demonstrar eventual interesse da vítima em incriminar falsamente inocentes. 
De outro lado, denota-se que a negativa do réu padece de contradição, na medida em que na fase policial disse conhecer a corré Julia (fls. 42), ao passo que, na fase judicial, embora num primeiro momento tenha dito que a desconhecia, posteriormente admitiu conhece-la “de vista”. 
 Da mesma forma, não se pode presumir que as ações e declarações dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenham por destinação a incriminação de cidadãos inocentes.

Diante de tais considerações e à luz dos elementos probatórios e dos indícios que deles decorrem, é necessário reconhecer que existe substrato fático suficiente à condenação do acusado, nada havendo nos autos que inquine a palavra da vítima e das testemunhas em prestígio à versão do réu. 
No mais, não deverá incidir na hipótese a causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, pois o inciso I, do §2º, do art. 157, do Código Penal, foi revogado pela redação da Lei nº 13.654/2018. Assim, tendo sido utilizada uma faca, não se tratando de arma de fogo, impossível a aplicação da majorante em comento, pois a nova redação é clara em estampar “arma de fogo” e não “arma”, como no tipo anterior.
Desse modo, mesmo que o delito tenha sido cometido antes da revogação do inciso adrede, em respeito ao princípio constitucional da irretroatividade, resguardado pelo art. 5º, inciso XL, da Constituição Federal, no qual é asseverado que a lei posterior somente retroagirá em benefício do réu, como o caso em tela, incogitável a incidência da majorante, porquanto a Lei Federal 13.654/2018 constitui-se como novatio legis in mellius, não havendo, pois, qualquer inconstitucionalidade a ser declarada, tal como já se decidiu:
“Apelação. Roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma. Prova segura. Palavra das vítimas. Pena-base. Redução. Possibilidade. Afastamento da causa de aumento anteriormente prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, no que concerne a arma branca. Revogação expressa pela Lei nº 13.654/2018. Regimes mantidos. Recurso provido em parte. (Apelação 0041843-96.2017.8.26.0050, Rel. Des. Luiz Fernando Vaggione, 2ª Câmara de Direito Criminal, j. 18/06/2018)”
Por outro lado, é inequívoco que o cometimento do crime deu-se em concurso agentes, conforme narrado pelas vítimas. 
Portanto, o conjunto probatório demonstra, à saciedade, que o acusado praticou a conduta típica definida no art. 157, §2°, inciso II do Código Penal, de modo que a condenação é medida de rigor.
Desta feita, resta aplicar a pena nos termos do artigo 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, em análise às circunstâncias do crime, o sentenciado utilizou-se de uma faca, arma branca, para ameaçar as vítimas, agindo com exacerbada culpabilidade. Como a utilização de arma branca não configura a majorante especial do §2º do Código Penal, plenamente possível que influa na primeira etapa da dosimetria, conforme vem sendo decidido: 
“(...) CAUSA DE AUMENTO DE PENA DECORRENTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. Magistrado que, corretamente, não considerou o emprego da arma branca (faca) como causa especial de aumento de pena, prevista na redação original do §2º, inciso I, do Código Penal, haja vista a novatio legis in mellius promovida com o advento da Lei 13.654/2018. PENAS. Correta a majoração das penas-bases em 1/6, pela utilização de arma branca (faca), a ensejar maior vulnerabilidade ao bem jurídico tutelado e perigo ao ofendido que, inclusive, se concretizou. (...)” - Apelação 0007747-65.2017.8.26.0079, Rel. Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti, 15ª Câmara de Direito Criminal, j. 26/09/2019. 

Assim, considerando tal circunstância, majoro a pena base em 1/6, iniciando-se a contagem em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa; Na segunda fase de individualização da pena, verifico que o acusado é reincidente (fls. 108 – proc. 00024666-86.2012), circunstância agravante (artigo 61, inciso I do Código Penal), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase, constato a presença de causa especial de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. O concurso de agentes foi sobejamente comprovado, como já analisado. Diante disso, aumento a pena em 1/3, totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
À míngua de elementos pelos quais se possa aferir a situação econômica do acusado, o valor de cada dia-multa fica fixado no mínimo legal. 
Nos termos o artigo 33, § 2º do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, visto ter sido o delito cometido mediante grave ameaça a pessoa, o que revela maior periculosidade e conduta social dotada de maior reprovabilidade. 
Nos termos do artigo 44, I, II e III do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o crime foi praticado mediante grave ameaça a pessoa. Ausentes os requisitos legais (CP, artigo 77), deixo de conceder ao réu a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia e, como incurso no artigo 157, §2°, I e II do Código Penal, CONDENO: WESLEY ROBERTO MARTINS à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal.
Nos termos o artigo 33, § 2º do Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, visto ter sido o delito cometido mediante grave ameaça a pessoa, o que revela maior periculosidade e conduta social dotada de maior reprovabilidade. 
Tendo em vista que o réu respondeu a este processo solto, e não vislumbrando a presença dos requisitos para a decretação da custódia cautelar, autorizo o réu recorrer desta sentença em liberdade, se por outro não estiver preso.   
Em face da condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11.608/2003. Oportunamente, com o trânsito em julgado, intime-se pessoalmente, para efetuar o recolhimento, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição como dívida ativa.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, arquivando-se os autos posteriormente.
P.I.C.
Marilia, 27 de abril de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA