0014121-87.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... é oriunda de uma interceptação telefônica. Não se recorda de tráfico de grande quantidade de tráfico envolvendo um veículo.
O Policial Civil MARCOS ANTONIO FRAGOSO disse que participou de várias operações de combate ao tráfico de entorpecentes na Cracolândia. Não conhece o Luzinei. Apenas ouviu nas interceptações que Laurentino, o "Veio", teria feito uma transação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0014121-87.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014121-87.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Prisão Preventiva - 97/2015 - Denarc - 6ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Central
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLUCIA MACHADO MEIRELES e outros


Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas

Vistos.
LUZINEI SOUZA FIRMINO, LUCILENE FERNANDES DA SILVA, CARLÚCIA MACHADO MEIRELES, SILVIO ROGÉRIO ALVES e URUBATÃ DE ALMEDA SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, pois no período entre o mês de outubro de 2015 até o dia 05 de agosto de 2016, em locais previstos na denúncia, os denunciados teriam se associado entre si e com os indivíduos Wladimir Ribeiro Brito (Wladi), Robinson do Nascimento Santos, Elenice Tatiana Alves (Nice), Nildalva Silva (Dalva), Rosana da Silva Nunes (Loira), Deusdete Ricardo de Oliveira Bonfim Magalhães (Beiço), Paulo Rogério Amorim (Baiano), Vitor Souza do Nascimento, Sandra Aparecida Lopes (Tia), Fabio da Silva Barros (FB), Danila Silva Vaz, Shuane da Silva Carvalho (Su ou Suiene), Adriana Moreira, Elis Cristina Guarniel da Silva (Eli), Jociane Silverio (Gringa), Marcio Gomes Barboza (MC ou Marquinhos), Luiz Laurentino da Silva (Véio), Allan David de Camargo, Juliana Santos, Konelei Silva dos Santos, Marcelo Diego de Paula Soares, João Eudes Soares, Fabiana Fonseca Demetrio Rodrigues, Fabio Wellington da Silva (Da Sul), Giovani Emanoel Costa Nogueira (Negrão, Tio ou  Macaco) e Diogenes Gomes Barros Branquinho), os quais foram todos denunciados e processados nos autos do processo nº 0025592-37.2016.8.26.0050, com o fim de praticar o crime de tráfico de entorpecentes. 
Consta dos autos que foi instaurado inquérito policial para apuração da atuação e associação de uma organização criminosa dedicada ao tráfico de drogas na região central desta Capital, na localidade conhecida popularmente como Cracolândia.
Foram identificados 26 integrantes da organização criminosa, mediante monitoramento telefônico, devidamente autorizado judicialmente e diligências de campo. Foi requerida a prisão preventiva dos investigados e o Ministério Público ofereceu denúncia nos autos nº 0025592-37.2016.8.26.0050, onde pôde-se constatar que todos aqueles denunciados atuavam comerciando ilicitamente entorpecentes no entorno da Galeria do Rock, e na área conhecida como “Cracolândia, ficando claro o vínculo associativo pelos diálogos mantidos entre eles. Foi proferida sentença em fls. 7080/7307, complementada às 7360/7361, dos mencionados autos, julgando parcialmente procedente o pedido da acusação. 
Na região onde aconteceram os fatos, havia e ainda há intensa aglomeração de viciados que andam pelo local consumindo, especialmente, crack.  É estimado cerca de 400 a 600 pessoas que permanecem nesse local com o intuito de utilizar entorpecentes. Durante os finais de semana, o número chega a 800 usuários. 
Os traficantes de drogas perambulam pelo local também, fornecendo entorpecentes aos usuários. 
Foi verificado que o tráfico realizado nessa região é controlado pela facção criminosa PCC – Primeiro Comando da Capital, sendo que os integrantes do grupo realizam o cadastro, e delimitam o espaço dos narcotraficantes que atuam lá. Os entorpecentes são fornecidos por vários traficantes, que são ligados à facção, dentre eles, o indivíduo conhecido como “Boy”. Este fornecedor é envolvido com os traficantes Marcio Gomes Barboza (vulgo “MC” ou “Marquinhos”) e Konelei da Silva dos Santos, ambos condenados nos autos do processo nº 0025592-37.2016.8.26.0050, como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/2006.
Além disso, foi constatado que representantes do “MSTS – Movimento Sem Teto de São Paulo”, associaram-se com os narcotraficantes e membros da facção criminosa PCC, de forma que distribuíam os entorpecentes, bem como tinham em guarda, dentro do Cine Marrocos, lugar ocupado pela organização, armas e munições da facção. 
Ficou certo que essa associação criminosa era organizada de forma hierárquica e permanente, sendo que as tarefas eram divididas e existia o objetivo de obter vantagens ilícitas, mediante o tráfico de drogas em larga escala. Dessa forma, os distribuidores enviavam as drogas para a Cracolândia por terceiros, e os traficantes remetiam os lucros para seus superiores, que eram membros do PCC. 
Cada membro da associação tinha suas funções definidas, e todos os grupos estavam interligados para a prática de tráfico na região dos fatos, relacionados aos líderes do PCC, entre estes “Guma” e “Boy”, e atuavam de forma semelhante. 
Os denunciados no processo nº 0025592-37.2016.8.26.0060 tinham, primordialmente, as seguintes funções: 
Allan e Giovani (vulgo “Negão”, “Tio” ou “Macaco”) eram os principais fornecedores;
João Eudes, Fabiana e Marcelo recebiam as drogas, inclusive de “Alemão” e as distribuíam;
Wladimir, Robinson, Elenice e Nildalva controlavam o tráfico no Cine Marrocos pois eram membros do MSTS, sendo que os homens atuavam na logística, distribuição e controle, e as mulheres na distribuição e contabilidade, recolhendo também os valores auferidos com o narcotráfico;
Rosana (“Loira”) distribuía os entorpecentes como funcionária de Wladimir para os varejistas, dentre estes Juliana e Adriana;
Deusdete (“Beiço”) distribuía a droga que Danila transportava;
Vitor, Konelei, Fabio da Silva, Marcio Gomes (“MC”) e Luiz (“Véio”) distribuíam as drogas. Vitor e Fábio guardavam as drogas nas próprias residências;
Sandra (“Tia”) guardava os entorpecentes em sua casa para Vitor e Deusdete;
Sandra, Jociane (“Gringa”), e Fabio Wellington (“Da Sul”) também atuavam na logística do tráfico;
Paulo (“Baiano”) soluciava os conflitos do fluxo, região onde as drogas eram comerciadas, exercendo o papel de disciplinador;
Shuane distribuía as drogas que Elis (“Eli”) transportava; 
Diogenes, líder do PCC, atuava como “Torre”, determinando e controlando o cadastramento de traficantes. Ele também era grande fornecedor de drogas, e inclusive as fornecia para Luiz (“Véio”). 

Após a conclusão do inquérito que deu origem à denúncia dos indivíduos supramencionados, os policiais civis continuaram investigando e obtiveram êxito em identificar mais 05 integrantes da associação, que são os denunciados. 
Por meio de monitoramentos telefônicos e colaboração do traficante José Carlos Mendes dos Santos, que foi detido na região central e “delatou” o esquema da organização, foi possível constatar o envolvimento dos denunciados com os do processo nº 0025592-37.2016.8.26.0050. 
Segundo o apurado, Koneley Silva Santos era um dos responsáveis pela distribuição das drogas, e mantinha contato frequentemente com LUCILENE FERNANDES DA SILVA, a qual juntamente com sua comparsa “Marcia” (ainda não identificada) eram responsáveis pela compra de drogas que Koneley vendia. 
Foi verificado que, durante as interceptações telefônicas (fls. 04/10), Koneley e Lucilene mencionavam com frequência o nome “Tio” e “Negão”, apelidos utilizados por Giovani Emanoel Costa Nogueira, um dos maiores fornecedores, e “Da Sul”, apelido de Fabio Wellington da Silva, que tinha a função de atuar na logística do tráfico. 
O traficante e delator José Carlos Mendes dos Santos justificou esse contato dizendo que Lucilene e Koneley eram cônjuges, e ambos traficavam na Cracolândia. 
A denunciada CARLÚCIA MACHADO MEIRLES era namorada de Luiz Laurentino da Silva, vulgo “Véio”, e ambos também estavam associados para a prática do narcotráfico. 
Luiz também mantinha contato com LUZINEI SOUZA FIRMINO, com quem trocou seu veículo Corsa por meia peça de “crack”, conforme conversa interceptada de fls. 12. Após fecharem negócio, Luiz pediu à LUZINEI que ele passasse, por WhatsApp, os dados para CARLÚCIA, para que providenciassem os documentos do veículo objeto de troca. Foi descoberto, pelos investigadores, que o carro iria para Daniele Gomes Ferreira, esposa de LUZINEI (fls. 15). 
José Carlos Mendes disse ter visto LUZINEI no prédio Cine Marrocos, ocupado pela organização MSTS, para conversar com os “irmãos” do PCC. 
Nesse cenário, também foi descoberto o traficante SILVIO ROGÉRIO ALVES, vulgo “Silvio Neguinho”, que obtinha os entorpecentes com “Boy”. De acordo com interceptações, em 05 de agosto de 2016, o fornecedor ligou para Silvio contando que havia acabado de sair do DENARC e estava com drogas dentro do quarto, mas foi liberado pois elas não foram apreendidas com ele.
Em uma das conversas, SILVIO contou para “Boy” que haviam pegado ele e, com isso, tinha perdido todo seu dinheiro. “Boy” respondeu dizendo que “se tivesse pegado aquele dia, estava guardado, mas dinheiro é dinheiro” e SILVIO afirma “é isso aí, nós “corre” atrás, tem que terminar o de um ali, o bagulho foi louco, Boy, está o Fati, o Beiço, o MC, o Allan (...)". Em um certo momento, SILVIO diz que “deixou com a dona do hotel, aí meteram o pé no escritório dela e levaram, só ela vai correr atrás” e “começar do zero tudo de novo”. SILVIO ainda citou o nome de “Baiano” e Juliana, e afirmou que “eles (policiais) pegaram meus bagulhos, mas a delegada foi justa porque ela falou que me pegou no corredor e me pegou sem nada”.
Ressalta-se que todas as pessoas citadas por SILVIO em sua conversa com Boy foram denunciadas nos autos nº 0025592-37.2016.8.26.0050 como integrantes da associação. 
José Carlos Mendes afirmou que SILVIO é um forte distribuidor de drogas no fluxo da Cracolândia.
Caminhando aos apontamentos finais, os investigadores obtiveram o nome de URUBATÃ DE ALMEIDA SANTOS, pois “Veio” e “MC” citam o apelido “Bora” em suas conversas como sendo um “irmão do PCC”, inclusive de alta hierarquia (fls. 19). Foi descoberto que “Bora” é um indivíduo com restrição motora, que utiliza cadeira de rodas e frequentava a Escola de Samba Vai-Vai. Ele foi qualificado como URUBATÃ após investigações de campo. 
“Veio”, em uma conversa interceptada, afirmou que “Bora mandou uma caminhada (...) só que aí era para pegar meio quilo para Beiço (...) para 'mim' dar meio quilo para o Beiço”. No final, disse que “Bora” estaria vendendo a “quatorze cruzeiro”, referindo-se ao tráfico de drogas. 
O delator José Carlos Mendes também disse que URUBATÃ é cadeirante pois havia sido atingido por um tiro de arma de fogo, e é conhecido por levar drogas em vários lugares do centro de São Paulo, inclusive Cracolândia e Cine Marrocos.
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Relatório de investigações às fls. 05/20, 56/176 e 199/201.
Boletim de Ocorrência às fls. 52/55.
Auto de reconhecimento fotográfico às fls. 271/272.
Autos de qualificação dos réus LUZINEI, CARLÚCIA, SILVIO e URUBATÃ às fls. 181/182, 216/217, 226/227 e 240/241.
A denúncia foi rejeitada em relação à ré LUCILENE (fls. 338/339).
O réu LUZINEI foi notificado (fls. 405) e apresentou resposta à acusação (fls. 429/433). 
A ré CARLÚCIA foi notificada (fls. 443) e apresentou resposta à acusação (fls. 454).
Os réus URUBATÃ e SILVIO foram citados por edital (455/459).
URUBATÃ constituiu Defensor (fls. 471) e apresentou defesa prévia (fls. 460/470).
A denúncia foi recebida em relação à ré CARLÚCIA (fls. 742) e em relação ao réu URUBATÃ (fls. 744).
Foi determino o desmembramento do feito em relação aos réus CARLÚCIA e SILVIO (fls. 840/841), pois CARLÚCIA embora notificada não foi citada pessoalmente e SILVIO, apesar de citado por edital, não compareceu. Ademais, foi determinada a suspensão do processo e da prescrição em relação a SILVIO.
Houve determinação de unificação dos feitos no processo de nº 0006862-70.2019.8.26.0050 (fls. 961).
Foi decretada a revelia do réu LUZINEI, com fulcro no artigo 367 do Código de Processo Penal, pois alterou seu endereço sem prévia comunicação do juízo (fls. 1066/1067).
Na fase instrutória, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, realizou-se o interrogatório dos réus CARLÚCIA, SILVIO e URUBATÃ. 
As partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. A Defensoria Pública, atuando na defesa do réu SILVIO, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a concessão de regime diverso do fechado, que seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade e a aplicação da detração penal. A Defesa do réu URUBATÃ requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. A Defesa da ré CARLÚCIA requereu a absolvição da ré, com fulcro no artigo 386, inciso IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no patamar mínimo, a concessão de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. A Defesa do réu LUZINEI requereu a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso IV e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu que o réu possa apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
Os réus LUZINEI SOUZA FIRMINO, CARLÚCIA MACHADO MEIRELES, SILVIO ROGÉRIO ALVES e URUBATÃ DE ALMEDA SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06.
A ação deve ser julgada improcedente.
Vejamos!
O Delegado de Polícia DR. CARLOS BATISTA relatou que houve um inquérito principal, pois estes são autos apartados, no principal prenderam lideranças que atuavam no Cine Marrocos e no fluxo da Cracolândia. Pediram prisão temporária daqueles investigados e mandados de busca. Estes investigados foram identificados posteriormente, após a conclusão do inquérito. O investigador continuou fazendo a análise dos dados e elaborou um relatório. Foram cinco pessoas identificadas. Nos autos apartados, foi ouvida a testemunha José, que tinha sido ouvida no inquérito anterior, que fez referência à participação dos investigados. No decurso da investigação identificaram uma pessoa que atuava bastante no fluxo da Cracolândia, vulgo "Veio" (Laurentino), que tinha contato com o vulgo "MC" e a Carlúcia, mulher do Laurentino. Foi captada conversação dele adquirindo meia peça de crack com o Luzinei. Tinha essa aquisição de droga, e ele tava trocando um Corsa pelo crack. O investigador conseguiu identificar o Luzinei através das conversas referentes à negociação do Corsa. Ele pediu para transferir o veículo para o nome da Daniele, mulher dele. O investigador localizou o endereço, que era do ex marido dela, e este indicou o endereço de Luzinei. Ele vendeu a droga e recebeu o veículo como pagamento. É isso que aparece no inquérito. Ele só aparece nessa conversa. Tem o relato da testemunha que diz que ele já teria ido ao Cine Marrocos. O conteúdo da conversa demonstrou a troca entre droga e carro. Com "Veio" não encontraram droga na realização da diligência, mas outros interlocutores do inquérito policial estavam com droga. Eles costumam usar frases simuladas. O veículo vendido seria de Laurentino. O negócio teria sido efetivado. O carro estaria em poder de Luzinei. Isso tudo foi demonstrado por escuta telefônica. O investigador observou o carro na residência de Luzinei. Há referência ao Urubatã. Numa outra investigação anterior também existia referência ao Urubatã. O José Carlos foi um subsídio a mais na investigação. Ele frequentava o Cine Marrocos e as imediações da Galeria do Rock. José Carlos foi preso por tráfico. Ele foi indiciado anteriormente por tráfico. O Urubatã já é conhecido como traficante e um dos traficantes que tem influência na escola de samba Vai-Vai. Ele já é conhecido como "Bora Bora", como traficante, como fornecedor de droga. Dificilmente ele fala ao celular, ele não usa celular. O que tem é a conversação. Chegaram a ele pelo apelido. O que teve é a referência a ele. São muitos traficantes, o Ministério Público requereu a oitiva de testemunhas. José estava preso e pediram que ele colaborasse com seu testemunho. José Carlos não fez colaboração premiada. 
O Policial Civil MARCOS PEREIRA disse que não participou das investigações. Disse que seu trabalho é mais administrativo. Disse que se lembra que fizeram operação no centro em desfavor de diversos traficantes, operação que é oriunda de uma interceptação telefônica. Não se recorda de tráfico de grande quantidade de tráfico envolvendo um veículo.
O Policial Civil MARCOS ANTONIO FRAGOSO disse que participou de várias operações de combate ao tráfico de entorpecentes na Cracolândia. Não conhece o Luzinei. Apenas ouviu nas interceptações que Laurentino, o "Veio", teria feito uma transação com Luzinei e dado um carro em troca, por meio quilo de crack. Isso só na interceptação. Durante essa interceptação não teve prisão, não conseguiram localizar ninguém. Após a operação e várias pessoas presas, foram ver dados cadastrais verificados na interceptação e parece que um carro que o Laurentino deu, foi para o nome da mulher de Luzinei, chamada Daniela. Quando da intimação realizada no endereço de Daniela, parece que o atual marido dela indicou o endereço de Luzinei. Não participou de oitiva dele. Nas conversas, o carro seria transferido para a mulher dele. Ele deu meio quilo de crack em troca do carro. Laurentino que entregou o carro. Na transferência do veículo, identificaram Deniela, companheira dele, e ele foi qualificado. Em relação a Luzinei só há esse diálogo. Tiveram vários inquéritos, várias interceptações, e o nome de Urubatã era citado. Inclusive sobre a deficiência física dele. Falavam que ele fazia parte da facção criminosa, atuava na Cracolândia, era do PCC. Nas conversas falavam que ele era fornecedor. Não ouviu a voz do "Bora". O "Bora Bora" é conhecido na polícia pela condição física dele e por fazer parte da escola de samba Vai-Vai. Materialmente não há, com a testemunha, nada que comprove que Urubatã é o "Bora Bora". Não chegou a ouvir ele. Foram feitas citações. A qualificação/identificação de Urubatã foi feita em outro inquérito. Baseado nas transcrições, identificação de local, naquele local só existe um "Bora". Ele é citado, mas não ouviu ele. Não participou da oitiva de José Carlos. Na investigação, o que foi apreendido foi crack. Não se recorda se o carro foi apreendido. Um quilo de crack varia de 8 a 13 mil reais. 
O Policial Civil ARISTIDES XAVIER disse que o Luzinei entrou na investigação porque houve uma troca entre droga e carro. Conseguiram identificar. O Urubatã entrou na investigação, o "Bora Bora", porque ele era o cara do PCC que tomava conta do centro. Ele fazia negócio com o "Veio", o Márcio e tinha mais um. Ele era citado nas transações como o "Bora" da Bela Vista, o aleijado, o cadeirante. Era meia peça de crack por um Corsa. Foi passado um nome para que o carro fosse passado para esse nome. A partir disso, conseguiram identificar o Luzinei. O nome era da mulher dele. Sobre o Urubatã, foram ouvidas outras pessoas que mencionavam ele. Essas pessoas que estão acima, no PCC, só falam por aplicativo, não usam telefone. "Veio" era o que mais falava dele, que ia encontrar com ele. "Veio" era o marido da Carlúcia. "Veio" era o Laurentino. Urubatã era conhecido como "Bora Bora". Ele é conhecido como o "Bora Bora" da Vai-Vai há muitos anos. Ficou sabendo quem era com a qualificação dele. Chegaram à conclusão de que Urubatã é "Bora" pelas conversas, especialmente de "Veio", por tudo que ele falou na interceptação. Sempre citando Bela Vista, cadeirante, aleijado. É difícil ter outro cadeirante na Bela Vista. Trabalha no Denarc há 14 anos e sempre escutam nomes que são "ícones" do tráfico em São Paulo. Esse nome do "Bora Bora", do cadeirante, foi qualificado, mas não o viu. Existem investigações que deduzem isso. Não ouviu José Carlos. 
A testemunha JOSÉ CARLOS MENDES DOS SANTOS, na delegacia, reconheceu prontamente LUCILENE como a mulher do indivíduo conhecido como Koneley, pois ambos traficavam juntos na Cracolândia. Reconheceu CARLUCIA, afirmando que seu vulgo era “Lucia ou Lucinha” e ela era mulher do indivíduo conhecido como “Véio”, e que ambos traficavam juntos na Cracolândia, sendo que possuíam uma barraca para venda de entorpecentes. Em relação a LUZINEI, afirmou ter o visto frequentando o prédio do antigo Cine Marrocos, com o propósito de conversar com os “irmãos do PCC”. Sobre URUBATÃ, disse o reconhecer como sendo o indivíduo de vulgo “Bora Bora”, e que é cadeirante pois sofreu um disparo de arma de fogo que lhe atingiu a espinha, e que é conhecido por levar drogas em vários pontos do centro de São Paulo, inclusive na Cracolândia e no antigo prédio do Cine Marrocos. Sobre SILVIO, disse que o conhece pela alcunha de “Silvio Neguinho”, que é morador do bairro de São Miguel Paulista, e um forte distribuidor de drogas na Cracolândia. Em juízo, não foi ouvido.
Nos autos desmembrados em relação aos réus SILVIO e CARLÚCIA, foram colhidos os seguintes depoimentos:
O Delegado de Polícia DR. CARLOS BATISTA presidiu o inquérito policial. A acusada Carlúcia era mulher do Luiz Laurentino, vulgo “Véio”. Os investigadores que acompanharam o grampo, ouviram Carlúcia e Laurentino tratando sobre a mercancia de drogas. Inicialmente foi identificado Laurentino, depois que Carlúcia foi identificada. Inclusive, houve a negociação de um veículo Corsa em troca de crack, Carlucia está envolvida nesta negociação. O acusado Silvio, vulgo “Silvio neguinho”, conversava com um tal de “boy” . Houve uma grande operação na Cracolândia e várias pessoas foram conduzidas à Delegacia, algumas dessas pessoas foram liberadas. Após a liberação, o acusado Silvio, que estava grampeado, ligou para alguém e contou que havia acabado de sair do Denarc, dizendo para o interlocutor que os policiais acharam drogas em um quarto, mas não sabiam que pertenciam a ele, então foi liberado. A partir daí Silvio foi identificado como aquele que aparecia nas gravações, atuante de forma intensa na Cracolândia, com entrosamento na liderança do PCC.
O Policial Civil MARCOS PEREIRA disse que não sabe detalhes da investigação porque a investigação fica a cargo das equipes. Disse que o acusado Silvio seria um integrante do PCC na Cracolândia. No dia da operação foi conduzido ao distrito, momento em que ele foi qualificado. O acusado Silvio era um tipo “disciplina” da Cracolândia, mas detalhes não sabe informar. A acusada Carlúcia era namorada de um traficante, mas não sabe qual seria o envolvimento dela.
O Policial Civil MARCOS ANTONIO FRAGOSO disse que participou da investigação. Se recorda do Silvio porque ele estava interceptado e Aristides estava encarregado da linha dele. No dia da operação teve vários mandados de buscas e prisões temporárias. Ficou sabendo por Aristides que Silvio deu entrada no departamento da 5ª Delegacia, porém ele havia sido liberado, foi o momento em que Silvio foi identificado. Participou da investigação de Laurentino, que é amásio da Carlúcia. (Luiz) Laurentino atuava junto com “MC”, vendendo entorpecentes na Cracolândia. Laurentino ligava para Carlúcia, e o telefone estava no nome dela, Carlúcia levava drogas com Laurentino para a Cracolândia. O Luzinei deu meio quilo de crack para o Laurentino em troca de um Corsa, que pediu para Luzinei entrar em contato com Carlúcia para passar os dados para transferência do veículo. Carlúcia passou os dados da mulher do Luzinei, dessa forma que se qualificou o Luzinei, em razão desse Corsa. A acusada Carlúcia era companheira de Laurentino, que trabalhava no tráfico. Nunca viu Carlúcia dentro do fluxo. Não tem conhecimento dos áudios envolvendo Silvio. Pelas conversas teve conhecimento que eles eram companheiros.
O Policial Civil ARISTIDES XAVIER disse que participou das investigações, quem ouviu os telefones foi o Marcos Fragoso. Sabe que o acusado Silvio era um dos integrantes do PCC, que tomava conta da “disciplina” da Cracolândia. Silvio falava com muitas pessoas, mas ele não saia de dentro da Cracolândia, ele sempre estava interceptado em vários números. Em uma das operações Silvio foi levado ao Denarc, até então não sabiam que ele era o Silvio. Ele foi identificado pela 5ª Delegacia do Denarc. Porém, quando Silvio saiu da 5º Delegacia, ele faz uma ligação para outra pessoa interceptada e conta tudo o que aconteceu, inclusive, disse que a delegada foi justa com ele, pois como ele não estava na posse de drogas ela o liberou. A partir daí qualificaram Silvio, porque até então só ouviam os áudios, mas não sabiam quem era ele. Disciplina do PCC é a pessoa que toma conta, havia três disciplinas, Silvio era um deles. Além de ser o disciplina, o acusado Silvio também vendia drogas dentro da Cracolândia. O relatório consta algumas conversas, mas há muitas conversas com “n” pessoas. O acusado Silvio comprava drogas, levava para Cracolândia e vendia. Como Silvio era do PCC ele estava ligado com várias outras pessoas, acha que outros cinco réus identificados. O “BOY” era o fornecedor do Silvio, “BOY” não foi identificado. Quem ouviu os áudios da Carlúcia foi Marcos, mas se recorda da situação. A acusada Carlúcia era namorada de um dos investigados, acha que de Luiz, vulgo “Véio”, salvo engano. Nas ligações ela foi identificada porque Luiz passa o endereço da casa dela, morava na Nove de Julho, a linha telefônica estava no nome dela, e ele a chamava de Carlúcia, ela estava grávida. Identificou o relacionamento dos dois em razão de inúmeras conversas que foram ouvidas, porém nem tudo foi para o relatório. A acusada Carlúcia auxiliava ele dentro da Cracolândia.
Reunidos os autos, foi ouvida uma testemunha de Defesa (ré Carlúcia) e os réus foram interrogados:
A testemunha de defesa JUAN, marido da ré CARLUCIA, disse que são casados faz 9 anos. A ré não participava de tráfico. Ela é cabeleireira, mas estava grávida e não podia mexer com produtos. Só conhece o Luiz porque era gerente do estacionamento onde ficava seu carro estacionado. Seu prédio não tinha garagem. Nunca se separaram. Que saiba ela não teve qualquer relacionamento extraconjugal. Nunca ouviu falar dos outros. Ela foi contratada para dirigir o carro que ele comprava e vendia, mas ela não tinha conhecimento de qualquer crime. Foi contratada para dirigir um carro que parece que levou ao Detran e para vender. Não é casado no papel. O carro que tinha com a ré era um Fusion. A ré nunca teve um Corsa em seu nome. O estacionamento ficava na Avenida 9 de julho, mas não se recorda o número.
O réu LUZINEI SOUZA FIRMINO não foi interrogado, pois foi decretada sua revelia (fls. 1066/1067).
O réu URUBATÃ DE ALMEDA SANTOS disse que não conhece nenhuma dessas pessoas. É uma pessoa doente, tem doença grave. Não sabe porque foi envolvido nessa acusação. Está livre faz 20 anos. Foi preso por assalto. É paraplégico porque recebeu um tiro na coluna. Teve alguns estabelecimentos comerciais. Agora não trabalha mais. 
O réu SILVIO ROGÉRIO ALVES disse que tomou conhecimento dos fatos depois que foi preso. Não conhece nenhuma dessas pessoas. Disse que foi reconhecido por foto, mas não sabe do que se trata. Cortava cabelo. Foi envolvido porque teve uma operação na "Cracolândia" onde estava. Chegou a morar lá, mas depois se reconciliou com a sua família. Não conhece nenhum dos nomes citados na denúncia. Não tem envolvimento com o PCC. Não conhece a ré Carlúcia.
A ré CARLÚCIA MACHADO MEIRELLES disse que em 2016 estava grávida. Parava o carro no estacionamento que o Luiz era gerente. Ele comprava e vendia carros. E fez uma proposta para trabalhar para ele dirigindo um carro, lembra da venda de 2 a 3 carros. Foi no Detran e buscou uma Tucsson. Na época ele lhe fez proposta de carregar um pacote, menos de uma rapadura, disse que era maconha. Disse que como estava grávida não podia fazer esse tipo de trabalho. Assim que ele lhe pagou quanto aos serviços prestados, R$800,00 não teve mais contato com ele. Não teve veículo Corsa. Só Tucsson e I30 que levou no Detran para fazer vistoria. Não conhece nenhum dos indicados na denúncia. Não teve nenhum relacionamento íntimo com o Luiz. Ele dizia carinhosamente a todos "meu bem", "meu amor".
Não há prova suficiente a corroborar a imputação lançada pelo Ministério Público em sua denúncia.
Em que pese o indiscutível trabalho desenvolvido pela Polícia Civil, bem como serem relevantes os testemunhos prestados por estes agentes durante a persecução penal, não se pode ter como comprovada, com a certeza necessária ao decreto condenatório, que os réus estavam associados para a prática do tráfico de drogas.
Veja-se que apesar de ter constado na denúncia que os réus foram identificados como integrantes da facção criminosa Primeiro Comando da Capital – PCC e que, então, desenvolviam funções ligadas ao tráfico de drogas na região da Cracolândia, de forma estável e permanente, fato é que não foi comprovada a ligação entre eles.
Dos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação é possível extrair que Luzinei teria vendido meia peça de crack para Laurentino e que teria recebido um veículo Corsa como pagamento. Contudo, não houve apreensão da droga ou do veículo. Não há prova que demonstre cabalmente que da conversação entre as partes resultou tal venda. Ademais, foi afirmado pelos policiais que sobre Luzinei esta foi a única conversa verificada, o que impossibilita a tese de estabilidade e permanência dele com os demais réus.
O réu Urubatã, mencionado nestes autos como vulgo "Bora Bora", negou a participação no crime. Ademais, não restou demonstrado de que forma ele foi identificado como sendo o "Bora da Vai-Vai". Os policiais ouvidos em juízo sintetizaram que a identificação foi feita pelo fato de o réu residir na região da Bela Vista e por ser cadeirante, ou seja, que não poderia existir mais de um "Bora" naquela região e com tal característica.
A respeito do réu Silvio, apontado pelos policiais como sendo o "disciplina" do PCC, tem-se que chegou a ser inquirido na 5ª Delegacia do Denarc, contudo foi liberado, tendo em vista que nenhuma droga foi encontrada em seu poder. Os policiais afirmaram que ao ser liberado, ele ligou para outro indivíduo não identificado e narrou o que tinha acontecido, por isso foi identificado. Disseram que ele comprava e vendia droga dentro da Cracolândia, da mesma forma que a ré Carlúcia, que seria companheira de Laurentino.
Todavia, apesar da narrativa apresentada pelos policiais no sentido de identificarem transações comerciais ilícitas efetuadas entre os réus e da suposta permanência da venda de entorpecentes na região da Cracolândia, não há prova nos autos que possa corroborar.
Nenhuma droga foi apreendida e não há elementos que indiquem o vínculo associativo entre os acusados. Apesar das interceptações telefônicas realizadas, não há como afirmar se atuavam em conjunto e por quanto tempo, ou mesmo se o faziam com frequência e de maneira organizada. Não há, portanto, prova efetiva da associação de forma estável e permanente nesse suposto consórcio criminoso.
Importante salientar que, apesar de haver indicação, por meio das investigações, de que os réus realizavam o tráfico de drogas, em termos de processo penal é imprescindível que se respondam algumas perguntas: Quem? O que? Quando? Onde?. Os fatos não são imputados com certeza. Ainda que seja o tráfico um crime permanente, é importante que se saiba em que dias, onde e como o tráfico foi praticado, bem como quais dos 18 verbos nucleares do tipo penal foram realizados.
Ademais, para a configuração do delito do artigo 35 da Lei 11.343/06, não basta que os réus estejam ligados a 'atividades criminosas' (expressão usada pelo art. 33, §4º), sendo necessário demonstrar de forma sólida que havia uma associação organizada de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico, o que não ocorreu.
Esse cenário, portanto, é insuficiente para a caracterização da figura da associação prevista no artigo 35 da Lei Antidrogas apurada no presente feito, de sorte que a absolvição dos réus por esse ilícito é medida que se impõe.
Nesse sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. SÚMULA 7 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA DA CONCRETA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DO GRUPO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENABASE. FUNDAMENTAÇÃO. QUANTIDADE NÃO RELEVANTE DE DROGAS. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. 1. A pretensão deduzida no pelo agravante prescinde de revolvimento fático-probatório, razão por que deve ser conhecido o agravo para conhecer o recurso especial, em ordem a que se evolua para o mérito. 2. Os dizeres do acórdão, com referências genéricas à configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, como vínculo subjetivo entre os réus, não se afiguram suficientes para embasar e condenação nesse ponto da imputação. 3. O crime de associação para o tráfico (art. 35 - Lei 11.343/2006), mesmo formal ou de perigo, demanda os elementos "estabilidade" e "permanência" do vínculo associativo, que devem ser demonstrados de forma aceitável (razoável), ainda que não de forma rígida, para que se configure a societas sceleris e não um simples concurso de pessoas, é dizer, uma associação passageira e eventual. 4. É preciso atenção processual para a distinção, em cada caso, entre o crime de associação para o tráfico, nos termos do art. 35 da Lei 11.343/2006, e a coautoria mais complexa, não podendo a associação ser dada como comprovada por inferência do crime de tráfico perpetrado. 5. A natureza (maconha) e a quantidade da droga, de 161,98g (peso bruto), não se mostram (tão) relevantes, o que, associado à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras, não recomenda a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 6. Tratando-se de réu reincidente, incabível a incidência da minorante do tráfico privilegiado, concedida apenas à corré. 7. Provimento do agravo regimental. Conhecimento do agravo e do recurso especial. Provimento parcial do recurso especial. Absolvição do agravante da imputação pelo crime de associação para o tráfico (art. 386, VII - CPP). Redução da condenação pelo crime de tráfico para 5 anos e 10 meses de reclusão e 666 diasmulta, em regime fechado. Extensão do resultado à corré (art.580 - CPP), com redução, em HC de oficio, pelo tráfico privilegiado. Condenação (re) fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, com substituição." (AgRg no AREsp 1936383/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022).
Logo, verificada a fragilidade do conjunto probatório para a configuração do crime de associação para o tráfico de entorpecentes, de rigor a absolvição dos réus.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO os réus LUZINEI SOUZA FIRMINO, CARLÚCIA MACHADO MEIRELES, SILVIO ROGÉRIO ALVES e URUBATÃ DE ALMEDA SANTOS, qualificados nos autos, das imputações que lhe foram feitas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Façam-se as anotações e comunicações necessárias.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA