0014738-49.2017.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2021
... a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Jardim das Flores, cep 06110-100, Osasco, SP 
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
Processo Digital 0014738-49.2017.8.26.0405  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014738-49.2017.8.26.0405                                Controle: 2017/001695
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Kelly Dias de Oliveira e Urubatan Silveraldo Crepaldi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano



Vistos,



URUBATAN SILVERALDO CREPALDI e KELLY DIAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados por incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em 7 de maio de 2018, por volta das 8h20min, na Rua Aurora Soares Barbosa, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, um aparelho telefone celular avaliado em R$ 800,00, pertencente à vítima Lorrane Aparecida Pedroso.
Apurou-se que, na data supra, Urubatan e Kelly, a bordo de um veículo General Motors Corsa, EAI-4554, aproximaram-se a abordaram a vítima, que estava num ponto de taxi, anunciando o assalto.
Urubatan desembarcou e, mediante grave ameaça, simulando estar armado, segurou a vítima pelo braço e exigiu o celular, o que foi feito, enquanto Kelly, de dentro do automóvel, proferia ameaças à vítima.
Ocorre que a vítima anotou as placas do veículo e acionou a polícia.
De posse das informações, os investigadores constataram que o automotor pertencia a Amauri Lacerda, o qual, ouvido em sede policial, afirmou tê-lo vendido para Urubatan, apresentando cópia do documento de transferência.
Instada a comparecer em sede policial, a vítima reconheceu fotograficamente, de forma inequívoca, Urubatan como um dos autores do roubo.
Diligências foram encetadas e lograram constatar outros registros policiais em face de Urubatan pela prática de outros crimes, sempre com o mesmo modus operandi e em concurso com Kelly.
Desta feita, a vítima novamente compareceu ao 6º D.P. Local, e reconheceu, fotograficamente, sem sombra de dúvidas, Kelly como coautora do roubo que a vitimou.
A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2018 (fls. 98/102) e citados Urubatan e Kelly (fls. 345 e 354). Sobreveio a resposta escrita (fls. 359/360) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 363/364).
Em instrução processual criminal foram ouvidas testemunhas (fls. 465/467) e vítima (fls. 539), prosseguindo-se com o interrogatório do acusado (fls. 540). Deixou-se de prosseguir com o interrogatório da acusada, sendo decretada sua revelia (fls. 541).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos (fls. 541).
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação de Urubatan e Kelly nos termos da denúncia (fls. 544/549).
A Defesa de Kelly, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pela nulidade pela falta de citação e pela nulidade do reconhecimento fotográfico extrajudicial, no mérito, pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, pelo afastamento do inciso II, § 2º, artigo 157, do Código Penal e pelo reconhecimento de incidência do artigo 14, do Código Penal (fls. 557/579).
A Defesa de Urubatan requereu, preliminarmente, a nulidade do reconhecimento fotográfico extrajudicial, e, no mérito, a absolvição conforme o artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal (fls. 585/624).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade da citação de Kelly não prospera. Verifica-se que ela foi localizada, inclusive sendo citada pessoalmente, conforme fls. 354, requerendo, de imediato, a atuação da Defensoria Pública em seu favor. A posteriori, deu-se a revelia em razão do não comparecimento de Kelly à solenidade designada, não tendo ela sido localizada, descumprindo, portanto, com obrigação processual sua de informar seu atual endereço.
A preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico extrajudicial, arguida pela Defesa de Kelly e Urubatan, merece guarida.
O Superior Tribunal de Justiça, em sua mais moderna jurisprudência, estabeleceu que o reconhecimento extrajudicial, seja fotográfico ou pessoal, que não observe os ditames do artigo 226, do Código de Processo Penal, não serve de lastro para embasar a condenação, ainda que o reconhecimento seja confirmado judicialmente.
“Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo,  o  tempo  em  que  a  vítima  esteve  exposta  ao  delito  e  ao agressor;  o trauma  gerado  pela  gravidade  do fato;  o tempo  decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento;  as  condições  ambientais  (tais  como  visibilidade  do local  no  momento  dos  fatos);  estereótipos  culturais  (como  cor,  classe social, sexo, etnia etc.). 5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial (...) 8.  Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido” (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 652.284-SC. Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. Julgamento: 27 de abril de 2021).
Ora, no caso destes autos, a vítima afirmou, em Juízo, que somente lhe foi mostrada uma fotografia de cada um dos agentes, aproximadamente um ano após os fatos. Tem-se, portanto, que não observadas as cautelas do artigo 226, do Código de Processo Penal, tornando esse ato extrajudicial nulo. Observe-se, ainda, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que a inobservância das regras para fins de reconhecimento na fase policial macula o reconhecimento em Juízo, eivado de preconcepção da imagem da pessoa a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de 1,95 m e todos  disseram  que  ele  teria  por  volta  de  1,70  m;  estavam  os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art.  29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n.  0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la  no  patamar  de  1/6  e,  por  conseguinte,  reduzir  a  sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.886-SC. Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 13 de abril de 2021).
Ressalte-se que não foi realizado reconhecimento pessoal na fase extrajudicial. 
Assim sendo, com fulcro no artigo 564, inciso IV, do Código de Processo Penal DECLARO NULA a PROVA consistente em RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EXTRAJUDICIAL e, por derivação, a PROVA do RECONHECIMENTO JUDICIAL (Supremo Tribunal Federal. R.H.C. 90.376. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgamento: 2 de abril de 2007).
Em Juízo, a testemunha Amauri afirmou que era proprietário do veículo Corsa e vendeu para seu sobrinho; porém o veículo ficou em seu nome. Depois, seu sobrinho repassou o veículo e vendeu para o filho dessa pessoa que estaria fazendo o assalto. Não teve contato com as pessoas que faziam o assalto (fls. 465). 
A testemunha Policial Civil Humberto Aparecido asseverou que trabalhava no 6º D.P. e estavam investigando roubo na área envolvendo um veículo na cor preta. Em um boletim de ocorrência constava a placa porque a vítima havia anotado. Em diligências, localizaram o dono do veículo que tinha vendido ao acusado. Tentaram localizar o acusado e chegaram na filha dele, que informou que ele estava morando com a mãe. No endereço fornecido, fizeram várias diligências, mas não localizaram o acusado. Obtiveram fotos através do Sistema Fênix e as vítimas reconheceram o acusado. Não se recordou como foi apurada a participação da acusada (fls. 466).
A testemunha Policial Civil Robson declinou que, em investigação dos roubos, havia um boletim que constava a placa do carro. A vítima Lorrane não conseguiu anotar a placa. Geralmente o acusado escolhia mulheres vítimas na faixa de vinte anos e fazia abordagem mencionando estar armado e roubava como no caso de Lorrane, o celular. Nos casos em que investigou, um deles o acusado atuou com outro rapaz e em outros dois com uma moça. Foram até o local que constava a placa do veículo e a filha do acusado informou que ele não estava lá e que já tinham até procurado por ele em razão do roubo da filha de um delegado. A filha disse não saber o endereço atual do acusado. Vizinhos informaram que o acusado praticava os roubos e saía cedo para isso. Lorrane reconheceu apenas fotograficamente o acusado. Também reconheceu apenas fotograficamente Kelly. Não se recordou como foi apurada a participação de Kelly. Lorrane informou que o acusado desceu do carro e a segurou pelo braço, subindo no veículo, roubando celular. Antes do reconhecimento fotográfico, Lorrane descreveu o autor do roubo. Lorrane descreveu o acusado como branco, com barba rala (fls. 467).
A vítima Larrane Aparecida narrou que, por volta das 8h, quando pegou o seu celular da bolsa para avisar sua mãe que havia chegado em Osasco, um Corsa parou e um moreno alto desceu e anunciou o assalto. De imediato, não entregou o celular. Ele fez uma posição debaixo da camiseta como se estivesse armado e a mulher que estava dentro do Corsa ameaçou descer. Fez a entrega do celular. Seu celular não foi recuperado. Afirma que depois do roubo, orientada por guardas próximos do banco, registrou boletim de ocorrência. Não conseguiu anotar a placa do carro, mas era um Corsa preto. Realizou reconhecimento fotográfico na Delegacia, quase um ano depois. O autor era negro, alto e magro. Reconheceu também a mulher que estava no veículo. 
Apenas lhe foi mostrada uma foto de cada um. Não folhou álbum fotográfico. Antes de fazer o reconhecimento, apenas lhe disseram que capturaram a pessoa que estava fazendo vários roubos naquelas proximidades de Osasco. O autor aparentava entre 45 e 50 anos.
Em audiência, reconheceu o n. 2 (Urubatan) como sendo o autor com 98% de certeza. Não reconheceu o n. 1 e n. 3 (fls. 539).
Interrogado, Urubatan se reservou no direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 540).
Kelly não foi interrogada em Juízo, sendo declarada sua revelia (fls. 541).
Das provas amealhadas, exceto o reconhecimento declarado nulo, não há qualquer outro elemento de prova contra Urubatan. Ressalte-se, ainda, que a própria vítima e as testemunhas policiais civiis afirmaram, em Juízo, que não foram observadas as formalidades legais no reconhecimento fotográfico extrajudicial. Tal circunstância, conforme o já expendido torna nula não só a prova consistente no reconhecimento extrajudicial, mas o próprio reconhecimento judicial, ainda que neste tenham sido seguidos os ditames do Código de Processo Penal.
“Enfim, pode-se até duvidar de uma conduta inocente por parte dos réus apelantes. É possível mesmo que reste em cada um dos agentes da lei - policiais, representantes do Ministério Público e magistrados - a íntima convicção relativa à culpabilidade dos acusados na condição de traficantes. No entanto, para uma condenação tão grave e de efeitos tão severos, o convencimento subjetivo há que restar, além das provas indiretas, minimamente provado” (TJMG - nos Autos nº 288397- 3 - j. 17/09/2002 - p. 20/09/2002).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO URUBATAN SILVERALDO CREPALDI e KELLY DIAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, da imputação do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 22 de novembro de 2021.