0014749-76.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2017
... no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0014749-76.2017.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 495/17



VISTOS.
JENIEL SOUSA GUIMARÃES e RAFAEL FERREIRA DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque consta que, no dia 28 de fevereiro de 2017, na Rua Waldemar Ferreira, Butantã, nesta Capital e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma branca, e violência, um aparelho celular Motorola/Moto G4 Plus e a quantia, em espécie, de R$ 32,00, pertencentes à vítima A.S.R..
A denúncia foi recebida a fls. 129/130.
Foi apresentada defesa preliminar a fls. 168/179.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.
A Defensoria Pública, por sua vez, pediu a absolvição do réu JENIEL pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da tentativa, afastamento das qualificadoras, pena no mínimo com regime mais brando. 
Já a defesa do réu RAFAEL, em memoriais, a fls. 220/223, pugnou igualmente pela absolvição do réu, ante ausência de reconhecimento da vítima, com pena no mínimo e regime mais brando.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 33, dando conta do bem da vítima localizados e apreendidos em poder dos réus.
A autoria é igualmente inconteste.
Na fase inquisitiva os réus permaneceram calados.
Ouvido em Juízo, o réu JENIEL negou os fatos, dizendo que estava no local, a vítima perguntou quanto era o programa. Disse que era 70 reais. Foram até o Joquei e na volta, ele lhe entregou 32 reais. Disse que não queria aquele valor, mas sim o valor combinado. Teve início uma discussão, ele estava sem camisa, arranhou ele no peito. Realmente pegou o celular e a conta de luz dele e disse que ia ligar para esposa dele. Ele acelerou o carro, puxou o freio de mão e desceu do carro, nisso ele desceu também. Foi quando Rafael se aproximou para saber o que estava acontecendo, disse para ela sair. Nisso, a vítima tentou pegar suas coisas, quando arranhou ele de novo. Disse para a vítima ir buscar o dinheiro, e quando ele foi os policiais chegaram. Não conhecia a vítima anteriormente. Os policiais estão sempre lá. Já foi presa por furto. 
No mesmo sentido foram as declarações do réu RAFAEL, que em juízo declarou que o fato acontecido foi que estava na avenida com ela, viu o fato todinho. Foi atrás dela para saber o que estava acontecendo. Apressou o passo para conseguir alcança-la, quando foram detidas. Viu eles discutindo, ele entrou no carro e foi embora. Ela saiu andando rapidamente. A vítima estava camisa. Não conhecia a vítima nem os policiais. O celular da vítima estava com JENIEL, que explicou que pegou a conta e o celular dele porque não queria pagar o programa. 
As justificativas apresentadas pelos acusados em nada se prestam a afastar a tipificação da conduta deles, no tipo imputado na denúncia. Com efeito, ambos os réus, agindo juntos, com emprego de violência, grave ameaça e ainda com emprego de uma faca, subtraíram os pertences da vítima, sendo que, os motivos que antecederam os fatos ou que tenham levado os réus a agirem de tal modo, são absolutamente irrelevantes á consumação do crime em questão.

Vale dizer, há provas nos autos da autoria por parte do réu Jeniel, da subtração dos bens da vítima, bem como da violência empregada pelo comparsa Rafael, a fim de obter a subtração. Presentes assim os requisitos do tipo, não há como se afastar a condenação. 
Tanto que a vítima A.S.R., na fase inquisitiva declarou que após o roubo, saiu com seu veículo a procura de socorro, no entanto, encontrou os réus já abordados por policiais militares; na delegacia, após reconhecimento pessoal, apontou novamente os réus como os roubadores de seus bens, salientando ainda que Jeniel pegou os objetos e Rafael lhe segurou e lhe feriu com uma faca, fls. 06 e 07.
Ouvida nos autos, declarou que estava passando pelo local, quando parou na esquina, o Janiel lhe pediu uma carona até o Joquei. Lá chegando, ele pediu que lhe trouxesse de volta. Quando voltaram, quando parou para ele descer, destravou as portas, o réu Rafael, entrou no banco de trás. Pediu para eles descerem, eles pediram dinheiro, disse que não tinha. Nisso o réu que estava atrás, lhe deu uma gravata com o cinto de segurança, lhe apresentou um punhal, o réu da frente pegou seu celular, ambos saíram correndo. Nisso deu uma volta, quando fez o retorno, avistou dois policiais na esquina, e quando chegou, eles já estavam sendo abordados. O policial indagou se havia sido roubado, quando disse que sim, e que reconhecia ambos os réus. O policial viu que os réus estavam sentados em cima do seu celular, bem como do dinheiro e suas contas. Reconhece com certeza o réu Jeniel e o réu Rafael reconhece a fisionomia, mas o cabelo está diferente. Na hora em que foram detidos teve certeza absoluta que os dois agentes foram os mesmos que o roubaram. 
Não se ignora que a vítima teve um pouco de dúvida com relação ao réu Rafael. Porém afirmou que na ocasião teve certeza absoluta que os dois agentes que foram detidos, foram os mesmos que o roubaram. Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima no calor dos acontecimentos, por ser mais preciso e expressivo não pode ser prejudicado por hesitação no reconhecimento judicial, feito muitas vezes meses depois.
O lapso temporal decorrido entre a data dos fatos e a audiência de instrução há que ser considerado, pois não se pode exigir das vítimas e testemunhas memória fotográfica a ratificar com certeza absoluta o reconhecimento extrajudicial. 
Neste sentido é a jurisprudência pátria: “O reconhecimento válido é o feito quando os fatos ainda estão frescos, ou seja, dias após os acontecimentos. Se nessa oportunidade o agente foi apontado como sendo um dos roubadores, e, passado mais de um ano, a vítima titubeia em reconhecer o assaltante, muito embora não o exclua de ser um dos autores do crime, não se pode agasalhar essa vacilação, para se desprezar o reconhecimento feito, quando poucos dias dos fatos tinham-se passado” (TACRIM-SP- Ver. – Rel. Almeida Braga – RJD 04/217). 
As partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Tanto é assim que o réu RAFAEL, segundo consta os depoimentos, dividia o “ponto” de prostituição com o réu JENIEL e outras pessoas, fato que justifica tanto sua presença no local do fato ocorrido como sua atuação em conluio com Janiel.
Ora, os réus foram indicados aos policiais pela própria vítima, logo após a prática delitiva e ainda foram detidos em poder do celular. A ausência de ratificação em Juízo não foi suficiente a fragilizar o caminho da condenação, até porque os acusados foram firmemente reconhecidos pelos policiais que participaram de suas prisões, além de terem sido detidos em poder dos bens subtraídos. 
Atenta, assim, ao relato prestado pela vítima observa-se que os acusados, efetivamente praticaram o delito, não exatamente da forma como foi narrado na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente a versão da vítima. E isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Jeferson Stefani Reis e Francisco Kailson de Sousa, ouvidos nos autos, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que estavam em patrulhamento a pé, pelo local, quando avistaram as duas travestis vindo correndo, com os sapatos nas mãos. Elas vieram na direção dos policiais, que mandaram eles pararem. Elas foram abordadas e estavam em poder de contas que disseram que era do namorado. Elas estavam em poder de um celular. Nisso a vítima se aproximou e narrou que havia sido roubado por elas. A vítima relatou que Jeniel foi o autor da subtração, enquanto o outro travesti ficou no banco de trás o enforcando com o cinto de segurança. O policial Jeferson já havia detido Jeniel anteriormente, pela prática dos mesmos fatos. Indagou a ele se tinha passagem, quando disse que não, então indagou se não se lembrava do policial que prendeu anteriormente, quando Jeniel se recordou da prisão. Reconheceram ambos os réus. Elas disseram que o celular e as contas eram do namorado de Jeniel e que estavam correndo porque iam perder o bloco de carnaval. Jeniel acabou confessando o roubo, dizendo que sua parceira não teria participado. Porém a vítima relatou que o outro travesti também ingressou no carro e a enforcou com o cinto. O punhal não foi encontrado. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Outrossim, a presença das qualificadoras já ficou evidente, como acima demonstrado. O fato da faca utilizada pelos réus não ter sido localizada, de maneira nenhuma importa na possibilidade do afastamento da agravante. E isso porque, a vítima foi coerente em seus depoimentos, tanto policial quanto judicial, ao afirmar que os acusados, no momento do crime, faziam uso de uma faca.

Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010)”
"A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
A coautoria também é evidente. 

Assim sendo, resta evidente a atuação de ambos acusados no crime em voga, pois, enquanto um deles de arma em punho, conferia segurança ao outro, este subtraia os pertences da vítima. 
Assim é que: "Em sede do crime de roubo, o fato de um dos agentes aguardar os demais assaltantes na via pública, dando integral adesão ao cometimento do assalto, caracteriza a qualificadora do concurso de agentes, vez que sua conduta é a de co-autor e não, a de mero partícipe"(TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto - RJD 17/137).
Nesse compasso, a co-autoria por parte dos réus está evidente, pois imperioso é o papel do comparsa, que agindo em conluio, facilita, encoraja e acoberta a ação de seu parceiro.
Restou, portanto, inequivocamente comprovado que os acusados, agindo juntos e com uso de uma faca, subtraíram o bem da vítima, mister se faz a condenação nos termos da denúncia, sendo impossível a absolvição pretendida pelas Defesas. 
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu RAFAEL é primário, sem antecedentes criminais, de sorte que fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 

O réu JENIEL possui péssimos antecedentes criminais, condenado por outro roubo neste mesmo juízo, conforme certidão de fls. 198, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo a pena base em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Sobre a pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará para RAFAEL, 05 (cinco) anos, e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa e para JENIEL, 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator).
Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos), eis que o concurso de agentes e emprego de faca foram fatores determinantes à consumação do crime, retirando da vítima qualquer possibilidade de reação ou defesa. O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95).
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelos réus, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar os réus a cumprirem em regime inicial fechado, JENIEL SOUSA GUIMARÃES, RG 57.022.016 a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, e RAFAEL FERREIRA DA SILVA, RG 56.454.752, a pena de 05 (cinco) anos, e 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição.
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital.
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque os condenados não se encontram presos tempo suficiente para obterem os benefícios da progressão de pena. Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2017.
Eva Lobo Chaib Dias Jorge
      Juiza de direito