0014207-79.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Andrade Sampaio
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Barbosa Nogueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.

DOUGLAS BARBOSA NOGUEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2014, por volta das 20h 20m, na Rua Leonardo Roitman, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
3ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 209/2011 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: (13) 3222-4919 - E-mail: santos3cr@tjsp.jus.br
      
0014207-79.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0014207-79.2014.8.26.0562 - Controle nº 542/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Barbosa Nogueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Andrade Sampaio



Vistos.

DOUGLAS BARBOSA NOGUEIRA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 12 de julho de 2014, por volta das 20h 20m, na Rua Leonardo Roitman, Vila Mathias, nesta cidade e Comarca, juntamente com outro elemento não identificado, mediante grave ameaça e violência, subtraíram, para eles, um pote de suplemento alimentar, um boné e um aparelho de telefone celular, pertencentes a R.O.S.

Anexou-se o inquérito policial de fls. 01/30.

Recebida a denúncia (fls. 37), o réu foi citado (fls. 47) e o Defensor Público ofereceu resposta (fls. 49). Refutada a resposta, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 50).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima (fls. 57/57v.) e duas testemunhas da acusação (fls. 58/58v. e 59/59v.), tendo as partes desistido da oitiva de uma testemunha e a seguir o réu foi interrogado (fls. 60/60v.). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa tendo o Dr. Promotor de Justiça pleiteado a condenação do acusado e o Dr. Defensor pugnado pela absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente pela desclassificação para o delito de furto (fls. 54/56).



É o relatório. D E C I D O.



Imputa-se ao acusado a prática do delito de roubo.

A acusação procede integralmente.

A materialidade da infração penal encontra-se demonstrada através do auto de avaliação de fls. 14, bem como pela palavra da vítima.

Por sua vez, a autoria também resultou amplamente comprovada e foi admitida parcialmente pelo réu quando interrogado em juízo. 

A vítima R.O.S., esclareceu que, no dia dos fatos narrados na denúncia, caminhava pela Av. Ana Costa e ao chegar a esquina da rua Leonardo Roitman foi abordada pelo acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, e pelo seu comparsa, recebendo por parte do réu um golpe chamado de gravata que a derrubou no chão, enquanto o comparsa do réu retirava os seus pertences (fls. 57/57v.).

A testemunha Alberto, esclareceu que, no dia dos fatos narrados na denúncia, chegava em sua residência com sua bicicleta quando surgiu a vítima a qual solicitou sua ajuda dizendo que momentos antes havia sido assaltada. Ela e a vítima saíram em perseguição ao acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, conseguindo aborda-lo quadras adiante onde o mesmo foi detido sendo chamada a polícia (fls. 58/58v.). 

A testemunha Fernando, policial militar, esclareceu que, no dia dos fatos narrados na denúncia, foi atender uma ocorrência via COPOM e ao chegar no local já encontrou o acusado, que reconheceu presente na sala de audiências, detido por populares, entre os quais a vítima que relatou-lhe ter sido abordada pelo acusado e um comparsa na esquina da rua Leonardo Roitman com Av. Ana Costa, oportunidade em que foi despojada de seus pertences (fls. 59/59v.). 

O acusado admitiu que abordou a vítima e dela exigiu a entrega do telefone celular, mas que não estava em companhia de ninguém e nem usou de violência, contudo, sua versão não encontra respaldo na prova carreada aos autos. 

Coerentes e harmônicas entre si as provas dão pleno ensejo a convicção condenatória, pois a vítima, de forma contundente e sem qualquer titubeio, reconheceu o acusado, presente na sala de audiências, como sendo a pessoa que na companhia de outro, subtraiu seus pertences, mediante violência.

Houve a subtração que foi exercida mediante violência, pois a vítima recebeu um golpe denominado gravata e foi jogada ao solo para ser despojada de seus pertences. 

A causa especial de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, resultou suficientemente demonstrada, pois o acusado agiu em parceria com outra pessoa para a realização da subtração, sendo os pertences da vítima levados pelo seu comparsa. 


Os argumentos apresentados pelo Ilustre Dr. Defensor no sentido da insuficiência de provas no tocante a autoria não procedem, conforme acima já demonstrado, bem como não é possível a pretendida desclassificação para o delito de furto uma vez que houve a violência para a prática da subtração. 
 
Daí porque, provadas a materialidade e a autoria, a condenação do réu se torna imperiosa, nos termos da denúncia. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para declarar DOUGLAS BARBOSA NOGUEIRA incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, do Código Penal.

Analisando sua conduta à luz dos critérios orientadores estampados no artigo 59, do Código Penal, verifico que nada reclama tratamento punitivo áspero, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que por estar sendo fixada no mínimo legal, deixo de aplicar a atenuante da confissão, que nos termos do §2º, do artigo 157, do Código Penal, aumento-a em 1/3 (um terço), resultando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, observado o valor mínimo legal, que concretizo, na falta de outras condições legais.

Concluindo: condeno o acusado a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, observado o valor mínimo legal. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena o semiaberto.

Verifico que os fundamentos que autorizaram a decretação da prisão preventiva do acusado (fls. 29 do apenso), continuam presentes, razão pela qual mantenho aquela prisão provisória. Recomende-se o na prisão em que se encontra.

Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação do dano, tendo em vista que não há nos autos elementos para tanto.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


Santos, 08 de outubro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

P U B L I C A Ç Ã O

Em 08 de outubro de 2014, faço pública a R. Sentença supra.