0014336-96.2015.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... apareceu nenhum outro tipo de crime roubo de camionete ou de quadrilha de roubo
de camionete, além das imagens do Posto de Combustível que não mostravam a situação
de roubo. Não teve contato com Eder, diretamente, lembra que relatou os fatos aos 
policias de que as imagens não mostravam o roubo e estaria a disposição para 
qualquer esclarecimento. As imagens ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0014336-96.2015.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014336-96.2015.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER ROGÉRIO ALVES MOREIRA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
EDER ROGÉRIO ALVES MOREIRA (RG nº 42.347.435-2 SSP/SP) e RICARDO ALEXANDRE ALVES 
DOS SANTOS (RG n° 7.125.366 SESP/PR), qualificados, respectivamente, às fls. 45 e 
310, está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 171, §2º, inciso V, 
c.c. 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que os denunciados, previamente 
ajustados, agindo com unidade desígnios e identidade de propósitos, no dia 28 de 
abril de 2015, por volta das 15h30min, no Posto São Paulo 400, situado na Avenida 
Joaquim Constantino, nº 1341, Parque Higienópolis, nesta cidade e Comarca de 
Presidente Prudente/SP, obtiveram, em proveito comum, vantagem ilícita em prejuízo 
alheio, mantendo em erro a Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, mediante 
artificio, ocultando coisa própria, consistente no veículo VW/Amarok, CD 4x4 High, 
cabine dupla, cor preta, placa EIG-0479, de Cardoso/SP1(Fls. 4/7), com o intuito de
receber o seguro no valor de R$ 98.716,00 (noventa e oito mil setecentos e 
dezesseis reais). Segundo se apurou, EDER, na época dos fatos, era comerciante na 

      
cidade de Votuporanga/SP, mas estava passando por dificuldades financeiras visto 
que estava correndo contra ele um processo de Execução de Titulo Extra Judicial nº 
0001023-97.2014.8.26.0128, devido à pendência do pagamento das prestações 
decorrentes do financiamento do veículo VW/Amarok, CD 4x4 High, cabine dupla, cor 
preta, placa EIG-0479, de Cardoso/SP, no valor de R$ 77.377,44 (setenta e sete mil 
trezentos e setenta e sete reais e quarenta e quatro centavos), de tal forma ante a
ausência de quitação foi realizada a busca e apreensão do veículo que se restou 
frustrada, ante a simulação da ocorrência do crime de roubo (fls. 213, 282, 376, 
377, 458 e 464). Destarte, o denunciado EDER foi para Foz do Iguaçu/PR e permaneceu
lá no período de 16 a 22 de abril de 2015, na casa de seu sobrinho Renato César 
Pereira Duarte, com a finalidade de combinar a venda do veículo automotor e o seu 
transporte, que ficaria a cargo do denunciado RICARDO, que de acordo com 
investigadores do Estado do Paraná, atua como atravessador de veículos roubados e 
furtados para o Paraguai. Nos dias 21 e 22 de abril de 2015, a câmera de 
monitoramento da “Ponte da Amizade” flagrou o veículo VW/Amarok, CD 4x4 High, 
cabine dupla, cor preta, placa EIG-0479, de Cardoso/SP, realizando a travessia para
o Paraguai, adentrando ao território estrangeiro as 14h17min e retornando à 
01h41min. Ajustada a prática delitiva, no dia 28 de abril de 2015, o denunciado 
RICARDO utilizando a linha telefônica nº (45) 9910-2030, ligou as 15h06min, 
15h13min e 15h15min para o número (17) 98181-0100 pertencente ao denunciado EDER 
(fl. 113/119 e 215). Pouco tempo depois dos telefonemas, por volta de 15h26min, 
EDER se direcionou para o Posto São Paulo 400, estacionou o veículo VW/Amarok, CD 
4x4 High, cabine dupla, cor preta, placa EIG-0479, de Cardoso/SP, e ingressou na 
loja de conveniência do estabelecimento comercial, conforme se verifica na imagem 
da câmera de segurança de fl. 26. Quando EDER regressou para ao veículo, o 
denunciado RICARDO já estava a sua espera, sendo certo que a perícia realizada nas 
imagens capturadas pela câmera de segurança, acostada nas folhas 23/35, demonstra 
que RICARDO não apresentou qualquer atitude agressiva, aproximando-se pelo lado do 
passageiro, conversando calmamente com EDER, tendo posteriormente adentrado no 
veículo. Em ato contínuo, o denunciado RICARDO deixou EDER em Presidente Prudente e
conduziu a camionete para o Paraguai. RICARDO negou a prática delitiva, porém, 
admitiu ter estado na cidade de Presidente Prudente para pegar uma caminhoneta com 
as mesmas descrições da pertencente a EDER (fl. 310). Por volta das 02h46min, do 
dia 29 de abril de 2019, garantindo que haveria tempo suficiente para a ocultação 
do veículo, o denunciado EDER foi até a Delegacia de Polícia e informou ter sido 
abordado por uma pessoa desconhecida, com a mão sob a camisa dando a entender que 
estaria armada, falou que era um roubo, adentrou no veículo na porta do passageiro 
e o obrigou a dirigir, indicando o caminho a ser seguido. O falso criminoso, teria 
exigido que o denunciado dirigisse pela Rodovia Assis Chateaubriand sentido a 
cidade de Maringá/PR, sendo que quando estava trafegando na proximidade do Auto 
Posto Comboio, no Município de Tarabai/SP, foi deixado em um canavial à beira da 
estrada, onde supostamente já havia um cúmplice do criminoso lhe esperando, apesar 
de não estar armado o denunciado teria permanecido com ele das 17h00 às 23h00, no 
interior do canavial até que fosse liberado. Ainda declarou ser de Votuporanga/SP, 
tendo vindo para Presidente Prudente, por volta das 14h30 min, sob a justificativa 
de adquirir uma máquina de sorvete, pertencente a “Alexandre”, para o seu 
empreendimento (fls. 04/07). Assim, após informar o falso crime, o denunciado EDER 
informou ao seguro que veículo VW/Amarok, CD 4x4 High, cabine dupla, cor preta, 
placa EIG-0479, de Cardoso/SP, havia sido roubado, apresentando o boletim de 
ocorrência como prova, para assim conseguir a vantagem almejada, consistente no 
recebimento do prêmio do seguro fornecido pelo Bradesco, referente ao veículo 
ocultado, no montante de R$ 98.716,00 (noventa e oito mil setecentos e dezesseis 
reais), mas devido a sua dívida, referente ao financiamento do próprio veículo e do
IPVA, o denunciado recebeu o valor de R$ 17.526,00 (dezessete mil quinhentos e 
vinte e seis reais). No ínterim da investigação policial, o denunciado RICARDO, com
o fim de confundir os investigadores e apresentar pontos em comum com as 
informações fornecidas no boletim de ocorrência, declarou na Delegacia de Polícia 
que veio para Prudente na companhia de um amigo de infância chamado “Jean”, mais 
convenientemente apesar de ser o seu amigo de infância não soube informar o seu 

paradeiro ou apresentar qualquer dado que contribui-se com a descoberta do seu 
paradeiro e para a sua identificação, sendo que teria deixado este em um posto de 
gasolina, afirmando não conhecer o denunciado EDER, apesar de ter ligado diversas 
vezes para ele no dia 28 de abril de 2015 (fls. 215 e 310). Em decorrência da 
suspeita da prática da fraude, o denunciado EDER foi novamente ouvido através de 
carta precatória, porém, tentando dissuadir a investigação, informou que o vendedor
da máquina, coincidentemente se chamava “Alexandre”, sendo este um dos prenomes de 
seu comparsa.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 589, de 8 de janeiro de 2020, tendo 
os réus Eder Rogério e Ricardo Alexandre após regular citação apresentado, 
respectivamente, as defesas preliminares (fls. 729/750 e 751/753), sobre as quais o
Ministério Público se manifestou (fls. 756) e o despacho de fls. 766/773, de 11 de 
junho de 2021, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de 
provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça, arguiu preliminarmente a 
juntada da folha de antecedentes do réu Ricardo do Estado do Paraná, e quanto ao 
mérito, pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos
(fls. 912/921).
Pelo Assistente de Acusação da empresa vítima Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros
(BARE) (fls. 930/937), pugnou pela condenação dos réus ante a prova robusta da 
materialidade e autoria demonstrada nos autos. Requer ainda a fixação de valor 
mínimo a título de indenização pelos prejuízos, sem que houvesse impugnação pelo 
valor de R$ 98.716,00 (noventa a oito mil e setecentos e dezesseis reais), nos 
termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor do réu Ricardo Alexandre Alves dos Santos (fls.
942/966), pugna pela improcedência da acusação, ante a absoluta ausência de provas 
da autoria delituosa, devendo o réu ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.
Já o Defensor do réu Eder Rogério Alves Moreira, (fls. 967/989), pugna pela 
improcedência da acusação, por que não restou provado que o denunciado empregou 
artificio ou qualquer meio fraudulento, não induziu em erro a seguradora, não 
obteve vantagem ilícita, descaracterizando, portanto, o crime de estelionato, com 
fulcro no art. 386, inciso II, deve o réu Eder ser absolvido das acusações que lhe 
são imputadas. Pugna pelo não acolhimento do pedido de reparação dos danos. Vem 
enaltecer os valores sociais do réu, casado há 18 anos com a mesma pessoa, tem 
comércio de comida japonesa, sua vida pauta-se pela honestidade, nunca respondeu a 
processo crime. Em caso de eventual condenação, o réu é primário e de bons 
antecedentes, de modo que faz jus ao benefício da substituição da pena corporal por
restritiva de direitos
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de 
forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo 
preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito restou suficientemente comprovadas pelo boletim de 
ocorrência do roubo do veículo de fls. 4/7; pelo laudo pericial de degravação das 
imagens das câmeras de segurança do Posto de Combustíveis de fls. 24/36; pelo 
relatório de investigações de fl. 114, 198, 248, 257/258, 357/362, 461/465; bem 
como pela robusta prova oral produzida nos autos.
Durante a instrução processual ouviram as testemunhas de acusação, de defesa e 
interrogados os réus.
Em Juízo a testemunha PM. Emerson de Barros Bermudês, sob o crivo do contraditório 
declarou que que não conhece os réus. é Emerson de Barros Bermudas. Disse que no 

dia dos fatos, não me recordo, o policiamento rodoviário me acionou e me informou 
que teria encontrado uma vítima de roubo, né. vítima essa que também teria 
permanecido em cárcere privado, em um canavial, numa data anterior aos fatos. 
Solicitou uma viatura no policiamento, eu era o comandante do policiamento na 
região de Presidente Prudente. Solicitei uma viatura pra dar o prosseguimento na 
ocorrência, sendo informado pelo pelos policiais da viatura que o fato teria 
ocorrido no posto de combustível, São Paulo 400, que é posto conhecido nosso, 
porque nós abastecíamos as viaturas no local. Pediu para os policiais encaminharem 
a vítima para o Plantão Policial e se dirigiu ao Posto para checar as imagens das 
câmeras de segurança. Os Policiais também informaram que o rapaz teria sido vítima 
de roubo, sendo rendido por uma pessoa armada no posto, e essa narrativa não 
correspondia ao que viu nas câmeras de vigilância do Posto. Nas imagens das câmeras
do posto, lembra que uma pessoa entrava pelo lado do motorista, e logo após outra 
pessoa entrou pelo lado do passageiro e não havia nenhuma cena de rendição ou de 
roubo, a pessoa simplesmente abriu a porta e o veículo saiu do posto de 
combustível. Passou essa situação para os Policiais que atenderam a ocorrência que 
fizeram o devido registro na Delegacia de Polícia para a continuidade das 
investigações. Outro fato que chamou a sua atenção na época, como Comandante do 
Policiamento, estava inteirado de todos os crimes ocorridos na cidade de Presidente
Prudente, e não temos notícias de roubo de camionete, não havia nenhuma quadrilha, 
nenhum criminoso atuando para roubar camionete em nossa região, e depois conforme 
os meses passavam, não apareceu nenhum outro tipo de crime roubo de camionete ou de
quadrilha de roubo de camionete, além das imagens do Posto de Combustível que não 
mostravam a situação de roubo. Não teve contato com Eder, diretamente, lembra que 
relatou os fatos aos policias de que as imagens não mostravam o roubo e estaria a 
disposição para qualquer esclarecimento. As imagens também estariam a disposição. 
Mas acha que não teve nenhum contato com o Eder, e já era de madrugada. Afirma que 
verificou as imagens das câmeras de vigilância do Posto e pode constatar que a 
pessoa não estava armada, nem simulação, nem levantou a camisa e nem demonstrou 
postura ameaçadora, havia até uma conversa prévia entre as duas pessoas, a pessoa 
abriu a porta e entrou no veículo e saíram do local. Afirma que não trabalha com 
imagens, apenas no policiamento. Viu o laudo dos peritos da degravação das imagens.
Afirma que em razão da conclusão do laudo, que foi ligo pelo Defensor do réu Eder, 
disse que o laudo estava dizendo sobre identificação. Afirma que consegue 
identificar o motorista como dono da camionete que entra pela porta do motorista e 
o passageiro pela outra porta. Afirma que as imagens são nítidas para identificar 
as pessoas, e não conhece e não pode identificar pelo nome as pessoas do veículo.
A testemunha Luciano Salomão de Oliveira, Policial Civil, sob o crivo do 
contraditório declarou que foi feito o registro como se tivesse ocorrido o crime de
roubo no posto de combustível bem próximo ao batalhão e comando do interior da 
Polícia Militar. Inclusive esse posto aí ele tem convênio com a Polícia Militar e 
tem bastante viaturas lá no local e quando analisou as imagens, minutos antes e 
minutos depois do suposto roubo havia bastante viatura lá no local, então acredita 
que qualquer pessoa que fosse realizar um roubo no local, essa movimentação da 
polícia militar ia dissuadir qualquer hipótese. Tem as imagens do posto também em 
que o Éder adentra o veículo e logo em seguida um rapaz se adentra pela porta do 
passageiro e momento alguém é feito gesto de intimidação ou mão na cintura ou fica 
como se tivesse armado, pois as imagens são bem claras e até a própria perícia 
técnica, não vislumbra nenhum tipo de intimidação. As pesquisas continuaram, foram 
realizadas pesquisas junto ao radares, o Éder tinha dito que não havia se deslocado
pra Cidade del Este dias antes, que só tinha ido até Foz do Iguaçu para visitar um 
parente dele, todavia os radares móveis na divisa do Brasil com Paraguai mostraram 
essa caminhonete indo e saindo, como consta nos altos, mais uma mentira do réu. 
Depois houve a quebra do sigilo telemático do mesmo e foi aí que pesquisamos as 
pessoas que tinham entrado em contato anteriormente e uma dessas pessoas aí é um 
conhecido atravessador de carro da fronteira com o Paraguai, chamado Ricardo. Nos 
deslocamos até Foz do Iguaçu para que ouvisse Ricardo, e lá também se contradisse 
em alguns pontos, mas ele afirma que realmente foi veio até a cidade de Presidente 
Prudente juntamente com um tal de “Joel” algo do tipo que ele quis de alguma 

incriminar e disse que deixou esse rapaz no posto e que ele iria levar a Amarok 
para o Paraguai, e nesse momento ficou bem meio explícito a conduta aí do Éder, e a
caminhonete como ressaltou era motivo de busca e apreensão por parte do Poder 
Judiciário. Acabou se constatando aí a fraude, o estelionato. Teve contato direto 
com o Ricardo sim, o Éder não, fui a procura do Éder, mas ele tinha trocado de 
endereço, tinha uma empresa lá em Cardoso. Foram pesquisar a vítima e tem foto da 
CNH do Eder, por isso sabe que era ele que dirigia a camionete dele. Afirma que 
obteve informação de que o Ricardo atuava como atravessador de carros para o 
Paraguai por meio de Policiais civis lá da cidade. já era conhecido lá. Chegou na 
delegacia cumprimentando todo mundo. Os autores negaram conhecer um ao outro, e 
disse a Ricardo que havia ligações telefônicas entre eles, e Ricardo disse que o 
rapaz que estava com ele usou seu telefone para ligar para o Eder. Afirma também 
que no momento que analisou as imagens foi logo após o roubo, de acordo com a data 
e o horário que o Éder comunicou o roubo no posto, conseguindo identificar a 
camionete dele no local. Pode observar que o diálogo entre os dois, Ricardo e Eder,
antes de entrar no carro foi bem breve. Disse que analisou os resultados das 
quebras de sigilo telefônico dos investigados, e contato entre ambos antes do 
roubo, antes do dito roubo, né? Não teve roubo. Teve contato deles dias antes e nas
proximidades da data do crime. Afirma que nas imagens que analisou, constatou que 
não houve nenhum gesto ameaçador, algo que indicasse, que de fato Ricardo teria 
mostrado um simulacro de arma de fogo ou levantado a camisa anunciando o roubo ao 
Éder como este comunicou a polícia, nem a perícia técnica vislumbrou isso também. 
Tá nos autos a informação de que o veículo do réu esteve no Paraguai está 
formalizada nos autos, e obteve essa informação por meio do sistema detecta. 
Sistema de fronteiras junto ao Ministério da Justiça. Afirma que detectou a 
camionete indo ao Paraguai, antes do roubo. Não me recorda a data. Afirma não ter 
informações que o veículo foi levado ao Paraguai, na verdade ele tomou rumo sentido
Santo Inácio, que é o sentido Foz do Iguaçu e subentende-se, que poderia ter pego 
outro sentido, até mesmo para Ponta Porã, porém, há uma multa no dia na cidade de 
Santo Inácio, que é saindo de São Paulo, sentido Paraná, é a primeira cidade do 
Paraná depois de sair de São Paulo. Disse que não é somente porque o réu Ricardo 
chegou cumprimentando todo mundo na Delegacia que ele é um criminoso que ele é 
atravessador de veículos ao Paraguai, que obviamente que não é por essa razão, que 
é uma informação passada pelos policiais de lá, que ele tem uma extensa ficha 
criminal no Estado de furto e receptação de veículos, não é uma informação 
infundada, não é pelo fato de ele chegar cumprimentando todo mundo que ele é 
conhecido nos meios policiais, e como esse tipo de crime de estelionato, as pessoas
são bem educadas. Disse que todo o seu trabalho está nos relatórios juntados aos 
autos, mas não há certos detalhes quanto a Ricardo. Não juntou todos as 
interceptações que foi requisitada, porque não era o alvo, era só para provar que 
Eder havia feito uma fraude. Disse que não pode afirmar somente pela imagem do 
posto que o Ricardo receptou o veículo do correu Eder, todavia tem o celular, são 
questões telemáticas. Além das mensagens e ligações, infelizmente, se dão por meio 
do whatsapp, e para isso teria que ser apreendido os celulares para serem 
periciados e levantar os diálogos. Os dados da operadora são somente SMS e ligações
não tem acesso ao conteúdo de mensagens. Não tem conteúdo de mensagens de texto 
entre os réus, praticamente, não se usa mais. Há informações de que Ricardo teria 
ido a São Paulo acompanhado de outra pessoa, procuramos essa pessoa, mas não a 
localizamos, ele disse que era amigo de infância, era muito próximo a ele, mas que 
só sabia o primeiro nome, nem onde ele morava, não tinha nenhum outro dado dele, 
não sabia onde ele tinha ido parar, tentamos achar, mas não conseguimos, sabendo 
que o próprio interessado era o Ricardo, mas não forneceu nenhum dado para sua 
localização, num primeiro momento parecia que estava mentindo, e aparentemente essa
pessoa não existe. Não se recorda se checaram para onde o réu Ricardo teria ido no 
estado de São Paulo, não se recorda do motivo, porque ele estaria passando por 
Prudente. Não houve mais nenhuma diligência após a oitiva de Ricardo no sentido de 
continuar as investigações, porque já havia se encerrado o probatório, para 
concretizar a fraude. Afirma que esteve em Foz do Iguaçu para oitiva do Ricardo, 
foi até a casa dele e o intimaram quando ele ia saindo de sua casa. Mas no meio do 

caminho ele sumiu. Saiu correndo a gente estava seguindo ele porque ele conhecia a 
cidade. Aí ele desandou a sair correndo de carro como se estivesse fugindo da 
gente. De forma até fugiu. Só que aí tinha um policial lá que me dava estava me 
dando apoio, contato meu na cidade, que conseguiu entrar em contato com ele, falar 
que ele poderia vir que não era prisão, que não era nada, mas a princípio ele quis 
fugir. Disse que não é perito em imagens, acha que esse cargo nem existe. disse que
foi acionada a Polícia Científica tem seus peritos para realizarem as perícias e 
elaborarem os laudos técnicos, não é perito da polícia, mas tem acesso ao laudo, e 
não é perito. A qualidade das filmagens era de qualidade média para baixo. Concorda
que as imagens da perícia é baixa. No momento em que visualizou as imagens não 
vislumbrou nenhum movimento dele levando a mão a cintura. Foi exatamente o que viu.
Afirma que não viu nenhum movimento brusco, nenhuma menção de estar armado, foi o 
que viu. Afirma que conseguiu ver o Eder com mais clareza, pois tem imagem dele 
dentro da conveniência e que a imagem é melhor que as das câmeras do lado de fora. 
Disse que salvo engano a firma do Eder era de sorvete na cidade de Cardoso, onde 
devia bastante dinheiro na cidade, que o pessoal lá estava bastante chateado com 
ele, e essas informações foram ditas por pessoas que entrevistou na cidade dele. 
Tentou conversar com ele depois mas os endereços não estavam batendo, as pesquisas 
policiais não o localizavam, então foi até a cidade para tentar com as pessoas a 
possibilidade de localiza-lo para debater sobre o caso. Conhece bem a Ponte da 
Amizade lá que passa do Brasil pro Paraguai, pois passou lá algumas vezes. Disse 
que as câmeras entre o Brasil e o Paraguai são câmeras de fronteira, onde fica 
especificamente não tem conhecimento. disse que afirmou que Ricardo havia ligado 
pro Éder por questão dos dados telemáticos que foram quebrados, teve ligação de um 
celular pra outro, né? Não foi o Ricardo que falou isso, foram dados técnicos da 
bilhetagem. Estrato telefônico.
A testemunha Lecil Almeida de Prosdocimi, sob o crivo do contraditório declarou que
não reconhece os réus. Não conhece os fatos. Mais de uma pessoa entrou em contato 
com a depoente porque estava vendendo uma máquina de sorvete e que uma delas viria 
ver a máquina para comprar. Não chegou a aparecer ninguém para ver a máquina. 
Ninguém da minha família usa meu telefone celular. Alexandre de Prosdocimi é seu 
marido. Alexandre não comentou que alguém viria ver a máquina para comprar. Algumas
pessoas entraram em contato, mais de uma, não se lembra do nome de Eder, lembra que
alguém disse que viria, mas não veio.
A testemunha Renato César Pereira Duarte, narrou que Éder é seu tio,  presta 
depoimento apenas como informante. Sobre os fatos disse que seu tio contou no dia 
seguinte que roubaram a caminhonete dele. Ele ligou do celular da esposa dele, que 
teriam roubado a camionete dele e como está aqui, passou aos colegas da fronteira, 
mas como o fato ocorreu no interior de São Paulo, pensou que o carro nem poderia 
ter sido levado para lá. Trabalha em Foz do Iguaçu, na fronteira. Depois do tio 
comunicar, disse que depois ele disse que estavam desconfiando que ele havia dado 
um golpe, coisa assim nesse sentido. Nuca mais viu a camionete depois dos fatos. 
Dias antes do roubo, esteve com o depoente em Foz do Iguaçu, ele já teve umas 
quatro ou cinco vezes, lembra que ele esteve em Foz do Iguaçu. Disse que hoje em 
dia o monitoramento é bem maior, na época dos fatos existiam câmeras de 
monitoramento na ponte e no posto de Santa Terezinha, quando chega em Foz. A pessoa
ao passar pelo monitoramento das câmeras consegue retornar antes da ponte de chegar
ao Paraguai e voltar para a cidade ou ficar nos bairros próximos. Naquela época 
Eder veio um dia, dois anterior aos fatos, e estava trabalhando e eles foram comer 
num lugar que chama Jack Espetinhos, e perguntou se eu queria comer alguma coisa, e
disse para levar alguma coisa, não se lembra o que era, depois ele retornou e 
dormiu em sua casa naquele dia. Disse que na época a volto do Paraguai não 
registrava, hoje registra a volta, somente depois que ele adentra ao Paraguai e 
volta ao Brasil. Disse que na época havia possibilidade de retornar em frente ao 
posto da PRF e também pela parte esquerda da aduana, tem duas formas de retorno, em
frente ao posto da PRF e antes de entrar na ponte pelo lado esquerdo. Não conhece e
nem ouviu falar de Ricardo, que é receptador de veículos.
A testemunha Daiane Graciele Rezzardi, declarou que é esposa do réu Ricardo 
Alexandre, presta depoimento sem compromisso legal. Sobre os fatos nada sabe dizer,

que o seu esposo viajou na época dos fatos para Ribeirão Preto, trabalhava com 
frete e levou um amigo junto, amigo nosso, morava na mesma cidade. Afirma que o 
amigo chama-se Jean. Não sabe que ele estaria envolvido com passagem do veículo 
para o Paraguai. Na época, Ricardo trabalhava com transporte de veículos na 
“cegonha”, indo para São Paulo, Rio e Minas Gerais. Não se recorda se ele 
transportou veículo Amarok de cor preta. Não se recorda quantos veículos ele traz 
na “cegonha”. Ele não só ia para Ribeirão Preto, mas também para Minas Gerais. 
Afirma que o amigo do seu marido foi de carona e não voltou com ele, o levou até 
certo ponto que não sabe onde. Não sabe nada sobre o seu marido levar carros 
furtados ao Paraguai. Sabe que Ricardo já foi condenado por crime de associação 
para o tráfico, não sabe se por receptação.
A testemunha Elias Pires, declarou que mora em Foz do Iguaçu e é amigo do réu 
Ricardo há dez anos. Não trabalha com o acusado. Sob o crivo do contraditório 
declarou que não tem conhecimento dos fatos em apuração, apenas tem amizade mesmo, 
que ele trabalha dessa forma de “puxar” carros. Já o acompanhou quando ele puxou 
carros com a plataforma dele. Apenas sabe que ele puxa carro com a “cegonha” e a 
plataforma dele. Nunca viajou com Ricardo. Nunca soube que Ricardo puxava carro 
furtado ou roubado, que sabe que ele é trabalhador. Não sabia que Ricardo já tinha 
sido processado por tráfico de drogas.
A testemunha Marcelo Barbosa Vieira, reside em Foz do Iguaçu, trabalha numa garagem
de veículos, e é amigo de Ricardo e da família há mais de vinte anos. Sobre os 
fatos, sob o crivo do contraditório declarou não ter conhecimento dos fatos. sabe 
que o Ricardo fazia transporte de carros para outras cidades por plataformas, e 
sabe que ele viajava para outras cidades e trazia carros para vender na cidade. 
Nunca viajou com ele. Ricardo sempre foi trabalhador. Não sabe se ele tem 
envolvimento com a polícia.
A testemunha Odair José Pinto declarou, sob o crivo do contraditório, que não é 
parente de Eder e nem de Ricardo. Sobre os fatos disse ter conhecimento nenhum. 
Conhece o réu Eder de boteco, e Ricardo conhece há muitos anos, que frequenta seu 
bar e ficaram muito amigos. Nunca viu Eder e Ricardo chegando ao bar com camionete 
Amarok. Ricardo trabalhava com “cegonha”, ele buscava veículos pelo Brasil inteiro,
não sabe se era de leilão ou seguradora. Era atividade desenvolvida por ele com 
frequencia. Já viajou com Ricardo uma vez para buscar veículos, e trouxe apenas 
dois veículos. Não trabalhou como motorista de cegonha. Não dirigiu a plataforma 
para o Ricardo.
Interrogado o réu Eder Rogério Alves Moreira, declarou que nunca foi preso ou 
cumpriu pena de prisão. Sobre os fatos declarou que a acusação não é verdadeira. 
Não sabe porque está sendo acusado, que tem uma vida limpa, sem problemas. Disse 
ser casado há vinte e quatro anos com a mesma mulher, não sabe o porquê dessa 
acusação. Foi atrás de comprar uma máquina de sorvete e aí veio essa acusação. Foi 
comprar a máquina de sorvete em Presidente Prudente. Cheguei lavrar o boletim de 
ocorrência, na época eh eu parei num posto de gasolina, eu já tava indo embora já, 
na saída pra São José do Rio Preto e eu parei no posto de gasolina pra tomar uma 
Coca-Cola, comer um salgado. isso a hora que eu fui vou voltar pra camionete entrou
um rapaz fazendo menção de estar com a arma, na hora que aperta o controle pra 
acionar as portas ela abre as quatro portas. E aí ele entrou e anunciou o assalto, 
falou que não era pra eu ficar olhando pra ele que era pra eu sair do posto de 
gasolina. Ele seguiu ali, se eu não está enganado, sentido Paraná e num determinado
lugar mandou eu entrar num carreador de um canavial e ali tinha uma outra pessoa e 
ele mandou eu descer, e essa pessoa ficou mandou eu sentar ali tinha um uns 
arbustos ali, umas árvores que ela divide um sítio e um cerca e mandou eu sentar 
ali e não olhar pra ele que era pra eu ficar ali até me mandando mensagem. Aí 
depois de várias horas ele falou pra mim que era pra sair do canavial, mais ou 
menos uns vinte minutos e se eu saise antes eu ia ter problema. Aí quando saiu do 
canavial, mais ou menos uns cem metros da rodovia, onde dava pra ouvir os carros 
passarem e ali o pessoal que toma conta da rodovia, o pessoal que faz socorro na 
estrada, que usam a rodovia ali ele parou perguntou o que tinha acontecido e me 
levou até o posto de gasolina próximo da rodovia. Ali foi ligou para os policiais e
o pegaram e levaram-no para o posto de gasolina onde tinha ocorrido o roubo, o 

assalto, ficou por um tempo no local, se sentiu humilhado, ali parecendo uma coação
até que chegou uma hora, já era mais ou menos umas duas horas da manhã, a gente 
deve ter chegado no imposto por volta das dez pra meia noite mais ou menos, eu não 
recordo certo entre onze e meia e dez pra meia noite e aí falou, “gente mas então 
vamos pra delegacia vocês ficam aqui, se eles vão, se eles voltam, ficam me 
perguntando as coisas” quando me levaram pra delegacia já era acho que mais de duas
horas e aí sim foi feito o boletim de ocorrência. O mês lembra, foi em abril. Disse
que foi pra Foz do Iguaçu, não fui pro Paraguai. Seu sobrinho é residente em Foz do
Iguaçu ele faz parte da Polícia Rodoviária Federal. Sempre vai lá, na verdade ele é
meu sobrinho irmão, então sempre estou lá a gente cresceu junto e eu morei com a 
minha irmã durante doze anos e a gente tem outro irmão, sempre está lá, e nesse dia
eu fui pra lá e ele estava de serviço e a gente foi comer no Jack Espetinho, e 
acabou sobrando alguma coisa, alguma comida e eu perguntei pra ele, “ô Renato, você
quer que eu leve pra você, a comida pode estragar. Ele disse que poderia levar. 
Depois veio essa acusação, nem sabia, e quando chega na Ponte da Amizade, você 
entrando, mas na verdade você não entrou, aliás no dia, colocou a camionete em 
frente à Polícia Federal, quando foi levar a comida para o Renato. Não foi para o 
Paraguai e nem levou a camionete para lá. Não conhece o Ricardo Alexandre Alves dos
Santos. Não tive contato com essa pessoa. Não disse que foi coagido por policiais, 
apenas que cansado, quando lhe pegaram no posto, pra levar lá pra delegacia, no 
primeiro posto, o da rodovia, não que eu tenha sido coagido, se sentiu assim, meio 
pressionado, talvez tenha usado palavra errada, mas eu me senti pressionado porque 
dava a entender que eles queriam que eu falasse uma coisa que não aconteceu, foi 
quando pediu para ir para a delegacia. Por que a gente ser humilhado não é legal. 
Já era tarde, minha esposa preocupada comigo, eu sem celular. Enfim, é isso, é, 
talvez eu tenha me expressado errado. Não conhece, nunca conheceu o Ricardo, seja 
antes ou depois de sua ida para Foz do Iguaçu.  Na época tinha dois comércios, na 
verdade tinha três, e as coisas estavam bem difícis, e estávamos tentando achar um 
meio de tentar ganhar um dinheiro com alguma outra coisa que não seria no ramo do 
sorvete. começou a procurar máquinas de sorvete, então ligou, num contato que 
encontrou na OLX e liguei pra vários números. Liguei para Presidente Prudente, 
liguei pra Uchoa, o meu sobrinho mora em Foz do Iguaçu, também liguei pra Foz do 
Iguaçu até porque a caminhonete poderia carregar a máquina. Não sabe para quem 
ligou,  não se recorda, ligou para várias pessoas. não sei. Liguei pra várias 
pessoas procurando a máquina. Não sabia se tinha mandado de busca e apreensão das 
parcelas que devia, sabia das parcelas atrasadas, mas sempre vinha negociando, tem 
no histórico lá que sempre pagava, conversava com o pessoal da financeira, mas não 
tinha ideia de que estava com busca e apreensão. Com relação as imagens do posto, 
disse que mesmo que as imagens não mostrem uma postura ameaçadora, não mostram 
nenhum tipo de arma que teria sido apontada pra anunciar esse suposto roubo, porque
ele abriu a porta da camionete e ele fez a menção de estar com a arma. Não iria 
arriscar a sua vida, porque tem seguro da camionete, não caberia ser um super-
herói, arriscar sua vida ali. O suposto assaltante disse que era um roubo, um 
assalto, que era pra não olhar pra ele, foi o que fez. Afirma ter recebido a 
indenização, salvo engano, setenta e sete mil reais para quitar, não recordo o 
valor correto veio um cheque com um único de seis mil e quinhentos reais. Também 
não recordo se é esse valor, mas recebeu um cheque, quitou o financiamento da 
caminhonete e veio em cheque pra mim salvo engano de seis ou sete mil e poucos 
reais.
Em seu interrogatório, o acusado Ricardo Alexandre Alves dos Santos, declarou que 
já foi preso e processado anteriormente. Sobre os fatos disse que está respondendo 
essa acusação por ter emprestado o seu telefone para um colega e associou esse meu 
número aí com um dele e nisso aí eles me indiciaram falando que eu tinha feito um 
roubo de caminhonete que eu não sei de nada. Nunca tive nenhum tipo de desse tipo 
de conduta, nunca roubei nada de ninguém. Mora no mesmo lugar há trinta anos, na 
mesma casa, nunca tive problema com nenhum tipo de coisa desse tipo. E aí 
associaram eu com isso aí falando que eu participei, que eu nunca nem peguei minha 
arma, não tenho arma, não tenho nada. Não sabe qual o motivo que é isso aí. Não 
conhece Eder Rogério Alves Moreira. Não tem nenhum contato, não tive, não conheço, 

não lembro. Não vejo nenhum tipo de contato com esse aí. Não foi buscar Amarok 
nenhuma. Eu tinha uma plataforma, eu tinha de cegonha, eu tinha uma carreta cegonha
e buscava carro pra seguradora, buscava carro dos leilão batido. Eu fazia o trajeto
aí de São Paulo, Paraná, fazia tudo isso aí. Mas nunca fui e busquei nem uma 
Amarok. A minha plataforma era pra dois mil e quinhentos quilo até poderia aguentar
a plataforma trazer um veículo como a Amarok, que era uma plataforma pequena pra 
carro pequeno mas eu nunca me arrisquei trazer devido ao custo de carro grande, 
nunca pensava. Afirma que consta que ligou várias vezes para o telefone do sr. 
Eder, porque aprestou várias vezes o seu telefone, para gente que frequentava um 
bar que era até do Odair. A gente jogava fazendo as resenha lá, jogava um baralho. 
Como o meu telefone era de linha, volta e meia, todo mundo um amigo e outro sempre 
estava pegando emprestado, afirma ter emprestado para várias pessoas, e não tem 
conhecimento de quem. Afirma também que já viajou para São Paulo, sempre com várias
pessoas, também com Odair, que emprestou sempre seu telefone e pedia telefone 
emprestado, emprestava. Certa vez deu carona por um conhecido também, pediu 
emprestado, também emprestou, não tinha problema quanto a isso aí é uma coisa que 
era muito normal não tinha problema nenhum, não tenho nada a temer, então não tinha
nenhum tipo de problema de emprestar. Disse que Jean é um amigo de bar também. 
Acredita que foi o Jean que utilizou o seu telefone no dia dos fatos, porque teve 
um dia que eu dei uma carona pra ele, a gente eu ia buscar um carro em Araçatuba, 
se eu não me engano. E ele pediu o telefone emprestado foi várias vezes. Uns dias 
antes, depois e independente disso aí ele era um  conhecido e não tinha porque não 
negar né? Afirma que nunca esteve no posto SP 400 em Presidente Prudente, nesses 
lugar aí não. Essa menção que ele fez aí, não. Não teve nenhum contato com Eder por
outra pessoa aqui em Foz do Iguaçu.
Encerrando-se a instrução processual.
De proêmio, afirmo que a autoria e a materialidade do delito estão suficientemente 
demonstrada pelas provas produzidas nos autos, principalmente, pelo pronto e 
eficiente trabalho da Polícia na elucidação do caso, comparecendo logo em seguida 
do cometimento do suposto crime, levantando dados importantes no local, 
especialmente, as imagens das câmeras de vigilâncias, em que pese a divergência da 
defesa quanto a qualidade das imagens, entretanto, somente quem teve acesso a elas,
diretamente, tem maiores subsídios do que se passou naquele momento da ocorrência, 
que foram de fundamental importância para o trabalho de investigação, que após 
incansáveis diligência realizadas, olvidaram elucidar os fatos que foram imputados 
aos réus.
O Comandante da Polícia Militar, Emerson de Barros Bermudes, ao comparecer no Posto
SP 400 e visualizar as imagens das câmeras, logo percebeu que não se tratava de um 
"simples" roubo ocorrido há pouco tempo, pois segundo sua larga experiência na 
Polícia Militar do Estado de São Paulo, já percebeu de imediato que tratava sim, de
uma fraude, possivelmente para o recebimento de seguro, o que ficou demonstrado nos
autos.
O Policial Civil Luciano Salomão, que em seu brilhante e empenhado labor, 
levantando as imagens do local, juntamente com as informações passadas pela Polícia
Militar, buscou trazer aos autos a maior quantidade de informações possíveis para 
tentar entender e elucidar o fato, já que tratava-se, a princípio, de um crime de 
roubo. Entretanto, após a quebra de sigilo telefônico do réu Eder, constatou-se que
ele havia entrado em contato com Ricardo Alexandre, várias vezes no mesmo dia dos 
fatos. Estranhando tal atitude, levantou a identidade do corréu Ricardo por meio de
quebra de sigilo telefônica dele, localizando onde seria sua residência e se 
dirigindo para lá a fim de obter suas declarações sobre tais ligações.
Ocorre que no momento em que conseguiu intima-lo a comparecer na Delegacia para 
prestar declarações, este empreendeu fuga, sendo necessário o auxilio da polícia 
local de Foz de Iguaçu, do qual o réu já é pessoa bastante conhecida nos meios 
policiais, que segundo Luciano, possui extensa ficha criminal por receptação, furto
e estelionato. Durante o seu depoimento, disse que Ricardo falou que havia viajado 
na companhia de um tal de Joel ou Jean, que é amigo de infância de Ricardo, mas que
esse não tem nenhum contato dele, não sabe onde mora, nem como pode ser localizado,
e que o havia deixado nesta cidade, em um posto de combustível que este iria levar 

uma camionete Amarok preta para Foz do Iguaçu, que tinha pego como pagamento de 
dívida, e continuado a sua viagem para Ribeirão Preto. Nesse momento desconfiou-se 
da fraude arquitetada pelos réus, certamente com o auxilio de mais pessoas, 
contudo, o plano de fraude estava bem montado e orquestrado entre eles, tinham a 
mesma fala, as mesmas desculpas evasivas, para criar um engodo a fim de despistar a
realidade dos fatos.
Nas filmagens, embora o laudo da perícia tenha ficado com a digitalização com baixa
qualidade, é possível vislumbra que o passageiro entra calmamente na camionete, 
conforme dito pelo Policial Luciano Salomão, e que na sua visão, no momento em que 
viu as imagens, elas puderam lhe mostrar mais claramente que a pessoa que ingressa 
do lado do passageiro, não estava armado, não fez menção de estar armado, e nem age
de forma a levantar qualquer suspeita de se tratar de um assalto, tudo isso faz 
cair por terra a versão apresentada pelo réu Eder.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve
provar sua inocência com os meios que obtiver, embora não seja a única prova dos 
fatos.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade 
da palavra dos policiais envolvidos com a descoberta e detenção dos envolvidos: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações 
harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 
6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos 
testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 
668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o 
compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito,
como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O 
depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 
Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, 
apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de 
Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de 
agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo 
sentido: (RT 591/313 e 654/278).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos. ((STF HC 74.608-0 de São Paulo rel. Min. Celso de 
Mello DJU 11.04.97, pág. 12.189))”
Observe-se que o depoimento dos policiais foi uníssono, seguindo no mesmo sentido e
meros desencontros sobre circunstâncias acessórias e paralelas ao núcleo central do
comportamento criminoso não são suficientes para retirar a credibilidade que merece
a prova testemunhal produzida nos autos, conforme pretende a defesa.
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem 
incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala 
dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia, tanto Militar 
como da Civil.
Sobre a validade do depoimento de policiais, relembro que o eminente Ministro 
Moreira Alves, quando atuava no Supremo Tribunal Federal, deixou assentado que “o 
simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu 
depoimento” (STF RHC Rel. Min. Moreira Alves JSTF-Lex 125/332).
O Tribunal de Justiça de São Paulo também já decidiu o seguinte:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivo expressos no CPP determinando que a Polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O

só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP AC 
Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
E para o fim de robustecer a fundamentação, trago à colação, decisão do E. Tribunal
de Justiça de São Paulo:. 
“APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. 1) Preliminar – Nulidade – Não reconhecimento – A 
despeito do erro material, há concatenação lógica entre a fundamentação da sentença
e a dosimetria alcançada – Apenas grave incongruência lógica ou de afronta direta a
dispositivo de lei justificaria a anulação do édito condenatório com fulcro no 
disposto no artigo 564, IV, do Código de Processo Penal – Nulidade afastada. 2) 
Mérito – Absolvição – Improcedência – Materialidade delitiva cabalmente demonstrada
– Autoria evidenciada pelo fato de o acusado, encontrado na posse da res furtiva, 
jamais lograr ter apresentado uma única justificativa plausível para tanto – Origem
ilícita do bem provada nos autos – Ciência da procedência criminosa evidenciada 
pelas provas orais, complementadas pelo quadro circunstancial – O acusado, 
surpreendido na posse do automóvel somente nove dias após o furto, alegou tê-lo 
adquirido por cerca de metade do valor real – Policial militar – Testemunha – Valor
probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida
a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível 
qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a 
força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o 
primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação 
mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto 
– Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 
180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, 
afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário”. (TJ-SP - APL: 
00157700220118260114 SP 0015770-02.2011.8.26.0114, Relator: Alcides Malossi Junior,
Data de Julgamento: 25/06/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
29/06/2015).
Em oposição a tudo isso está a palavra dos réus, por Eder, embora confirme sua 
versão inicial, esta restou completamente isolada nos autos, não podendo ser 
acolhida pois contrária a prova carreada aos autos. Além de ser toda fantasiosa, 
cheia de ilações, sua versão não convence. Disse que veio a Presidente Prudente em 
busca de uma máquina de sorvete para comprar. Que após a negociação já quando iria 
embora, passou no posto para tomar uma coca e comer um salgado, quando retornou 
para o carro foi rendido pelo bandido e obrigado a dirigir sentido Paraná e deixado
num canavial à beira da rodovia com outro comparsa do ladrão, que ficou junto dele 
por horas, até ser contatado e dito que poderia ir embora, depois disse que após 
vinte minutos poderia sair e ir embora. Quando chegou na rodovia foi socorrido 
pelos funcionários da concessionária que o auxiliaram a chegar no posto ali 
próximo, quando ligou para a Polícia e retornaram para o posto no local dos fatos. 
disse também que estava “tentando achar um meio de tentar ganhar um dinheiro com 
alguma outra coisa que não seria no ramo do sorvete”, mas que começou a procurar 
máquinas de sorvete, então ligou, num contato que encontrou na OLX e liguei pra 
vários números, bem como para Presidente Prudente, Ucho entre outras.
Ora, quem quer mudar de ramo porque os negócios não vão bem, não vai procurar 
objetos e maquinários para investir em seu negócio atual, que já não lhe vem 
rendendo como antes, mas afirmou que procurava encontrar uma maneira de ganhar 
dinheiro com alguma outra coisa, o que soa bastante conveniente, aplicar uma 
fraude, quando tem um veículo de grande valor, segurado, e sabendo que se fosse 
“roubado”, receberia o prêmio do seguro e que certamente aliviaria a sua situação 
financeira, até mesmo, pode dar início a um novo negócio, como se verifica das 
alegações finais, que atualmente possui um restaurante de comida japonesa.
Por outro lado, Eder não trouxe nenhuma prova das suas alegações, ou seja, a Srª 
Lecil disse que várias pessoas ligaram para comprar a máquina de sorvete, mas não 
se lembra do réu, também disse que seu marido chama Alexandre, mas ninguém da sua 
família usa seu telefone, o que inclui seu marido Alexandre. Não chegou a aparecer 
ninguém para ver a máquina, seu marido também comentou que ninguém viera ver a 
máquina para comprar. Algumas pessoas entraram em contato, mais de uma, não se 

lembra do nome de Eder, lembra que alguém disse que viria, mas não veio.
Ou seja, ele tinha conhecimento da máquina de sorvete para venda aqui na cidade, 
distante da cidade dele, próximo a divisa de estado, e certamente por contato na 
OLX conheceu o Sr Alexandre, pode até ter tido algum contato para robustecer a sua 
narrativa, mas obviamente, acabou se esquecendo, diante do plano que tinha para 
simular o roubo de sua camionete, por isso não foi ver a máquina. O que se vê 
claramente é que teria vindo a Prudente para negociar a máquina de sorvete, mas a 
testemunha não se lembra e ninguém apareceu naquele dia, e outra pessoa de Santa 
Catarina comprou a máquina, traz uma grande dúvida nessa narrativa.
Eder então, dias antes, teria viajado para Foz do Iguaçu para conseguir o contato 
de alguém que fizesse o serviço de levar o veículo para o Paraguai, após a 
simulação do roubo. Então, conheceu o correu Ricardo Alexandre, que com seu 
conhecimento e seus contatos, aderiu ao plano de Eder para simular o roubo da 
camionete. Tanto é verdade, que Ricardo disse que dava carona para vários 
conhecidos que pediam seu telefone emprestado, que emprestava o telefone para todo 
mundo. Disse que Jean é um amigo de bar também.
Porém, em seu depoimento na fase inquisitiva, disse que conhecia Jean de infância, 
que eram amigos desde novo, mas que não sabia onde ele poderia ser encontrado, que 
mudava muito, parecia um “cigano”, que não tinha nenhum contato dele. Parece-nos no
mínimo estranho uma pessoa ser conhecida há muito tempo, e depois dizer que a 
conheceu num bar, se são amigos há muito tempo, como não sabe o nome e nem onde 
possa ser localizado. Disse que Jean utilizou o seu telefone no dia dos fatos, 
porque teve um dia que eu dei uma carona pra ele, a gente eu ia buscar um carro em 
Araçatuba, se eu não me engano. E ele pediu o telefone emprestado foi várias vezes.
Uns dias antes, depois e independente disso aí ele era um conhecido e não tinha 
porque não negar.
Também causa estranheza tal narrativa quando disse que deu carona para Jean quando 
estava em viagem para Araçatuba, mas na fase policial disse que rumou para Ribeirão
Preto, após deixar o Jean no posto de combustível, entretanto, ele disse que teria 
vindo a Presidente prudente para buscar uma camionete Amarok de cor preta, depois, 
em Juízo mudou sua

