0014492-80.2020.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... 11343/2006, alguém que seja mero financiador do tráfico não pode ser integrante de uma associação para o tráfico, do mesmo modo que alguém que seja apenas traficante não poderá integrar uma associação de financiadores do tráfico, sob pena de violação do princípio da legalidade; 3)- o artigo 36 da Lei Antidrogas configura exceção á teoria monista da ação, visando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


505088 sentença genérica base crime 1231 0014492-80.2020.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0014492-80.2020.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - IPL2020.0069562 - Delegacia da Polícia Federal
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
a apurar e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

I – RELATÓRIO: 

TATIANI CRISTINA DOS SANTOS, ALEXANDRE MARQUES MARTINS, KADU GABRIEL WECKERT, LUZIA APARECIDA MARTINS WECKERT e LUCAS ILDEFONSO DOS SANTOS foram dados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, combinados com artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), e combinados também com artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, porque, entre o mês de janeiro até 02 de dezembro de 2020, em horários incertos, nesta cidade, associaram-se entre eles (e com outros agentes) para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico, bem como, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, concorreram, de qualquer modo, para o crime de tráfico de drogas praticado por Silvana Maidana Barreto e Ailton Neto Costa, ocorrido em 22 de junho de 2020, por volta de 15:30 h, na rodovia SP 294, Km 355, no bairro Parque Val de Palmas, nesta cidade. 
ADRIANO DA SILVA GERIN foi dado como incurso nas penas dos artigos 35, caput e parágrafo único (porque associou-se de forma reiterada para prática de crime de tráfico), e 36 (porque financiou a aquisição de droga transportada por Silvana e Ailton), combinados com artigo 40, inciso V (tráfico entre Estados da Federação), todos da Lei n. 11343/2006, e combinados ainda com artigo 69, caput, do Código Penal, porque, entre o mês de janeiro até 02 de dezembro de 2020, associou-se com os demais investigados para a prática reiterada do crime definido no artigo 36 da Lei n. 11343/2006, e também porque financiou a prática do crime de tráfico de drogas cometido por Silvana Maidana Barreto e Ailton Neto Costa. 
SILVANA MAIDANA BARRETO e AILTON NETO COSTA foram dados como incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei n. 11343/2006, porque se associaram aos demais investigados para praticar, de forma reiterada, o crime de tráfico de drogas. 
Notificado (fls. 1473), o réu Ailton apresentou a defesa preliminar de fls. 2014/2019, alegando que: 1)- a denúncia é inepta, pois não narra interceptação telefônica que o teve por alvo e que importaria na conclusão de que estaria associado para o tráfico, e porque apenas se extrai da inicial que ele foi preso por tráfico; 2)- falta justa causa para a ação penal, pois a própria autoridade policial concluiu pelo seu não indiciamento; 3)- em nenhum momento se associou aos demais na forma do artigo 35 da Lei n. 11343/2006. 
Notificados (fls. 1475 e 1508), os acusados Tatiani e Alexandre apresentaram a defesa preliminar de fls. 1822/1823, alegando litispendência e discorrendo que conhecem apenas o corréu Adriano, o qual lhes emprestou dinheiro para adquirirem uma casa via CEF. 
Notificado (fls. 1510), o réu Kadu apresentou a resposta à acusação de fls. 1850/1853. 
Notificado (fls. 1512), o réu Adriano apresentou a defesa preliminar de fls. 1515/1557, alegando que: 1)- a interceptação telefônica é nula; 2)- a denúncia é inepta e não está embasada em elementos que demonstrem a prática dos crimes que lhe são atribuídos. 
Notificada (fls. 1514), a ré Luzia apresentou a defesa preliminar de fls. 1956/1958. 
Notificado por edital (fls. 1497), o réu Lucas apresentou a defesa prelimiunar de fls. 1824/1826, alegando que não há ligação telefônica dele para com os corréus Tatiani e Alexandre, apenas "números contatos através do aplicativo WhatsApp". 
Decisão de fls. 1574/1581 afastou as preliminares invocadas na defesa prévia de Adriano e negou-lhe liberdade provisória. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 13 de julho de 2021 (fls. 2033/2036). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 2247/2248). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, bem como a decretação de perdimento do veículo Toyota Rav 4H, placas FPA-2B68, e da motocicleta Kawasaki Ninja, placas GEY-0E16, mencionados no auto de apreensão de fls. 167/169, por serem produtos do tráfico (fls. 2293/2335). 
A defesa técnica do réu Adriano da Silva Gerin se manifestou a fls. 2340/2369, alegando que: 1)- fez um só empréstimo a Tatiani, cuja finalidade não tinha a ver com tráfico de drogas praticado pelos corréus Silvana e Ailton, e sim possibilitar que ela pudesse dar entrada em financiamento imobiliário; 2)- diante da redação dada pelo legislador aos artigos 35, caput (referência apenas aos crimes previstos no artigo 33, caput e § 1o, e artigo 34), e seu parágrafo único, da Lei n. 11343/2006, alguém que seja mero financiador do tráfico não pode ser integrante de uma associação para o tráfico, do mesmo modo que alguém que seja apenas traficante não poderá integrar uma associação de financiadores do tráfico, sob pena de violação do princípio da legalidade; 3)- o artigo 36 da Lei Antidrogas configura exceção á teoria monista da ação, visando o legislador punir o agente que não tem participação direta na execução do tráfico e se limita a fornecer dinheiro ou bens para subsidiar a mercancia, mas sem importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas ilicitamente; 4)- o agente que atua diretamente na traficância e também financia ou custeia a aquisição de droga deve responder pelo crime do artigo 33, caput, com a causa de aumento do artigo 40, inciso VII, da Lei n. 11343/2006, afastando-se a conduta do artigo 36; 5)- analisando o áudio de índice 68946199 (auto circunstanciado n. 05, de 17/09, fls. 282 dos autos n. 10403-14.2020.8.26.0071 em apenso), nota-se que o diálogo entre Daiane, ex-mulher de Adriano, e Tatiani, gira em torno de um pedido de empréstimo no valor de R4 50.000,00, a ser feito por Tatiani a Adriano, mas com a finalidade apenas de dar entrar numa casa para ela morar; 6)- na conversa entre Tatiani e Daiane, esta sugere àquela que, quando foi pedir empréstimo para compra da casa, é para dizer que irá pagá-lo quando a mercadoria chegar; Tatiani não concorda em falar desse jeito pois já estaria com a mercadoria; Daiane insiste dizendo que é apenas para ela falar desse jeito; Tatiani se nega novamente a aceitar a sugestão, dizendo que falará para Adriano que vai pagando ele ao mesmo tempo em que for pagando o pessoal lá em cima (fls. 2352); 7)- em outro trecho do mesmo diálogo, Daiane sugere a Tatiani para dizer ao Adriano que, apesar de precisar de cinquenta mil reais para dar entrada no financiamento da casa, caso ele possa arrumar somente 30 ou 35 mil, ela dá um jeito quanto ao resto; Tatiani diz que tem um dinheiro para receber, mas que o numerário já tem outro destino (o qual não foi possível identificar, por ter o áudio ficado inaudível); depois, Tatiani diz que conseguiu levantar na semana o valor de 10 mil reais brincando, mas esse dinheiro estava destinado a pagar o pessoal lá de cima para não complicar a situação dela; e ambas concordam com isso; 8)- portanto, a referência ao "pessoal de ponta" ou "povo lá de cima" nada tem a ver com a destinação de 50 mil reais oriundos do empréstimo, pois, quando Tatiani faz alusão ao pagamento a esse pessoal com a intenção de informar sua amiga de outro compromisso financeiro que havia para pagar e que consumiria todo dinheiro que tinha no momento e que, por isso, precisava que Adriano lhe emprestasse 50 mil reais para dar entrada no financiamento de sua casa; 9)- no aúdio sob índice 69091133, do auto circunstanciado n. 06, relativo a diálogo de 06/01, o agente de polícia federal, em face de breve menção de que estava sendo entregue "moeda" para a "mercadoria", afirma que eles "podem" estar se referindo aos 50 mil reais, o que é fora de propósito, pois não houve referência a Adriano e nem ao valor de 50 mil; 10)- o agente refere que "há outras ocasiões similares em que os préstimos monetários dele também foram acionados para o tráfico de drogas" (no plural), mas cita apenas o diálogo sob índice 68726804, datado de 18/08/2020, no qual Tatiani conversa "Daia", solicitando que ela peça a Adriano o empréstimo de cinco mil reais, para inteirar dez mil reais para o "corre" da menina; 11)- tal conversa não chegou ao conhecimento de Adriano e não se pode dizer que chegou a haver pedido de empréstimo de cinco mil reais; 12)- a retórica utilizada pela polícia criou situação distorcida da realidade, levando o juízo ao erro de autorizar a extensão do afastamento do sigilo bancário em relação a Adriano; 13)- o afastamento do sigilo telefônico de Adriano perdurou por trinta dias e serviu para não deixar dúvida de que ele não se envolveu na prática de financiamento ao tráfico, haja vista inexistirem outras conversas no sentido apontado pela polícia; 14)- no diálogo de índice 68946209 (transcrito pela defesa a fls. 2358/2359), Tatiani diz a Adriano que precisa emprestar 50 mil reais e informa, logo no começo da conversa, que o financiamento de sua casa foi liberado, deixando clara a finalidade do empréstimo; 15)- embora vários trechos desse diálogo estejam inaudíveis, observa-se que a referência feita ao "pessoal lá de cima" não é no sentido de lhe destinar parte do valor emprestado de Adriano, e sim no sentido de que o pagamento desse pessoal seria compromisso financeiro que Tatiani tinha que honrar de forma regular, sendo que, à medida em que ela fosse honrando esse débito, com o dinheiro de seu trabalho, iria também pagar as parcelas do empréstimo que estava pedindo para Adriano; 16)- no diálogo sob índice 68946199, Tatiani inicia-o perguntando a Daiane se conhece algum agiota em Bauru e, num primeiro momento, é citado Marcelo como tal, e não Adriano, o que conduz à crença de que ela nunca tinha solicitado empréstimo a Adriano; 17)- se Adriano fosse financiador do tráfico, não haveria razão para Tatiani relutar em lhe pedir empréstimo, e nem para Daiane ficar ensinando-a como deveria falar com ele; 18)- o empréstimo de 50 mil reais foi ocasional e isolado, visando ajudar uma amiga em situação específica a dar entrada na compra de um imóvel financiado, e não algo corriqueiro, como seria o caso de também visar pagamento de fornecedores de drogas; 19)- os documentos de fls. 1558/1565, acostados à defesa preliminar, não deixam dúvida de que o valor do empréstimo foi destinado integralmente ao pagamento da entrada do financiamento de uma casa; 20)- a conversa entre Tatiani e Alexandre ocorreu em 17 de setembro de 2020 (áudio 68946209, fls. 1697), ao passo que a transferência foi feita em 24 de setembro de 2020, no valor idêntico de R$ 50.781,12, sendo também esse mesmo valor que constou da escritura de compra e venda como referente à entrada do financiamento do imóvel; 21)- as testemunhas Enio Bianospino, delegado de Polícia Federal, e Dagoberto Fracassi Pereira, agente de Polícia Federal, reconheceram inexistir demonstração de que o empréstimo de cinco mil reais não chegou a ser realizado; 22)- em seus interrogatórios, Alexandre e Tatiani afirmaram que foi feito um só empréstimo, o qual teve por finalidade pagar a entrada do financiamento de uma casa; 23)- o crime do artigo 36 da Lei n. 11343/2006 exige que haja o financiamento de, pelo menos, um delito de tráfico; 24)- não foi provado o envolvimento de Adriano no crime de tráfico cometido por Silvana e Ailton; 25)- no áudio de índice 69091133, auto circunstanciado n. 06, o agente de polícia federal, após descrever que um rapaz teria chegado na casa de Tatiani trazendo a moeda, concluiu que "pode bem se referir aos R$ 50 mil que combinou com o agiota de nome Adriano para pagar os fornecedores radicados em Ponta Porã/MS (ver áudio anterior)" (fls. 333, autos com n. 0010403-14.2020.8.26.0071); 26)- ocorre que, ao contrário do que constou da descrição do agente de Polícia Federal, esse diálogo não ocorreu em 06/01, mas sim em 06/10, conforme menção no cabeçalho, a fls. 1717; 27)- portanto, não se pode justificar que parte do empréstimo de 50 mil reais foi utilizado para financiar crime de tráfico cometido por Ailton e Silvana em 22 de junho de 2020, mormente se se considerar que o pedido de empréstimo feito por Tatiani a Adriano ocorreu num diálogo de 17 de setembro de 2020; 28)- mesmo que se admita que Adriano sabia da atividade criminosa praticada por Tatiani, o fato de ele lhe ter emprestado 50 mil reais não significa que estivesse financiando-a, pois o artigo 36 da Lei n. 11343/2006 exige que haja pelo menos um empréstimo destinado a financiar a execução dos crimes previstos no artigo 33, caput, e § 1o, e 35, do mesmo diploma legal. Pediu a absolvição e, alternativamente, a restituição dos dois veículos apreendidos. 
Os réus Tatiani Cristina dos Santos Lopes e Alexandre Marques Martins apresentaram as alegações finais de fls. 2440/2447, aduzindo que: 1)- não há relação entre eles e o tráfico cometido por Silvana Maidana Barreto e Ailton Neto Costa, ocorrido em 22 de junho de 2020; 2)- Tatiani não residia no mesmo endereço de Alexandre, mas sim com seus dois filhos menores e sua irmã Patrícia na rua Mário dos Reis Pereira, 2-31, Bloco 10, apartamento 12, Residencial Parque Colina Verde; 3)- na casa de Alexandre, foi encontrado pouco mais de um quilo de maconha, e não se pode dizer que os réus são grandes traficantes; 4)- os acusados são primários; 5)- está equivocado o Promotor de Justiça ao requerer exacerbação da pena com base na quantidade e natureza da droga e conduta social, pois "se anulam as circunstâncias agravantes e atenuantes" previstas no artigo 42 da Lei Antidrogas e no artigo 59 do Código Penal; 6)- os réus ostentam os requisitos para aplicação do § 4o do artigo 33 da Lei Antidrogas; 7)- eles sempre trabalharam com carteira assinada, são pobres, moram em casa humilde e não são traficantes contumazes; 8)- eventualmente, devem ser condenados apenas como incursos no artigo 35 da Lei n. 11343/2006, não deve ser fixado o regime fechado, há de ser considerado que Alexandre confessou o delito e Tatiani confessou de forma tímida e deve ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e aplicada a suspensão condicional da pena. 
O acusado Kadu Gabriel Weckert apresentou as alegações finais de fls. 2380/2389, aduzindo que: 1)- não há prova de que vendia droga em sua casa; 2)- explicou, no interrogatório, que fez "vaquinha" com amigos para comprar drogas em maior quantidade a fim de usarem de forma coletiva em sua casa; 3)- afirmou também conhecer apenas os corréus Alexandre e Tatiani, que são seus vizinhos; 4)- Silvana e Ailton foram presos antes do início das investigações; 5)- não há imagens ou fotos comprovando que vendia drogas em sua residência; 6)- inexiste prova do liame subjetivo entre os corréus em forma de associação ou reunião em caráter estável e permanente. Pediu a absolvição e o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. 
A ré Luzia Aparecida Mathias Weckerth apresentou as alegações finais de fls. 2370/2379, aduzindo que: 1)- em seu interrogatório, disse categoricamente não conhecer Silvana e Ailton, bem como que vendia bolos e lanches na avenida Getúlio Vargas e que, ainda, costurava roupas e máscaras de proteção; 2)- sua única ligação com Tatiani diz respeito à venda de tais máscaras, sendo que, numa ocasião, telefonou-lhe para realizar cobrança de doze unidades adquiridas por Tatiani para colegas de trabalho; 3)- Silvana e Ailton foram presos antes do início das investigações; 4)- não há prova de que tinha participação em vendas de drogas e que sua casa era usada como ponto de tráfico, e inexistem imagens ou fotos nesse sentido; 5)- também não se comprovou seu envolvimento em associação para o tráfico, mediante demonstração de vínculo associativo permanente para fins criminosos, predisposição comum para a prática de série indeterminada de delitos e contínua vinculação entre os associados para concretização de um programa delinquencial. Pediu a absolvição e, por ser idosa, o reconhecimento do direito de apelar em liberdade.  
O acusado Lucas Ildefonso dos Santos apresentou as alegações finais de fls. 2390/2402, aduzindo que: 1)- a denúncia não preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal; 2)- não existe imagem do réu em biqueiras no Jardim Niceia, nem interceptação telefônica; 3)- não há prova de que o número de telefone interceptado seja o de Lucas, e o celular sequer foi apreendido; 4)- inexiste demonstração de que o réu foi buscar 100 quilos de droga; 5)- no interrogatório, ele disse não conhecer Silvana e Ailton, bem como os outros réus, e que conhece apenas Alexandre de vista; 6)- os demais réus não o conhecem como "Luquinha" ou "Bochecha"; 7)- os requisitos necessários à caracterização do crime de associação para o tráfico não foram demonstrados. Pediu a absolvição e a expedição de contramandado de prisão, bem como o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. 
A acusada Silvana Maidana Barreto apresentou as alegações finais de fls. 2413/2423, aduzindo que: 1)- depois de sair da cadeia, foi para a casa de Tatiani por ser esta a única pessoa que conhecia na região, haja vista que mora há mais de dois mil quilômetros de distância; 2)- não há provas de que integrou a associação criminosa; 3)- inexiste prova que demonstre o liame subjetivo entre os corréus em formarem associação de caráter permanente e estável; 4)- o exercício do direito ao silêncio não deve ser interpretado em seu desfavor. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prática de (sic), e o reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
Por fim, o réu Ailton apresentou as alegações finais de fls. 2403/2412, aduzindo que: 1)- não há prova de que mantinha contatos com os demais réus; 2)- em seu interrogatório, disse não saber do envolvimento de Alexandre e Tatiani com o tráfico; 3)- em maio de 2020, estava indo para Paulínia, quando seu veículo quebrou e foi ajudado por Tatiani e Silvana; 4)- já foi condenado pelo crime de tráfico; 5)- não há prova dos requisitos necessários à caracterização do crime de associação para o tráfico. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento do direito de apelar em liberdade. 


II – FUNDAMENTAÇÃO: 
 
II.1)- PROVA DERIVADA DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA: 

Para evitar repetições desnecessárias, a análise da prova decorrente da interceptação telefônica será feita nos itens específicos a cada um dos acusados. 

II.2)- PROVAS DERIVADAS DAS BUSCAS E APREENSÕES OU A ELAS RELACIONADAS: 

1)- No imóvel da rua Ângelo Maringoni, apontado como de residência do casal Alexandre e Tatiani, e onde os dois se encontravam quando da diligência policial, foram apreendidos um tijolo de maconha, um telefone celular pertencente a Alexandre, um telefone celular pertencente a Tatiani, um caderno com anotações sobre valores localizado no quarto de uso comum, uma porção de maconha, um pedaço de maconha, um documento contendo orçamento de reparos em veículo Celta, cor preta, tendo como cliente Alexandre; uma balança de precisão pequena; um telefone celular com a tela danificada; e R$ 3.991,00 (auto circunstanciado de fls. 68/75; e auto de apreensão de 78/79). 

2)- No imóvel da rua Mário dos Reis Pereira (apartamento no condomínio Portal da Colina), indicado como sendo de Tatiani, nada de interesse foi apreendido (auto circunstanciado de fls. 93/99). 

3)- No endereço da rua Narciso Martins, bairro Vila Aviação, indicado como sendo de Kadu e Luzia, foram apreendidos dez porções de maconha; cinco porções de maconha; três potes contendo maconha; estojo de óculos contendo um cigarro e duas porções; estojo de óculos contendo quatro porções de maconha; sacola roxa contendo nove porções de maconha; uma bolsa contendo uma porção de maconha e R$ 870,00; saco plástico contendo seis porções de maconha; quatro potes e um saco plástico contendo maconha; seis mudas de plantas de maconha; uma balança de precisão; R$ 20,00; R$ 20,00; telefone celular de Luzia; e um telefone celular de Kadu (auto circunstanciado de fls. 103/109 e auto de apreensão de fls. 110/111). 
No cumprimento do mandado de busca, foi necessário arrombar o cadeado do portão externo, porque os moradores não atenderam o chamado da polícia. Depois, Luzia abriu a porta da casa e franqueou a entrada (fls. 108). 

4)- No endereço da "Antiga rua Quatro", bairro Jardim Niceia, indicado como sendo de Lucas, os policiais constataram que ali estava morando um locatário, e não mais o réu. (auto circunstanciado de fls. 122/128). 

5)- No imóvel da rua André Luis dos Santos, Jardim Niceia, indicado como sendo de Lucas, nada de ilícito foi encontrado (auto de constatação de fls. 133/139). 

6)- No endereço da rua José Samogim, vinculado a Adriano da Silva Gerin, foram apreendidos um Iphone, 43 notas promissórias, um notebook Acer, um notebook Acer, MP3 Apple, quatro agendas com anotações de nomes e valores, um veículo Toyota; um veículo Lifan, CPF com recibo de pagamento, um CRLV de automóvel Gol, uma pasta azul com documentos diversos, 50 folhas de cheques de bancos e valores e emitentes diversos, armário em MDF com gavetas contendo notas promissórias diversas, R$ 9.650,00, um veículo Kawasaki e uma munição 357 deflagrada (auto circunstanciado de fls. 161/167 e auto de apreensão de fls. 168/169). 

7)- O caderno apreendido no endereço da rua Ângelo Maringoni, indicado como sendo de Tatiani e Alexandre, foi objeto de verificação pela Polícia Federal (fls. 652/660). 
Nele, foi encontrado o rascunho de um recado de "Taty" para "Gi", identificada como sendo a presidiária Gisele Tanara Dias Santos, o que indica ser o objeto de utilização da ré Tatiani (fls. 653/654). 
No mesmo sentido, há anotações dos apelidos do casal investigado ("Taty" e "Bamba") e de valor de kit festa para Maycon (fls. 654), bem como indicação do e-mail de Alexandre (fls. 655). 
Em algumas folhas do caderno, há anotações com valores e quantidades em sequência, com indicação de nomes ou apelidos como Neguinho, Doido, Daniel, Rafael, o que é comum no tráfico de drogas. São três folhas com ordenação numérica de 1 a 240, sendo que, na última, está "Total de tablet 244" (fls. 656). 
Há folhas com outras listagens, nas quais se adotou sequência similar e totalização ao final. 
Noutra folha, consta a data de 09/05/2020, os valores individualizados no lançamento, o total, o peso e a palavra "picadeiras" (fls. 657). 
Há uma folha de que constam o apelido "Baiano" e o valor de 38.800,00 ("60.300 – 10.000 – 11.500"). Conforme auto circunstanciado n. 06/2020, Tatiani mandou o companheiro Alexandre depositar para Baiano em 12/10 pp (fls. 659/660). 
Baiano foi identificado como sendo Arlinei Azevedo dos Santos. Ele foi flagrado pela polícia militar, na companhia do filho (Arlei do Prado de Azevedo), em 17/10 pp, na rodovia BR/060, em Campo Grande/MS, transportando cerca de 60 quilos de maconha, a bordo de um veículo Ford Ecosport (fls. 660). 
A Polícia Federal também verificou um orçamento da Mecânica Automobilística datado de 05/06/2020, referente a um veículo GM Celta, emitido em nome do cliente Alexandre Marques Martins (fls. 661/664). 
Foram lançados no orçamento os valores individualizados de 35 itens com quantidades diversas e mão de obra. O valor total do orçamento é de R$ 5.600,00, repetido em todas as folhas. 
Há o endereço da Mecânica Automobilística: Rua Aviador Mário F. Nogueira, 1-32, Jardim América, Bauru/SP. 
O endereço do cliente é Rua Ângelo Maringoni, bairro (A) viação, 2-20, Bauru (fls. 661). 
Já se tinha conhecimento do orçamento em questão, pois ele derivou da interceptação telemática da "nuvem de dados Android" em relação à conta "tatianicristinadossantoslopes1@gmail.com, conforme auto circunstanciado n. 07/2020. A conta em questão pertence à acusada Tatiani, companheira de Alexandre (fls. 662). 
O veículo mencionado no orçamento se trata daquele emplacado com EAQC-4B19, apreendido em Bauru, em 26/06 pp, com 70 quilos de maconha, provenientes do Mato Grosso do Sul, tendo sido presos em flagrante Silvana Maidana Barreto e Ailton Neto Costa (fls. 662). 
Ainda segundo o auto circunstanciado n. 07/2020, uma equipe de Policiais diligenciou até o pátio Bauru, onde o automóvel em questão estava recolhido, e verificou peças recém substituídas e identificadas na relação do orçamento, tais como reservatório de água, juntas do bloco do motor, cabeçote, braçadeiras, etc (fls. 663). 

8)- No imóvel do réu Adriano, foram apreendidas quatro agendas, nas quais havia lançamentos manuscritos à caneta. Cada lançamento contém nome do suposto devedor, valor por ele devido e status de "ok" ou vazio (fls. 666). 
Há diversos lançamentos intitulados como de "Tatiani (e)" ou como variantes desse nome. Não é possível associar tais lançamentos à ré Tatiani, por faltarem dados mais seguros (fls. 666). 
Mas é bem provável que um dos lançamentos a ela se refira ("Lucas Tati" – 1.800,00"), pois foi encontrada uma nota promissória do mesmo valor (R$ 1.800,00) cujo devedor é Lucas Idelfonso dos Santos, vulgo "Bochecha" (fls. 667). 
No interior da agenda enumerada como a de n. 01, logo à primeira folha, há um encarte plástico contendo algumas notas promissórias e cártulas de cheques (fls. 668). 
Volvendo à nota promissória emitida por Lucas Idelfonso dos Santos, sua imagem está reproduzida a fls. 677, com menção de que quem indicou foi "Tati". 
No mesmo título, foi lançado número de linha telefônica móvel: 99120-1610, o qual foi alvo de interceptação e também de buscas no endereço da antiga Rua Quatro, 1-21, que corresponde ao lançado na nota promissória (Rua Archimedes Antônio Mortari, 1-21) (fls. 677/678). 
Foram apreendidas, igualmente, na casa de Adriano, diversas notas promissórias, um elemento a mais a demonstrar sua atividade de agiotagem (fls. 679/683). 

9)- Os aparelhos celulares apreendidos em poder dos réus Kadu e Luzia foram submetidos à perícia (fls. 779 e seguintes). 
Da referida perícia, destacam-se os elementos seguintes.  
Em 30/08/2020, sobreveio mensagem: "Pega do potinho deixa 100 certinho" (fls. 781). 
Em arquivo de áudio, Kadu diz: "Ô mãe, a Franciele, aquela ruiva do Niceia que vai de motinha (que vai sempre), ela vai pegar uns vinte e cinco no 'F' (fiado), tá bom ? Está com dificuldade lá, eu liberei pra ela" (fls. 781). 
Outro arquivo de áudio enviado por Kadu: "Ô mãe, é cinquenta grama: vinte e cinco pra ela (Franciele) e vinte e cinco pra amiga dela tá, no 'F'." (fls. 782). 
Do aparelho celular de Kadu (linha n. 14 99189-3700) (fls. 782), destacam-se os dados a seguir. 
Em 30/04/2020, Kadu conversa com terceiro: 
"Pego mais lah aliado". 
"Ia passa pegar o $$." Nada, ele disse q tinha um pouco ainda m n falou qto e n respondeu mais". 
"Que fita tem mano perguntando". "Se vc tivesse avisado man".
Em 05/05/2020: 
"Ai peguei umas buxa".
"Qt as buxa". 
"Depende de qto pega alidado". (fls. 785). 
(imagem de um pedaço de entorpecente)
"A minha é das menor amarelinha". "Bonita". "A brava". "Quantob" (fls. 785). 
"Depende de qto pega aliado". 
"Kkk aqui e no papo fi quanto sai 10 g?". 
"200". "A g sai 25". 
"Nossa é deve ser das top mesmo". (fls. 786). 
Em diálogo com interlocutor diverso, em 01/12/2020: 
"Boa Man. E o amigo do Domingues". Tem 25 ?"
"Tem irmão" (fls. 787).
"Oi qta Man". 
"25/80". 
"man a gnt vai pegar 2 – 25". "Umas 17:30 perto das 18 h a gnt passa ae". 
"Combinado" (fls. 788). 
"ae dps se envia a loc que eu nem lembro onde é". "Man se envia a localização pra mim". Tamo colando ae" (fls. 789). 
Novo diálogo com pessoa distinta, em 21/03/2020: 
"Trabalhando em Bauru ainda ?"
(foto de objetos com aparência de entorpecente). 
"Ai sim em kk"
Diálogo de 30/11/2020, com outro interlocutor: 
"O msm da semana passada irmão". Caiu a caminhada do top" (fls. 791). 
"Nossa irmão que azar" (fls. 792). 
Diálogo com interlocutor diverso, em 29/11/2020: 
"Tem corre novo ?"
"Nada" (fls. 793). 
"Não chegou nada novo". "Só aquele escuro". "Da semana passada" (fls. 793). 
Outra conversa com terceiro diverso, em 29/11/2020: 
"25"
"Ok". 
"80?". (fls. 794). 
"Sim". 
"Percebi mesmo que não era o mesmo chá". 
"É um pren comercial, ele faz a mente mas n curti a cara" (fls. 795). 
Diálogo de 27/11/2020, com pessoa distinta: 
"Tem como passar aí pegar 25g?"
"Tem sim" (fls. 796). 
Mais uma conversa com outro terceiro, em 27/11/2020: 
"Boa tarde meu amigo. Eai chegou a boa". 
"Nada" (fls. 797). 
Em novo diálogo de 27/11/2020:
"Podemos combinar hoje pra pegar ??" "Vc só tem pren ? Ou tem bucha tb ??" 
"Parca já trabalhei com pren melhor" (fls. 798). "Esse que deixaram aqui faz a mente mas ela está cheirando forte". "Tinha bucha de chocolate e skunk". 
"Isso me interessa" (fls. 799). 
"posso ver se o pessoal ainda tem". 
"Se arrumar algo, vc me avisa." Ai hoje pego só o pren mesmo". "Podemos combinar que hrs ?" (fls. 800). 
"Estou aqui qq horário irmão". "se n atender a coroa atende". (aqui, a fala de Kadu, informando que sua mãe - "coroa" – pode atender um  interessado na aquisição de droga, não deixa dúvida do envolvimento de Luzia na atividade criminosa do filho). (fls. 801). 
Já em diálogo do dia 26/11/2020 :
"E o verde". 
"Tá tendo".  "Mesmo valor". (fls. 802). "80" (fls. 803). 
Mais uma conversa, novamente datada de 26/11/2020: 
"Bom dia querido, tudo bem ? Gabriel Maia me passou seu contato. Sobre um prensa $80 – 25g". (fls. 803). "Por acaso daria pra pegar com você hoje ?" 
"Da sim". 
"Beleza. Sou de Agudos. Quando sair daqui te aviso" (fls. 804). 
Diálogos no mesmo sentido seguem até praticamente o final do laudo pericial. 
Interessa pontuar, ainda, diálogo entre os réus Kadu e Luzia, iniciado em 13/07/2020: 
Luzia: "Estão perguntando por vc." "A Tati eo Alexandre". 
Kadu: Sobde" 
Luzia: "Ele trouxe algum pra guardar" (fls. 1014). 
Kadu: "A tah". 
Luzia: "Agora a tarde". 
Kadu: "Ok". (fls. 1014). 
Luzia: "Disse que não conseguiu falar comvc" (fls. 1015). 
Dia 19/09/2020 (Luzia x Kadu): 
Luzia: "Que hora você vai estar por aqui". (fls. 1016). 
Dia 30/08/2020: 
Luzia: "Oi" (fls. 1017). 
Kadu: "Oi". 
Luzia: "Tem 99 nesta" (fls. 1017). 
Kadu: "Pega do potinho deixa 100 certinho". 
A partir de fls. 1023 até 1040, existem fotos extraídas de arquivos do celular de Kadu, nas quais é possível ver plantas e substâncias com aparência de maconha. 

Os telefones celulares apreendidos com Adriano da Silva Gerin também foram submetidos à perícia (fls. 1041 e seguintes). 
Foram identificados contatos com "Filho Tati" (14 99855-1673), "Lucas Tati" (14 99120-1610), "Tati Maurinho" (14 99807-4421) e "Tati Maurinho 2" (fls. 1043). 
O primeiro foi monitorado por um período, por ter sido utilizado pela ré Tatiani, mas pertencia ao seu filho Maicon (fls. 1043). 
Houve dois registros de entrada e cinco de saída em relação a tal linha (fls. 1044). 
O segundo diz respeito a Lucas Idelfonso dos Santos, vulgo "Bochecha" ou "Luquinha" (fls. 1043). 
Não houve registro de interações com a linha cujo telefone foi apreendido (fls. 1044). 
Já o terceiro se refere à acusada Tatiani, e foi monitorado durante as investigações (fls. 1043/1044). 
Houve cinquenta registros de entrada e sessenta de saída (fls. 1044). 
O quarto provavelmente também pertence à Tatiani e não houve registro de interações (fls. 1044). 
Foram localizadas conversas de whatsapp com os contatos "Filho Tati" e "Tati Maurinho" (fls. 1044). 
A fls. 1051/1065, notam-se diversos diálogos a partir dos quais se verifica que o réu Adriano pratica atividade de empréstimo de dinheiro a juros. 


((((((((((PROVA DOCUMENTAL: 


Documento de fls. 1117/1120 demonstra que os réus Ailton Neto Costa e Silvana Maidana Barreto foram denunciados pelo crime de tráfico e associação para o tráfico, em razão de fato ocorrido em 22 de junho de 2020, na rodovia SP 294, km 335. Segundo a denúncia, eles foram abordados pela polícia militar rodoviária a bordo do veículo GM Celta, no qual havia setenta e cinco tijolos de maconha com peso de 65,170 quilos. 
Sentença copiada a fls. 1121/1132 condenou-os às penas de seis anos e sete meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à multa de seiscentos dias-multa, como incursos no artigo 33, caput, combinado com artigo 40, incisos V e VI, ambos da Lei n. 11343/2006))))))))


II.3)- PROVA ORAL PRODUZIDA EM JUÍZO:

Em juízo, a testemunha Enio Bianospino, delegado de polícia federal, relatou que, segundo revelaram as investigações, havia íntima ligação entre Tatiani e Silvana. Tal verificação se deu desde o momento em que esta última fez uso de linha telefônica pertencente àquela numa conversa com a mãe, dizendo que havia saído da cadeia, estava sem tornozeleira eletrônica e estava  com a comadre, ou seja, com Tatiani. Descobriu-se que Silvana havia sido presa em junho, transportando 70 quilos de maconha, num veículo Celta dirigido por Ailton. Também se colheu, mais adiante, que Tatiani estava preocupada em obter cinco mil reais para pagar o "corre" da menina que estava para chegar naquela noite. Mais à frente, foi feita verificação junto às nuvens de e-mails. Notou-se que, no e-mail de Tatiani, havia notas de serviços feitos naquele veículo Celta. O marido de uma funcionária de Silvana foi presa também trazendo quantidade de drogas de Mato Grosso do Sul para São Paulo. Essas eram as ligações entre Tatiani e Silvana. O conserto no veículo Celta foi feito em Bauru. A apreensão da droga nesse carro se deu posteriormente. Não se recorda se o automóvel era de propriedade de Silvana e Ailton. Salvo engano, os dois eram da cidade de Anastácio. Na data da deflagração da operação, vários telefones foram apreendidos, corroborando que os telefones monitorados pertenciam aos alvos indicados. A identificação dos usuários das linhas telefônicas também foi checada por meio de diligências de campo. Foram apreendidos muitos celulares. A Polícia Federal faz a checagem tanto através do chip quanto do IMEI. A referência feita por Tatiani a respeito do "corre" da menina não dizia respeito à Silvana, pois a conversa ocorreu em agosto, depois da prisão em flagrante de Silvana. Tatiani estava se referindo a uma carga de drogas que iria chegar naquela noite da conversa. Não se soube como Tatiani conseguiu o valor de cinco mil reais. Ela fez contato com Adriano, solicitando-lhe cinquenta mil reais, visando aquisição de drogas e também de uma casa. Houve outros contatos entre Tatiani e Adriano. Num deles, ela o alerta sobre a polícia, e ele diz que precisava tirar as coisas da casa dele. Tatiani vivia com Alexandre sob o mesmo teto, como que casados. Eles tinham não apenas sociedade conjugal, mas também uma associação no tráfico. Alexandre tinha uma atividade aparentemente lícita de dirigir caminhão. Lucas, num primeiro momento, foi identificado por ter trazido cerca de cem quilos de droga para Tatiani e Alexandre. Depois, verificou-se por meio de diálogos de Alexandre que Lucas passou a ter a função de guardar entorpecente para o grupo criminoso. Kadu e Luzia exerciam função de distribuição de drogas no varejo. Em conversas interceptadas, notava-se clara conotação de que os adquirentes de droga pegavam-na com Kadu a mando de Alexandre e Tatiani e, quando Kadu não estava disponível, falava-se para pegar com Tatiani. Kadu e Luzia moravam juntos. Em alguns diálogos, Luzia se propunha a atender a porta para receber pessoas que compareciam em sua residência. Tanto a casa de Tatiani e de Alexandre quanto a de Kadu e Luzia eram muito próximas da sede da Polícia Federal em Bauru. Adriano exerceu papel de financiador do tráfico. Ele tinha conhecimento de que os valores entregues para Tatiani se destinavam à compra de drogas distribuídas na região de Bauru. Adriano foi o único identificado como financiador. Não houve informação de outras pessoas com o mesmo papel. Conhece indivíduo de codinome "Coxinha". Não se lembra de diálogo de Tatiani com Adriano, em que este pede ajuda para resolver problema de acidente de trânsito, e do qual teria participado "Coxinha". Houve um diálogo entre Tatiani e Daiane, esta ex mulher de Adriano. No entanto, dado o decorrer do tempo, não se lembra do respectivo teor, nem se houve menção a um tal de Marcelo. Os áudios derivados da interceptação telefônica não são audíveis como os gravados em audiências judiciais. Lembra-se que Tatiani disse expressamente a Adriano que conseguiu brincando dez mil reais em uma semana, bem como que levou um tombo. Pela coincidência de datas, acredita que o tombo se referiu à apreensão de droga transportada por Silvana. Tatiani também mencionou ter comprado uma droga "verde" de baixa qualidade, que lhe gerou prejuízo. Daí o conhecimento de Adriano sobre o que Tatiani fazia. Não se conseguiu apurar qual montante dos cinquenta mil reais se destinou ao pagamento da casa e qual se destinou à aquisição de entorpecente. Não foi apurado que a quantia em questão foi toda transferida para conta de terceiro visando a aquisição de imóvel. Salvo engano, a conversa entre Daiane e Tatiani não chegou a um denominador final, ou seja, não houve um posicionamento definitivo ao seu término. Não existe conversa em que Tatiani pediu cinco mil reais para Adriano. As conversas de Adriano com pessoas ligadas ao tráfico foram reportadas no relatório. As demais se referem à atividade de agiotagem. Pelo que se recorda depois de um ano e meio, os diálogos envolvendo Adriano e relacionados ao tráfico se referem aos valores de cinquenta mil e cinco mil reais. Trinta dias no mundo do tráfico não é muito relevante. As partidas de drogas não chegam diariamente ou semanalmente. No tocante à Adriano, foram feitas diligências de campo e capturadas imagens da pessoa e do patrimônio. Diligências específicas de encontros não existiram. Quando do cumprimento do mandado de busca na casa de Adriano, foi apreendida, num armário, uma torre com várias caixinhas destinada à guarda de notas promissórias e outros papeis relacionados à agiotagem. Tatiani havia emprestado o apartamento para a irmã, e ela vivia com Alexandre naquela casa, inclusive também na companhia de duas crianças. Indivíduos de Pederneiras estavam ligados a essa associação e também entre eles. Não participou do cumprimento do mandado de busca na casa de Lucas. Não se lembra se ele estava presente ou em qual local o mesmo foi encontrado. Na residência de Lucas, pelo que se recorda, não foram encontradas drogas. Iniciou-se a investigação em relação a Lucas a partir de conversas entre Tatiani e Alexandre, nas quais este dizia àquela que vá junto com Luquinha para retirar certa quantidade de drogas, pois um menino iria comparecer para retirá-las. Tatiani esteve no local junto com Lucas, mas o tal "menino" não compareceu. Foi então que se identificou o envolvimento de Lucas. Pelo que se recorda, Lucas e Tatiani não foram vistos juntos na ocasião. A imagem de Lucas em biqueiras não foi captada. Quando das buscas, foi encontrada quantidade razoável de drogas no imóvel de Kadu e Luzia. No local, havia também venda de entorpecente. Foram achados ali, também, pés de maconha plantados. Ailton estava junto com Silvana, transportando 70 quilos de maconha num veículo Celta. Mais tarde, ocorreu a prisão de "Baiano" com outra remessa de drogas, as quais estavam sendo transportadas para o mesmo grupo criminoso. "Baiano" era marido de Ivonete, a qual era funcionária ou amiga de Silvana, esposa de Ailton. Os trabalhos de escuta telefônica se iniciaram após a prisão de Ailton. 
A testemunha Gustavo Pachioni Martins, Delegado de Polícia Federal, afirmou ter participado da operação após sua deflagração. Tomou parte do cumprimento dos mandados de busca e de mandados de prisão. Comandou as equipes e permaneceu na sede da Polícia Federal. Não esteve pessoalmente nos locais onde realizadas as buscas. Não se lembra se, na casa de Lucas, foi encontrado algo de ilícito. Sabe que, na data da deflagração da operação, foram feitos três autos de prisão em flagrante, decorrentes da localização de entorpecentes em endereços de investigados. 
A testemunha Artur Pimentel de Godoy, Agente de Polícia Federal, afirmou ter feito apenas alguns levantamentos de endereços e pesquisas em sistemas para identificação dos acusados. Depois da deflagração, analisou os dados do celular do réu Adriano. Havia menção a contatos com outros investigados. Foram achados nos dados, também, várias conversas de whatsapp dando conta de que Adriano emprestava dinheiro. Nada havia ligado de forma direta ao tráfico. Não se recorda a qual período se referiam os dados vasculhados no celular de Adriano. 
A testemunha Dagoberto Fracassi Pereira, também Agente de Polícia Federal, relatou que Lucas foi visto no bairro Jardim Niceia, onde mantinha atividade de tráfico. Houve uma suposta entrega de droga na casa de Tatiani e Alexandre, situada perto da delegacia de polícia. Policiais foram ao local e constataram a pessoa que estava falando ao celular. Identificou-se um suposto comprador, de nome Fabiano de Oliveira Bertoti, o qual não havia ainda, no entanto, recebido o entorpecente. Alexandre falou para o enteado Maicon que se despojasse das drogas e balança, pois a polícia estava abordando um suspeito em frente da casa dele. A polícia ouve os diálogos e depois a equipe de campo vai ao local. Isso não ocorre em tempo precisamente real. Lucas falou no telefone que estava na biqueira. Tratava-se de local conhecido, situado em frente a um bar ou comércio. Ele estava realmente ali. Adriano desconfiou que estava sendo investigado, pois notou policiais fazerem diligências apuratórias. Adriano colocou um veículo Jaguar à venda e, na ocasião, um indivíduo responsável pelo site lhe telefonou para perguntar alguns dados. Deu para confirmar a utilização do celular por Adriano. Em certa ocasião, houve um problema de abalroamento do mesmo veículo. Adriano conversou com Tatiani a respeito do problema, inclusive citando o automóvel em questão. Ele já foi visto utilizando tal veículo. Quando Silvana saiu do cárcere em Bauru, ela fez uso do telefone de Tatiani para conversar com a mãe, que estava no Mato Grosso do Sul. Com o decorrer da investigação, quando Silvana se deslocou novamente para o Mato Grosso do Sul, passou a ser interceptada. Através da interceptação telemática, verificou-se uma imagem de um orçamento realizado por uma oficina automotiva, contendo itens trocados no veículo Celta. Uma equipe da policia foi ao pátio onde esse automóvel estava e verificou que, nele, havia algumas peças novas e que constavam da relação contida naquele orçamento. O cadastro do telefone com o qual Silvana entrou em contato depois de sair da prisão estava em nome da mãe dela. Adriano trabalhava com agiotagem. Ele tem uma empresa de cobrança no nome dele. Adriano fazia cobranças de modo intimidativo. Tatiani precisou de dinheiro para pagar o "corre" de uma mula e também para destinar ao pessoal de Ponta Porã. No início de dezembro, Tatiani e Alexandre estiveram com Adriano a passeio no litoral de Santa Catarina. A festa do filho de Tatiani foi feita na casa de Adriano. Tatiani recorreu a Adriano para pagar coisas do tráfico. Adriano emprestou dinheiro a Tatiani, a qual fez uso do numerário para o tráfico de drogas. Foi identificado outro agiota, de nome Begson, com atuação no Mato Grosso do Sul. Ele não fez, no entanto, empréstimo de dinheiro direto para Tatiani. Lembra-se de um áudio em que Adriano conversou com Tatiani a respeito de um acidente de trânsito envolvendo o veículo Jaguar do primeiro. Chamou a atenção a pessoa que foi acionada para dirimir o conflito então estabelecido. Tal pessoa tinha o apelido de "Coxinha" e é faccionada. Num outro áudio, Tatiani conversa com "Coxinha" dizendo precisar de ajuda para um amigo que é agiota. "Coxinha" diz que não ajuda quem não é da facção. Tatiani lhe explica que o amigo corre com o comando. "Coxinha", então, aceita intervir. Depois, há um áudio envolvendo uma conferência de pessoas: Henrique, disciplina de Bauru, o filho do caminhoneiro que abalroou o automóvel Jaguar, um faccionado de Garça, além de Adriano, "Coxinha" e Tatiani. O desentendimento houvera começado porque, segundo o filho do caminhoneiro, Adriano teria dito que iria com arma para resolver a situação. Não se lembra de menção a indivíduo de nome Marcelo, indicado para agiotagem. Mais de um agente escuta as interceptações telefônicas. Ele, agente Dagoberto, ficou responsável pelos relatórios quinzenais. Não sabe dizer sobre a qualidade do áudio referente ao empréstimo de 50 mil reais e se houve palavras inaudíveis. Não se lembra se Adriano falou com Tatiani sobre o empréstimo de cinco mil reais. Recorda-se de um áudio em que Tatiani fala com Alexandre dizendo que conseguiu o empréstimo de cinquenta mil reais. Foram feitas análises de dois notebooks de Adriano. Foi constatado menção a pessoas que já foram condenadas por tráfico, tal como Daiane Francine. Havia também notícia de empréstimo a Lucas. Um primo ou parente próximo de Tatiani foi abordado pelo BAEP da PM. Ela então avisou Adriano sobre isso, bem como que os policiais estavam querendo saber notícias dele. Tatiani se oferece para guardar algo de Adriano na casa dela. Pressupõe tratar-se de arma de fogo. Tatiani oferece a guarda num apartamento que tem. Na data da deflagração da operação, estava de férias. Foram apreendidos veículos que estavam na posse de Adriano, bem como equipamentos eletrônicos e notas promissórias. Não foi encontrada arma de fogo. Adriano não era o foco das investigações quando elas se iniciaram. Durante o período em que o telefone de Adriano permaneceu interceptado, notaram-se diversas cobranças. No entanto, questões afetas a tráfico não foram identificadas. Somente se notou aproximação nesse sentido em relação à Tatiani. Numa das notas promissórias apreendidas com Adriano, estava escrito "rua debaixo da biqueira dos Neguinhos". O termo é utilizado por pessoas relacionadas ao tráfico. A conversa em que Tatiani cita "trazer/guardar um dinheiro ali" ocorreu na mesma época em que ela falou com Alexandre dizendo estar confirmado o empréstimo de cinquenta mil. Foram trinta dias de interceptações da linha telefônica de Adriano. O apartamento de Tatiani também foi alvo de buscas. Outros policiais cumpriram a diligência em questão. Relatou sobre a busca no relatório da quinzena de fechamento da investigação, salvo engano relativo ao auto circunstanciado n. 09. Silvana mora em Aquidauana e Anastácio e ali tinha uma padaria. Ela arregimentava transportadores de drogas para buscá-las na fronteira. Um dos arregimentados foi Patrick, que chegou a ser monitorado. Houve contatos de whatsapp entre Patrick e Tatiani. Ele chegou a sumir por algum tempo. Patrick havia ido buscar drogas e, na ocasião, houve diálogos em que se perguntava onde ele estava. Foram aferidas posições demonstrando que Tatiani esteve em Aquidauna e no Mato Grosso do Sul em épocas de chegadas de drogas. No boletim de ocorrência referente à prisão de Silvana e Ailton, constou que as três menores que também estavam no veículo foram confiadas a Tatiani. Houve um áudio em que Tatiani perguntou a Adriano se conhecia alguém que pudesse levar Silvana para MS. Em relação às crianças, nada foi constatado no mesmo sentido. Participou pessoalmente de uma diligência de campo na qual Lucas foi visto na biqueira. Existe um sistema afeto às linhas telefônicas pelo qual se consegue saber mais ou menos o local onde o usuário está a uma distância de trezentos a quinhentos metros. Isso dá um parâmetro para saber em qual bairro o alvo está e em qual não está. No caso, Lucas estava no local identificado pelo sistema. Não fez imagens de Lucas ali. O chefe do setor de investigações é o agente Eudes Barbosa. Ele, Dagoberto, participou das investigações e ficou incumbido de confeccionar o relatório. Não foram identificados contatos de Lucas com outros réus, mas sim com terceiros versando sobre fornecimento de drogas. Kadu era bem precavido nos diálogos pelo telefone e tentava dissimular o assunto. Perto da avenida Getúlio Vargas, numa rua que sai de frente com o posto Paineiras, Luzia foi vista na parte da manhã por outro agente policial, à toa, sozinha e esperando. Pelos áudios e através da interceptação telemática (áudios de whatsapp), verificou-se que Kadu combinou com Luzia de ela fazer venda de drogas para conhecidos no referido local. Luzia não foi abordada nessas ocasiões. Na data da deflagração da operação, havia droga na residência de Luzia. 
A testemunha Pedro José Fernandes, também Agente de Polícia Federal, afirmou ter feito degravação de um CD room. Fez o cruzamento dos nomes de algumas pessoas, que resultou positivo. O trabalho teve em vista verificar se havia relação entre o alvo e o nome que constava da lista. Foram entregues vários CDs para diversos policiais. Era preciso cruzar os dados de pessoas que estavam no CD room com os nomes da lista. O CD room continha degravação de celular. Não se lembra dos nomes pesquisados. Fez um relatório e entregou ao agente Dagoberto. 
A testemunha Neusa Maria Lugui afirmou conhecer Kadu há cerca de um ano e meio. Desconhece envolvimento dele com tráfico. Não conhece a mãe de Kadu. Ele era amigo de sua filha e depois passaram a namorar. Logo em seguida, o mesmo foi preso. Soube que Kadu já foi internado para tratamento de dependência por duas ou três vezes. Ele trabalhava como