0014198-30.2009.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alessandra Barrea Laranjeiras
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Luiz Gonçalves Paes Silva e outros

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  26 de setembro de 2014,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12)3962-1581 - E-mail: jacarei2cr@tjsp.jus.br
      
0014198-30.2009.8.26.0292 - lauda 

Processo nº:
0014198-30.2009.8.26.0292
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Luiz Gonçalves Paes Silva e outros

                                                
Juiz(a) de Direito: Dr(a) Alessandra Barrea Laranjeiras 

= C O N C L U S Ã O  =
Em  26 de setembro de 2014,  faço estes autos conclusos a(ao) Juiz(a) de Direito da 2a Vara Criminal e Anexo da Infância e Juventude da Comarca de Jacareí.
                                                    
SENTENÇA



VISTOS. 



ANGELO DOS SANTOS MACHADO, vulgo “Gim” e THIAGO LUIZ GONÇALVES PAES SILVA, vulgo “Titanic”, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II e V (duas vezes), c.c. art. 70, parte final, ambos do Código Penal, porque no dia 14 de setembro de 2009, por volta das 00h30min, no interior do Posto de Gasolina denominado Posto Dragão, às margens da Rodovia Presidente Dutra, Km 164, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso e unidade de desígnios, juntamente com duas outras pessoas ainda não identificadas, subtraíram , para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma carga de móveis, pertencentes à Empresa Zanini Móveis, a qual era transportada em um caminhão da marca VW/23.2100, ano 2002, placas DDT-8309 Dois Córregos/SP, conduzido por A.P.S. [comunicado CG 2524/2011], bem como deste, foi subtraído um aparelho celular da marca Samsung. 
Consta ainda que, Ednilson Moreira do nascimento, vulgo “Mineirinho”, e Ângelo Luiz Silvério dos Santos, vulgo “Cabeção”, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 180, “caput”, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, no mesmo dia 14 de setembro de 2009, durante a madrugada, em local não determinado no Bairro parque Meia Lua e na Rua Henrique Pereira Júnior, nº 21B e 101B, Bairro Jardim Conquista, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam transportaram e ocultaram, em proveito próprio, a carga produto do roubo acima mencionado, que sabiam ser produto de crime. 
Recebida a denúncia (fls. 249/250). Os réus foram devidamente citados (fls. 285 e 472), sobrevindo respostas escritas (fls. 293/294 e 481). Foi homologada a suspensão condicional do processo para os réus Ednilson e Ângelo Luiz (fls. 329 e 337/338). 
Durante a instrução, foi colhido o depoimento da vítima, por intermédio de carta precatória. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas comuns e as de defesa e, ao final, foi interrogado o réu Thiago. Foi decretada a revelia do denunciado Ângelo dos Santos Machado porquanto alterou seu endereço sem comunicar o juízo. 
Transposta a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de alegações orais, tendo o i. Promotor de Justiça requerido a absolvição, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. 
As defesas dos acusados ratificaram os termos da manifestação ministerial no sentido da absolvição, alegando fragilidade do conjunto probatório. 
Folhas de Antecedentes e certidões nos apensos próprios.

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação é improcedente. 
A materialidade restou plenamente comprovada pelo BO (fl. 03/06), pelo auto de exibição, apreensão entrega (fl. 07), pelo relatório de rastreamento do GPS do caminhão (fls. 13/17), pelo BO da receptação e localização da carga (fls. 20/24), pelas cópias do procedimento 5º DP (fls. 109/178), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria, entretanto, não se confirmou. 
Perante a autoridade policial, o réu Thiago asseverou que não praticou o roubo e não conhece o corréu Ângelo dos Santos Machado. Em interrogatório Judicial, negou os fatos. Disse que foi abordado pelos policiais, que perguntaram se ele tinha algum envolvimento com o roubo, do qual ele sequer tinha conhecimento.
Por sua vez, o acusado Ângelo não foi ouvido perante a autoridade policial e nem compareceu em juízo para apresenta sua versão. 
A vítima A.P.S. [comunicado CG 2524/2011] disse que estava dormindo no pátio do posto quando foi enquadrado por dois indivíduos armados. Foi obrigado a abrir a porta. Em seguida, conduziram o declarante para um carro e foi para um cativeiro onde ficou de meia noite às 8 horas da manhã. Não conseguiu visualizar os roubadores, tendo sido liberado próximo à Ambev. A carga que transportava era de móveis. O caminhão foi encontrado perto do posto onde foi abordado, sem a carga. Ligou para a transportadora e foi dado o percurso feito pelo caminhão. Em seguida, foi visualizado o rastro do caminhão e as fitas das mercadorias. A carga foi localizada durante a madrugada. O declarante disse que na época, pelo rosto, conseguiu reconhecer na delegacia. Ficou em dúvida na época porque um deles usava barbicha. Dava para ver o rosto, mas estava escuro. 
O Policial Militar SAMUEL FERREIRA MIGUEL disse que recebeu chamado via Copom a respeito de localização
A testemunha ALCIENE PINHEIRO SANTOS disse que estava sob efeito de álcool e entorpecentes por ocasião dos fatos, não se recordando do ocorrido.
O Policial Civil WANDERLEI RODRIGUES BELITARDO disse que participou da investigação da receptação, tendo constatado que o marido da Sra. Alciene, Gutemberg foi o motorista do caminhão. Não efetuou diligências sobre o roubo, mas se recorda que o reconhecimento efetuado pela vítima foi negativo. 
O Policial Civil SERGIO SERAFIM DE OLIVEIRA disse que participou da apreensão dos objetos receptados. Não tem conhecimento sobre as diligências do roubo, pois foram realizadas pelo 3º DP. Acrescenta que logo após o inquérito foi avocado por aquela delegacia, não tendo participado dos demais atos investigatórios. 
Pois bem. Explicitados os fatos e diante do quanto restou apurado, há fundadas dúvidas quanto à autoria delitiva. 
O acusado Thiago negou as imputações. 
A vítima reconheceu pessoalmente os dois acusados na fase inquisitorial, salientando que não tinha visualizado bem os dois envolvidos. Em juízo, por sua vez, sob o crivo do contraditório, não reconheceu os roubadores, ressaltando ainda que estava escuro. 
Diante do exposto, restou fragilizado o conjunto probatório. 
E, ainda que pairem alguns indícios de autoria, tais indícios são extremamente vulneráveis e não podem ensejar a condenação nos moldes pleiteados na denúncia. 
Nesse diapasão, insta frisar que não foram colhidos outros elementos de prova. 
O reconhecimento feito na delegacia deve formar um arranjo com as demais coligidas aos autos, obtendo-se a certeza necessária para a condenação. 
No caso em exame, a “res furtiva” não foi encontrada em poder de nenhum dos réus, tampouco a suposta arma utilizada. 
Há apenas indícios. 
Assim, oportuno salientar que indício, “é a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”, segundo o art. 239 do Código de Processo Penal. 
E quando os indícios são conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos, permitindo a ilação a respeito da autoria e materialidade, nada impede o édito condenatório. Mas, não é o que se observa dos presentes autos. 
Pontuadas tais questões, um fato é certo: para que subsista a condenação há de se ter um juízo de certeza. 
Qualquer dúvida deve ser considerada e devidamente valorada e enseja, inexoravelmente, a absolvição. 
Assim, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos, aptas a conduzir à insofismável absolvição do acusado, invocando-se para tanto, o princípio “in dubio pro reo” e, em prestígio ao postulado constitucional da presunção de inocência, de rigor o decreto absolutório. 
Nesse sentido é a jurisprudência: 
“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a lógica exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).  
Impende frisar que, no caso vertente, entendo que o fundamento da absolvição deve ser aquele previsto no art. 386, V do CPP, ou seja, não haver provas de que os réus concorreram para a infração penal. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e o faço para ABSOLVER ANGELO DOS SANTOS MACHADO, vulgo “Gim” e THIAGO LUIZ GONÇALVES PAES SILVA, vulgo “Titanic”  da imputação que lhes foi feita na denúncia, com relação ao crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal  e o faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Sem custas. 
Nos termos do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal, comunique-se o teor desta sentença às vítimas, preferencialmente por meio eletrônico.
Arbitro os honorários aos defensores no máximo permitido pela Tabela do Convênio Defensoria Pública/OAB.

P.R.I.C.

Jacareí, 3 de outubro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA