0014996-62.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Izabel Irlanda Castro Correia Araújo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2015
... DE FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E ROUBO MAJORADO TENTADO. PENAS-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, estranha ao reexame da individualização da sanção penal, quando a fixação da pena-base acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0014996-62.2014.8.26.0050 CONTROLE 
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 1084/2014 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão, 134/2014 - 31º Distrito Policial - Vila Carrão
Autor:
Justiça Pública
Réu
RODRIGO GALICIO e outro
Artigo da Denúncia:



Aos 04 de novembro de 2015, às 16:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Izabel Irlanda Castro Correia Araújo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu ANSELMO LIMA, bem como a vítima ANTONIO ARAÚJO. AUSENTE o réu RODRIGO GALÍCIO, cuja revelia foi declarada à fl. 121.
Presente o Promotor de Justiça, Dr. Orion Pereira da Costa e a Defensora Pública em exercício nesta vara, Dra. Helena Rosa Rodrigues Costa.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados. 
A seguir foi ouvida a seguinte testemunha arrolada em comum:  ANTONIO ARAÚJO.
Assim sendo, após ser entrevistado por sua defensora, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na sequência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, MM. Juiz, autoria restou efetivamente comprovada e a materialidade vem representada pelo auto de apreensão. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. A vítima relata que chegou quase em seguida no local após o disparo do alarme. Os réus estavam detidos por policiais na posse de uma mochila com os bens subtraídos em seu interior. Soube pelos policiais que um dos réus foi preso dentro da loja e outro na parte externa. Através da câmera pode perceber que outra pessoa saiu da loja com mercadorias e não foi preso. Os policiais Alceny e Leidson afirmaram que durante o patrulhamento avistaram dois indivíduos com sacolas e mochila, resolvendo abordá-los. No interior da sacola encontraram produtos de beleza e cosméticos. Perto dali encontraram uma loja com a porta arrombada. A proprietária da loja chegou no local e reconheceu os bens como de sua propriedade. Os réus forçaram a porta e um deles passou por ela, enquanto o outro retirava os bens do interior. Ao lado da porta encontraram uma chave de fenda. O réu Rodrigo se tornou revel e não foi interrogado. Interrogado o réu Anselmo admitiu parcialmente a prática do delito apresentando versão que não exclui a sua responsabilidade penal ao afirmar que encontrou a loja aberta encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca. A prova obtida durante a instrução é suficiente para um decreto condenatório. A versão da vítima e dos policiais é uniforme e coerente desde a fase inquisitiva, devendo serem aceitas sem reservas, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação Cumpre destacar, neste contexto, as declarações da vítima, as quais, em crimes desta natureza, assumem papel de vital importância na elucidação da autoria do delito. Realmente, não é razoável supor que alguém, sem qualquer motivo concreto, o faça para prejudicá-la perante as autoridades constituídas. O mesmo se diga em relação aos agentes policiais que merecem credibilidade quando depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, pois agem em nome do estado, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. A apreensão do bem em poder dos réus é indicativo certo de autoria O crime se consumou, pois os acusados obtiveram a posse definitiva do bem, ainda que por pequeno espaço de tempo, além de parte das mercadorias ter sido levada por um terceiro não identificado. A qualificadora está demonstrada pelo concurso de agentes. Os acusados eram primários à época dos fatos, circunstância que deve ser levada em conta na aplicação da pena e fixação do regime inicial para seu cumprimento. Nesses termos, aguarda-se a procedência da ação penal nos moldes da denúncia.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, Finda a instrução criminal, a presente ação deve ser julgada improcedente. O PM Alceny disse que estava na Rua Conselheiro Carrão, quando se depararam com 2 indivíduos com sacolas e mochilas em atitude suspeita. Eles foram abordados e, revistadas as sacolas, dentro delas havia produtos de beleza (secador de cabelos, chapinha e baby-liss, etc). Perto do local da abordagem, havia uma loja. Defronte a ela havia ferramentas (chave de fenda e outras). A porta estava meio que estava arrombada, permitindo uma abertura para ingresso de pessoas, desde que outra segurasse a folha da porta. Um dos detidos confessou e o outro não. Obtiveram o endereço da vítima, a partir da correspondência dela no interior da loja. Foram até a casa dela e a trouxeram até a loja e ela reconheceu as mercadorias como sendo de sua loja. Alega que chegou a presenciar um dos detidos atravessando a porta da loja quando chegaram ao local da abordagem. As sacolas estavam em poder dos dois, mas um deles trazia uma mochila também. O PM Leidson ratificou a versão de seu colega. Indagado qual a distância entre o local da abordagem e a loja, disse que era de 20 a 30 m. Um dos detidos tinha as sacolas e o outro com uma mochila. As ferramentas não estavam defronte à loja, mas, sim na posse dos detidos.  Indagado sobre uma chave de fenda e alicate, disse não se recordar se um deles estaria defronte à porta. A porta estava violada, forçada de modo a permitir a passagem de uma pessoa. O detido mais forte confessou, o outro não. Não chegaram a ver nenhum deles saindo da loja. Divergiram os depoimentos, pois que um dos milicianos disse que chegou a ver um dos detidos saindo da loja e o outro PM disse que quando chegaram ambos já estavam do lado de fora. Também divergiram quanto ao local de apreensão das ferramentas, pois um deles disse que foi defronte à loja e outro que estariam em poder dos furtadores. A vítima Antonio, dono da Pink Cosméticos, disse que teve seu estabelecimento furtado e, ao chegar ao local, a polícia já lá estava e já havia prendido dois suspeitos. Soube, por intermédio dos policiais, que um teria sido surpreendido ainda dentro da loja e outro do lado de fora Os furtadores arrombaram a porta de entrada (da rua), que é de aço, usando ferramentas à guisa de alavanca. Nas câmeras de monitoramento foi possível constatar que haveria uma terceira pessoa que teria saído com mercadorias. Deduz isso porque deu por falta de alguns objetos. Mas não chegou a ver 3 furtadores juntos. Não entregou as imagens para a polícia, mas mencionou isso aos milicianos.  Segundo soube, esses objetos estariam já na mochila deles porque eles já estariam saindo quando foram surpreendidos pela polícia. Soube que as mercadorias estariam já dentro das sacolas/mochilas dos furtadores. Visualizou algumas delas no porta-malas do carro da polícia, que dizia que as havia encontrado com os suspeitos. Não há outras testemunhas presenciais, de sorte que se exige coerência e harmonia entre tais depoimentos, o que, inexistindo, deve ensejar a absolvição. Outrossim, a vítima não entregou as imagens à polícia. O réu Rodrigo teve sua revelia decretada, o que não pode ser interpretado como confissão ficta. Em que pese a confissão do réu, a ação penal não há que ser julgada procedente. Isso porque, como se disse, depoimentos contraditórios não podem embasar uma condenação. Aguarda-se a absolvição. Alternativamente, requer-se o reconhecimento da tentativa. Diante da situação de primariedade dos réus, de rigor a fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: RODRIGO GALICIO e ANSELMO LIMA ORDONHO, qualificados no auto de prisão em flagrante, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal, porque 14/02/2014, às 03h00, na Av. Conselheiro Carrão, agindo com unidade de propósitos e desígnios, mediante arrombamento, subtraíram 18 capinhas de secador, 4 camisetas, 2 chaves de fenda e 1 alicate de corte, avaliado em R$3.300,00, pertencente à empresa vítima Pink Cosméticos. Segundo a denúncia, os réus ingressaram no estabelecimento comercial, mediante arrombamento da porta, e subtraíram mencionados bens. Após a subtração, os réus caminhavam pela rua quando policiais militares em patrulhamento os avistaram e resolveram abordá-los. Localizaram os bens no interior da mochila dos réus. O proprietário da loja foi informado do ocorrido e reconheceu os bens subtraídos como se sua propriedade. Registram-se os principais atos e termo processuais: citação (fls. 97/98 e 104/105), resposta escrita (fls. 99vº e 107vº), recebimento da denúncia em 03/11/2014 (fls. 108/109) e instrução criminal. É o relatório. Decido. A existências de objetos subtraídos, em poder dos Réus, está provada pelos depoimentos de Alceny e Leidson, policiais militares.Alceny testemunhou que estavam na viatura do comando na Conselheiro Carrão. Depararam com 2 indivíduos com sacolas. Presenciou um deles passar pela porta. Os dois com sacolas, um deles também com mochila.  Abordaram. Havia produtos cosméticos nas sacolas. Perto tinha loja de cosméticos com porta violada (semiaberta). Não era possível entrar e sair sozinho. Era preciso que o comparsa segurasse a porta.  A chave de fenda estava fora da loja, ao lado da porta. Dentro da loja havia correspondência com nome e endereço da proprietária. Trazida ao local reconheceu os objetos. O mais moreno se lamentava, que não tinha nada a ver. O branco, mais forte confessou. Viu exatamente. O que forçava a porta disfarçou.  Viu um deles se levantando (estava agachado).Leidson. Estavam na viatura do comando quando depararam com dois indivíduos com mochila e sacolas nas mãos. Abordaram. Nas mochilas e sacolas havia objetos chapinha, secador, baby liss e alicate e chave fenda. Estabelecimento violado. Contato com a vítima, ela reconheceu. Um deles confessou. Apresentado Autoridade. Estavam entre 20/30 da loja quando avistou. Os dois tinham objetos. A chave de fenda e o alicate estavam com eles, não lembra se na mochila ou na sacola. Não recorda de chave de fenda junto à porta. A porta estava violada, aparentemente forçada, tinha espaço por onde passava uma pessoa. O mais forte confessou, o outro ficou com conversas. Não percebeu saindo da loja. Indagados sobre os produtos, um gaguejou o outro confessou. As declarações do representante da vítima comprovam a existência do furto. Antonio, dono da Pink Cosmetic, soube do furto quase instantaneamente por causa do alarme, foi ao local e lá já estava a polícia. Estouraram a porta de aço para entrar no estabelecimento. Na delegacia viu ferramentas na mochila das pessoas detidas pela polícia. Já havia duas pessoas detidas quando chegou no local. Encontraram um dentro e outro fora da loja, segundo informaram policiais. A loja estava toda revirada. Observando as câmeras viu que havia uma terceira pessoa, a câmera mostra uma pessoa diferente e não achou algumas mercadorias, deduz que foram levadas por essa terceira pessoa. A câmera mostra duas pessoas dentro do estabelecimento. Não entregou essas imagens para a polícia. Mencionou a existência da câmera para policiais militares. Quando chegou tinha mercadoria fora do estabelecimento, no porta- malas da polícia, encontraram com eles. Havia umas três bolsas ou mochilas. Não deu para ver quem arrombou. Anselmo se declarou culpado, mas não na forma da denúncia. Saiu da venda de droga, parou para usar, estava passando Rodrigo, olhou para a porta, em falsa, meio revirado, perfumes jogados, pegou caixas de secador e chapinha, colocou na bolsa e foi embora. Encontrou a porta arrombada. Rodrigo ficou do lado de fora, foi pegando as mochilas que o interrogando passou para ele. Conheceu Rodrigo no momento. Foi pego pela polícia do lado de fora. Rodrigo ficou com uma mochila, o interrogando com outra. A chave de fenda e o alicate são seus. Não usou para levantar a porta da loja, já estava estourada na lateral. Atualmente está preso por tráfico.  O interrogando estava com a sua mochila e Rodrigo passou com outra. Os Réus foram encontrados na posse dos objetos subtraídos, como comprovam os depoimentos dos policiais, e a posse dos objetos, muito próximo do local do crime, constitui prova inarredável de autoria. A condição de policiais, por si só, não autoriza desconsiderar os depoimentos das testemunhas.  Não se vislumbram motivos para que os policiais acusassem os réus. Os depoimentos são harmônicos e homogêneos,  sem motivos de suspeição, nem indícios de que os policiais fossem desafetos dos réus, ou que tivessem hostil prevenção contra eles, ou ainda que quisessem indevidamente prejudicá-los. O STJ já decidiu que os depoimentos de policiais, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório têm idoneidade, conforme a ementa oficial ora transcrita: “É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por policiais que realizaram o flagrante.” (RT 771/566). Da mesma forma, o Tribunal de Justiça já decidiu pela eficácia dos depoimentos de policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios (RT 754/604). No mesmo sentido, o julgamento da Apelação no. 0000111-90.2012.8.26.0445 – 5, da 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Voto no. 12.578: “Sobreleva destacar que nada impede que policiais militares, como quaisquer outras pessoas, possam testemunhar sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito. Nesse sentido a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 'VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.' (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO  MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)."O Col. STF pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). O Réu negou a autoria do arrombamento e a vítima mencionou uma terceira pessoa, vista nas imagens gravadas dentro do estabelecimento, logo é possível que uma terceira pessoa tenha arrombado a porta de aço. Entretanto, tenham ou não arrombado, Rodrigo e Anselmo respondem pela qualificadora, pois se valeram do arrombamento para entrar no estabelecimento. E houvesse ou não prévio ajuste entre eles, é fato que um aderiu à intenção e ao propósito do outro, logo Rodrigo responde pelo crime e ambos respondem pelo concurso de agentes.  O conjunto probatório, formado pelos depoimentos dos policiais, comprovando a posse dos objetos e pela confissão de Anselmo é suficiente para a condenação, mas não por furto qualificado consumado. Ocorre que os depoimentos dos policiais deixam dúvida acerca da consumação. Alceny chegou mesmo a afirmar que vira um dos agentes saindo da loja, enquanto Leidson disse que abordaram os Réus à distância entre vinte e trinta metros da loja. Diante desses depoimentos, convém reconhecer a tentativa.  Das penas. A condenação posterior de Anselmo, por tráfico (fls. 166) demonstra sua má conduta social e juntamente com a circunstância do arrombamento, permite pena-base 1/3 acima do mínimo, fixada em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa. A pena-base de Rodrigo também é fixada acima do mínimo, em 2 anos e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, com fundamento no arrombamento. Considera-se uma das qualificadoras como circunstância judicial com fundamento na jurisprudência do STJ, como se verifica na ementa do HC 229711 / MG HABEAS CORPUS 2011/0311934-2 Relator(a) Ministra LAURITA VAZ (1120) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, a seguir transcrita: HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E ROUBO MAJORADO TENTADO. PENAS-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. MOTIVAÇÃO VÁLIDA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Não há constrangimento ilegal a ser sanado na via do habeas corpus, estranha ao reexame da individualização da sanção penal, quando a fixação da pena-base acima do mínimo legal, de forma fundamentada e proporcional, justifica-se em circunstâncias judiciais desfavoráveis. 2. A pequena exasperação da sanção penal do crime de furto qualificado restou devidamente justificada nas circunstâncias do crime, nos maus antecedentes do réu, devidamente comprovados por sentenças condenatórias transitadas em julgado, que não foram utilizadas para configurar a reincidência, bem com na presença de duas qualificadoras. Afinal, presente mais de uma qualificadora no crime de furto, é possível utilizar uma delas para qualificar o crime e a outra como circunstância judicial desfavorável para agravar da pena-base. Precedentes do STJ e STF. 3. Em relação ao crime de roubo, a exasperação da pena-base em apenas 10 meses restou devidamente justificada nas circunstâncias do crime, que trouxeram especial reprovabilidade à conduta do Paciente. Ademais, a culpabilidade do réu seria suficiente para agravar a reprimenda, tendo em vista que o móvel do crime de roubo foi assegurar a impunidade do crime de furto qualificado, cometido momentos antes pelo Paciente. 4. Ordem de habeas corpus denegada. Anselmo praticou o delito menos de cinco anos após o trânsito em julgado da condenação anterior (fls. 112), logo é reincidente. E a reincidência agrava sua pena de 1/3 para 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 17 dias-multa. Atenuada pela confissão, retorna a 2 anos e 8 meses e 13 dias-multa. Aplica-se a diminuição mínima pela tentativa, pois tiraram os objetos do local, resultando 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 9 dias-multa para Anselmo e 1 ano, 4 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa para Rodrigo. A nova redação do art. 387 do CPP não alterou o art. 33 do CP, de modo que, sendo reincidente, Anselmo iniciará o cumprimento em regime fechado, independentemente da quantidade da pena. Ricardo é primário,  e a primariedade é compatível com o regime aberto. Com fundamento no art. 44§3º do CP, a reclusão é substituída por prestação de serviços à comunidade, para ambos, pelo mesmo prazo, mais 10 dias-multa, sem prejuízo da pena de multa cominada no tipo penal, somando 19 e 18 dias-multa, respectivamente para Anselmo e Ricardo. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno: 1- ANSELMO LIMA  ORDONHO como incurso no art. 155 §4º incisos I e IV c.c. art. 14, II a cumprir 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de prestação de serviços à comunidade e a pagar 19 (dezenove) dias-multa, calculada a unidade à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo; 2- RODRIGO GALICIO como   como incurso no art. 155 §4º incisos I e IV c.c. art. 14, II a cumprir 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de prestação de serviços à comunidade e a pagar 18 (dezoito) dias-multa, calculada a unidade à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. Após o trânsito em julgado sejam seus nomes lançados no Rol dos Culpados e expeçam-se as comunicações de praxe. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Intime-se Ricardo por edital. Registre-se. CUMPRA-SE. Eu, Natalia Matschinske De Almeida, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):
Dra. Izabel Irlanda Castro Correia Araújo

Promotor(a):
Dr. Orion Pereira da Costa

Defensor(a):
Dra. Helena Rosa Rodrigues Costa

Réu
RODRIGO GALÍCIO (revel)

ANSELMO LIMA ORDONHO