0015440-07.2015.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA PENA. CULPABILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO   INIDÔNEA.   POTENCIAL   CONSCIÊNCIA   DA  ILICITUDE. EXIGIBILIDADE  DE  CONDUTA  DIVERSA.  MAUS  ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR.  TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. NATUREZA DA DROGA.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DA  PENA. DO ART. 33, § 4º, DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015440-07.2015.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015440-07.2015.8.26.0068
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vagner Gonçalves


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento


Vistos.



Vagner Gonçalves, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 155, § 4o, incisos I e II do Código Penal, porque entre os dias 1º e 2 de agosto de 2015, durante a madrugada, nesta cidade e comarca de Barueri, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si diversas bebidas alcoólicas, maços de cigarro e aproximadamente 200 quilos de carnes, além de R$ 300,00 em dinheiro, pertencentes à vítima China e Cia – Maria LSA Restaurante ME, representada por Maria Lucivania Silva de Almeida.
Foi juntado nas fls. 37/40 laudo de exame do local.
A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2016 (fl. 48).
Não localizado, o réu foi citado por edital (fls. 62/63).
O(A) ré(u) foi intimado pessoalmente (fl. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 112/114). Ela foi rejeitada e designou-se audiência de instrução por videoconferência (fls. 115 e 112). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e o(a) ré(u) foi interrogado(a) (fls.). As partes apresentaram alegações finais em audiência.
É o relatório. Decido.
O(A) ré(u) foi denunciado(a) pela Promotoria de Justiça por furto qualificado pelo emprego de chave falsa, pois, em  teria furtado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, bebidas, cigarros, carnes e dinheiro pertencentes ao restaurante vítima.
De acordo com a denúncia, o réu galgou o portão do estabelecimento, arrombou a grade de ferro e subtraiu os produtos do interior do restaurante. Funcionários constataram a ocorrência no dia seguinte. O réu foi identificado a partir de imagens das câmeras de segurança.
 A materialidade do delito foi parcialmente comprovada e a autoria é certa.
De fato, de acordo com o laudo de fls. 37/40 o local do fato era um estabelecimento assobradado. O depósito, de onde aparentemente foram subtraídos os produtos, ficava na área da garagem, situada no térreo como se vê na fl. 39, porção posterior do prédio, guarnecida por muro de alvenaria e portão. A janela do banheiro do depósito estava sem os caixilhos superiores e no acesso pelo corredor do lado esquerdo, havia uma porta pivotante metálica cujos gradis próximos à fechadura estavam amolgados e fraturados. Isso comprova o rompimento de obstáculo para acessar o local donde a res foi subtraída, mas não comprova a ocorrência de escalada. Não foram descritos outros vestígios que indicassem escalada, nem a altura do muro ou do portão; se o depósito ficava na garagem, no piso térreo, portanto, não houve escalada do andar superior do edifício. O conteúdo do laudo não permite conclusão diversa.
Friso que nesse ponto a circunstância de ser o laudo omisso ou inconclusivo sobre a escalada não autoriza  suprimento da prova pericial por testemunhal. Isso porque a teor do artigo 158 do Código de Processo Penal a prova pericial é imprescindível em se tratando de crimes não transeuntes. Não se amolda o caso à exceção dessa regra, porque não se trata de um vestígio que simplesmente desapareceu a despeito de toda a diligência da polícia. Talvez tenha faltado atenção do perito em especificar a altura do muro e nesse caso a prova não foi produzida por omissão estatal. 
Na polícia, a representante do estabelecimento, Maria Lucivania, contou que deixou o restaurante na véspera do fato, por volta de 22 horas. Na manhã seguinte constatou que as grades do portão e porta central haviam sido cerradas; também constatou a falta de duzentos quilos de carnes e peixes, bebidas, cigarros e dinheiro. Nos dias seguintes ocorreram outros furtos ao restaurante, sempre do mesmo modo. Pelo conjunto desses crimes suportou prejuízo de milhares de reais.
De seu turno, na fase policial as testemunhas Marcelo e Janderson relataram que são policiais civis e na época do fato diligenciaram para elucidar furtos ocorridos em diversos estabelecimentos da região central. Um deles foi praticado contra o restaurante e imagens das câmeras de segurança do local mostraram um homem que galgou o muro e arrombou as grades para entrar. As investigações, inclusive em outros comércios levaram ao réu, que tinha tipo físico compatível com as imagens. Ele estava em situação de rua e confessou ter praticado os furtos, inclusive ao restaurante.
Em juízo o policial Janderson prestou depoimento e confirmou na íntegra os dados acima.
Na polícia e em juízo o réu confessou a prática delitiva. Estava em situação de rua e era dependente químico, por isso furtou vários estabelecimentos nesta cidade. O restaurante furtou mais de uma vez. Na ocasião dos fatos, arrombou as grades, apanhou dinheiro, comida e cigarros. Confirmou que os fatos descritos na denúncia estão corretos, o que acaba por abranger o repouso noturno.
Diante dessas provas, patenteado que o réu praticou os crime, tal como descrito na denúncia, ressalva feita, nos termos já expostos, quanto à escalada.
Passo à dosagem da pena.
O crime do artigo 155, § 4o do Código Penal tem pena-base de 2 a 8 anos de reclusão, e multa. O réu responde a outros processos, mas só foi condenado em um deles, relativo a fato ocorrido em 2019, posterior a este (fl.126). 
A lei não define o que são maus antecedentes. Nada impede, portanto, que sejam definidos os maus antecedentes como os atos criminosos que constam da folha de antecedentes do réu, que tenham sido praticados em data anterior à sentença. O princípio do “in dubio pro reo” é pertinente à possibilidade ou impossibilidade de apenar o réu, não à fixação da pena adequada em caso de condenação.
Nem se diga que não pode ser considerada uma circunstância judicial posterior à data da prática criminosa, porque o próprio artigo 59 do Código Penal permite isso ao mencionar as consequências do crime. Também não deve ser aceita a tese de que o parâmetro para a aplicação das circunstâncias judiciais do referido diploma legal é sempre a data do crime, e daí os antecedentes somente poderiam ser anteriores ao delito. Isto porque não há base legal para tal entendimento, e, ademais, nada impediria que fosse considerada a conduta social do réu após a ocorrência do crime, ou que a sua personalidade fosse aferida por fatos posteriores a este. Assim, nada impede também que os antecedentes criminais sejam posteriores à data do delito, desde que anteriores à data da sentença.
Na espécie, interpretação contrária levaria à impossibilidade de consideração do crime que levou o réu a ser condenado definitivamente em 2019 junto à 1a  Vara Criminal de Barueri, em cuja sentença, por sinal, também não foi considerado o presente delito, justamente pelo fato de o processo ainda estar em curso. Isto significa que haveria a prática de mais de um crime sem aumento de pena em qualquer das sentenças, o que é injustificável, pois se deixa de punir o agente criminoso de maneira proporcional à ofensa, que, no caso, deveria considerar a reiteração. Deve prevalecer, destarte, essa interpretação teleológica.
Tanto é assim que, em acórdão relatado pelo E. Desembargador Fernando Torres Garcia, em sede de Apelação Criminal interposta contra sentença por mim proferida, sob n. 0001600-35.2009.8.26.0586, tratou da seguinte forma a impugnação apresentada pela defesa acerca do tema: “Não se trata, ao contrário do que sugerido pela combativa defesa, de mero processo em andamento, pois o fato lá noticiado foi praticado em data anterior ao crime destes autos e com trânsito em julgado para as partes em data posterior, o que corretamente configurou os maus antecedentes”.
Não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme se verifica do julgado abaixo:

“PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA PENA. CULPABILIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO   INIDÔNEA.   POTENCIAL   CONSCIÊNCIA   DA  ILICITUDE. EXIGIBILIDADE  DE  CONDUTA  DIVERSA.  MAUS  ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR.  TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. NATUREZA DA DROGA.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DA  PENA. DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO).  CIRCUNSTÂNCIAS  CONCRETAS  DO  DELITO.  CRITÉRIO IDÔNEO. SUBSTITUIÇÃO  DA  PENA  PRIVATIVA  DE  LIBERDADE  POR  RESTRITIVA DE DIREITOS.   INVIABILIDADE.   FALTA  DO  PREENCHIMENTO  DO  REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.(...)4.  A  valoração  da  condenação  anterior  com  trânsito em julgado posterior pode caracterizar circunstância judicial desfavorável, nos termos  da  jurisprudência  reiterada  desta  Corte,  segundo a qual "restam  configurados  os  maus  antecedentes sempre que, na data da sentença,  o  acusado  registre  condenação  definitiva  por  delito anterior,  independentemente  do momento do seu trânsito em julgado, se anterior ou posterior ao crime em análise" (REsp 1465666/MG, Rel. Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  julgado  em 02/10/2014, DJe 09/10/2014).(...)”(STJ  5ª T., HC 359759/RS, rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 22/09/2016)

Em virtude disso e do fato de que ele mesmo confessou que furtou o estabelecimento em questão mais do que uma vez, agindo sempre do mesmo modo, o que sinaliza certa premeditação e conduta social voltada à delinquência, o que aumenta a sua culpabilidade, fixo a pena-base em 3 anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena poderia(m) ser considerada(s) a(s) atenuante(s) da confissão espontânea, a teor da Súmula 545 do STJ. No entanto, estando a pena no mínimo legal, não é possível a redução. Não verifico a presença de condenação anterior com trânsito em julgado.
Por fim, não há causas de diminuição de pena na terceira fase, mas está presente a causa de aumento de 1/3 decorrente do repouso noturno, fundamentada no depoimento da representante do restaurante e na confissão do réu.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelo(a) ré(u), portanto, fica consolidada em 4 anos, tendo em vista a pena aplicada e a primariedade do(a) ré(u), o regime inicial só pode ser o aberto.
O Ministério Público ponderou que seria mais adequado o regime semiaberto, mas não me parece ser o caso. A despeito de haver realmente uma grande quantidade de casos tramitando contra o réu no Judiciário, há apenas uma condenação, que já foi devidamente considerada, e mesmo nas acusações não parecer haver menção a crime com violência ou grave ameaça.
Como sustentou a defesa em alegações finais, pode ser que a vida desregrada do réu o tenha levado a praticar tantos crimes, mas sempre furtos. A mera somatória das penas, no caso de condenação, já terá por efeito a eventual restrição de sua liberdade.
Em que pese ter aceito essa alegação da defesa para não agravar o regime de cumprimento de pena, não penso ser possível aceitar a alegação de que ele deva cumprir medida de segurança, pois não restaram suficientemente comprovados elementos que demonstrassem que ele não entendeu o caráter ilícito do fato ou não tinha condição de agir de acordo com esse entendimento.
Uso esporádico de drogas ou álcool, moradia nas ruas e outras coisas relacionadas ao estilo de vida que o réu parece ter levado por algum tempo não são argumentos suficientes para que ele não receba pena propriamente dita, restritiva de liberdade ou de direitos.
Nesta linha, permito que ele preste serviços à comunidade pelo mesmo período acima e pague, a título de prestação pecuniária, o valor de 1 salário mínimo.
A pena de multa segue os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade, de tal modo que fica consolidada em 20 dias-multa. Considerando que o valor dessa pena deve seguir a condição econômico-financeira do réu e, no caso em tela, não há dados concretos acerca disso, mantenho-a no menos valor que a lei estabelece.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o(a) ré(u) VAGNER GONÇALVES como incurso(a) no artigo 155, §§ 1º e 4o, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 4 (quatro) anos de reclusão, no regime inicial aberto, o que fica substituído por por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período acima, e por prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Tendo em vista que o(a) ré(u) respondeu ao processo em liberdade e que não estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, permito que ele(a) continue nessa situação até o trânsito em julgado da decisão condenatória.
Expeça-se ofício à autoridade policial autorizando-o a tomar as providências do artigo 123 do Código de Processo Penal em relação ao objeto utilizado como mixa.
Expeça-se certidão à OAB.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do(a) ré(u) no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Barueri, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA