0015469-09.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus  Henrique  Mendes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

MATHEUS FELIPE MENDES e RICHARDSON VICTOR DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Sala 09/11 - Alemães
CEP: 13417-901 - Piracicaba - SP
Telefone: (19) 3433-4962 - E-mail: piracicaba3cr@tjsp.jus.br
      
0015469-09.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015469-09.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus  Henrique  Mendes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.

MATHEUS FELIPE MENDES e RICHARDSON VICTOR DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2014, por volta das 15h10, na Avenida Comendador Luciano Guidotti, 1010, Bairro Caxambu, nesta cidade e Comarca,  previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtrairam para ambos, mediante grave ameaça, exercida com o simulacro de arma de fogo, contra as vítima C.A.S. e V.L.S, a quantia de $R 452,70 (quatrocentos e cinquenta e dois reais e setenta centavos) em dinheiro e quatro maços de cigarros, marca Marlboro, pertencentes ao "Auto Posto Piracicaba Express".
Recebida a denúncia em 22 de setembro de 2014 (fls. 97/99), os réus foram regularmente citados (fls. 103/104 e 113/114) e apresentaram defesas preliminares a fls. 123/124 e 129/137. 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas comuns e duas de defesa, sendo os réus interrogados em seguida. 
Em alegações finais, o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa de Richardson, por seu turno, requereu sua por insuficiência probatória. Matheus, por seu defensor, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime inicial aberto para início de cumprimento de pena.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo qualificado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, fotografias de fls. 18/22 e fls. 72/86, auto de avaliação/entrega de fls. 26/27, auto de reconhecimento fotográfico de fls. 28, laudo pericial do simulacro da arma a folhas 106/108, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu Matheus, ouvido na fase policial a fls. 10, permaneceu em silêncio. 
Já Richardson, na fase inquisitiva, negou totalmente os fatos a ele imputados. Conhece Matheus por residir próximo a ele e por ter tido um desentendimento com ele por conta de uma namorada. Acredita que, por conta dessa desavença, Matheus o tenha incriminado. Quanto à motocicleta retratada a 20/22, informou que a parece ser de uma prima de Matheus de nome Adriele. Finalizou dizendo que, no dia dos fatos, estava trabalhando no Condomínio Leão. 
Em juízo Matheus confessou participação no roubo, afirmando que agiu em companhia de Rafael, usuário de drogas e morador de rua, pessoa da qual desconhece outros detalhes. Estava na posse de arma e abordou a vítima. Depois do roubo, foram para sua casa e, quando da chegada dos policiais, Rafael fugiu pulando o muro dos fundos e seguindo pelas casas vizinhas. Na casa também estava Felipe, que era “pastor da igreja”. Quando foram prender Felipe, foi ele quem disse que Richardson era um dos partícipes do roubo. Repreendeu Felipe, dizendo que sequer conversava com Richardson, já que tiveram desentendimento anterior por conta de uma mulher. Felipe é segurança e, em seu carro, os policiais apreenderam uma réplica de arma de fogo (fls. 165).
Richarson manteve a negativa, reafirmando que no dia dos fatos trabalhava no condomínio Leão. Tem 1,72 de altura e nunca esteve no posto assaltado. Quanto ao corréu, disse que eram amigos mas que, cerca de oito meses antes dos fatos, brigaram por causa de uma namorada. Disse que realmente encontrou com a testemunha Felipe na rua e perguntou porque o tinha incriminado. Diante do silencia, afastou-se sem fazer qualquer tipo de ameaça (fls. 167).
E a prova dos autos não desmente os réus.
A vítima Vera disse que é gerente do posto e estava em sua sala, quando surgiu um individuo usando um moletom, bem como um capacete, portando uma arma e anunciando o assalto, pedindo o dinheiro. Ele trazia consigo a frentista C. O agente, informado que não tinha mais dinheiro, pegou quatro maços de cigarro e saiu. Além dos cigarros, informou que os assaltantes também subtraíram dinheiro que estava com a funcionaria C. Na delegacia, reconheceu Matheus como um dos autores do roubo, pelos olhos e pela roupa que usava. Um cliente viu os agentes saindo e os seguiu, indicando para onde teriam ido. A polícia agiu rapidamente e prendeu Matheus, que morava perto do posto. A pessoa que estava com Matheus no momento de sua prisão não participou do roubo. Em juízo, renovou o reconhecimento de Matheus (fls. 157).
Cristiane disse que no dia dos fatos, estava trabalhando como frentista no posto, quando passou uma motocicleta atrás de si e, logo após, sentiu algo nas costas e ouviu o anúncio do assalto. O agente mandou que passasse o dinheiro. O agente usava óculos e capacete. Depois de pegar o dinheiro que tinha consigo, o agente a levou até o escritório onde estava a gerente e exigiu mais dinheiro. Informado que o cofre estava fechado, pegou maços de cigarro e fugiu na motocicleta onde o condutor o aguardava. Na delegacia reconheceu Matheus pelo formato do rosto e também pelas roupas que usava. Reconheceu ainda o capacete e a motocicleta que forma apreendidos como aqueles usados no roubo. O reconhecimento se deu cerca de quatro horas após o roubo. Em audiência, renovou o reconhecimento feito com relação a Matheus e finalizou dizendo que o segundo agente, que pilotava a motocicleta, era baixinho e tinha praticamente a mesma altura que a sua, ou seja, 1,56m (fls. 156).
O policial Mário, policial militar, esclareceu que  na ocasião dos fatos e receberam a notícia do roubo. No local, foram informados que um senhor havia seguido os agentes e indicou que eles entraram com a motocicleta em uma casa que aparentava ser abandonada e que ficava defronte a alguns “predinhos”. No local, puderam constatar uma motocicleta, ainda com o motor quente. No interior da casa estavam Matheus e Felipe, sob o balcão da cozinha estava o moletom verde, envolvendo duas pistolas plásticas de cor preta, além de moedas e maços de cigarro. Depois de reconhecido, por fotografia, pela gerente do posto, Matheus confessou a autoria do delito e disse que o dinheiro roubado estava em um banheiro nos fundos da casa. Felipe disse que estava “de passagem”, mas em seu veículo foi encontrada uma arma de “bolinha” (air soft). Felipe e Matheus disseram que na casa também estava “Richard”, que morava em um dos “predinhos” e que fugiu antes da entrada dos policiais. Depois dos fatos abordou Richardson, que disse não haver provas de sua participação no crime, mas não confessou ter atuado com Matheus (fls. 159).
É de se ver que, na fase inquisitiva, o policial Mário afirmou que foi Felipe quem disse que Richardson havia fugido da casa antes da entrada da polícia, nada mencionando acerca de Matheus ter confirmado tal fato (fls. 04).
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Gilmar, que disse que Matheus, depois de confessar participação no roubo, apontou “Richard”, morador de um dos “predinhos” situados na frente de sua casa, como seu parceiro na subtração (fls. 160).
Da mesma forma que Mário, Gilmar disse na fase inquisitiva que fora apenas Felipe quem apontou “Richard” como sendo a pessoa que fugiu da casa momentos antes da abordagem (fls. 06).
Felipe esclareceu que na ocasião dos fatos foi à casa de Matheus convidá-lo para ir à Igreja. Matheus mandou que fechasse o portão e, logo após, policiais chegaram e o prenderam. Matheus assumiu participação no roubo mas não indicou seu comparsa. Notou que uma pessoa fugiu pela janela, mas não viu quem era. Na delegacia viu uma arma de brinquedo. Depois dos fatos, encontrou-se com Richardson que lhe perguntou se o havia incriminado e disse que se notasse que o havia incriminado em juízo, iria “cobrar sua conduta” (fls. 158).
Na delegacia Felipe disse que na casa estavam Matheus e um rapaz que ele disse se chamar “Richard”, que residia no condomínio Jatobá. Quando da chegada da polícia, “Richard”, que usava um moletom branco com listras vermelhas, pulou a janela dos fundos e se evadiu. Reconheceu a foto de Richard no álbum da delegacia (fls. 07).
Adriele disse que estava na casa quando da chegada dos policiais e, antes disso, Matheus estava no local com um rapaz que não era o corréu Richardson. Quando da chegada da polícia, disse ter ouvido Matheus assumir a autoria do crime e dizer que não seria Richardson seu parceiro, o que desmentiu depois, dizendo que Matheus afirmou que não apontaria o nome de sue comparsa. Confirmou que Matheus e Richardson brigaram e não reataram a amizade (fls. 162).
Dessa forma, a prova dos autos é firme apenas no sentido de demonstrar a participação de Matheus no roubo.
Confessou ele sua participação no crime, estava na posse dos bens e valores roubados, da arma e do veículo usado no crime e, além disso, foi firmemente reconhecido pelas vítimas.
Quanto a ele, a autoria é inconteste.
A causa especial de aumento de pena referente ao concurso de agentes também restou devidamente demonstrada, já que tanto a prova oral quanto as imagens das câmeras de segurança revelam a participação de dois agentes.
Já quanto a Richardson, embora seja muito provável que tenha sido ele o comparsa de Matheus, não há certeza quanto a esse fato.
Embora se veja nas palavras de Matheus e Adrielle uma enorme tentativa de inocentá-lo, tanto que Adrielle chegou a dizer que, já no momento em que os policiais chegaram Matheus confessou a prática do crime e, imediatamente, disse que Richardson não era seu parceiro. Confrontada com o absurdo de sua afirmação, já que naquele momento Richardson sequer era suspeito, mudou a versão de forma totalmente inverossímil.
Também o álibi apresentado por Richardson não é crível, pois a testemunha ouvida não o viu tralhando no dia dos fatos.
Assim, é de se ver que as palavras de Felipe na fase inquisitiva, apontando Richardson como a pessoa que fugiu da casa antes da chegada da polícia e, inclusive descrevendo suas vestes como as mesmas apontadas pelas vítimas como usadas pelo condutor da motocicleta usada no roubo, são sérios indícios de seu envolvimento no crime. É certo que em juízo Felipe alterou sua versão, amedrontado que estava pela abordagem sofrida por parte do réu.
No entanto, há um elemento que traz considerável dúvida quanto à participação de Richardson no crime.
A frentista C., ao descrever o condutor da motocicleta, disse que ele era “baixinho”, com estatura próxima à dela, que mede 1,56m.
Ocorre que Richardson disse ter 1,72, de altura, sendo que em sua qualificação constante do IIRGD há a indicação de medir 1,70m (fls. 62).
Certo, pois, que há enorme discrepância entre a altura do agente e a do réu. É certo também que existe a possibilidade de confusão por parte da vítima, eis que o agente não desceu da motocicleta e, dessa forma, a medida pode não ser precisa.
Mas a possibilidade de erro na constatação da altura do agente não pode ser levada em conta para fins de condenação, já que não passa de conjectura.
A prova dos autos, pois, revela fortes indícios de que Richardson realmente teria participado do roubo. No entanto, esses indícios não se transformaram em certeza, pelo que a dúvida reinante e acima revelada recomenda sua absolvição.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação. 
Passo a dosar a pena de Matheus. 
Matheus é reincidente (fls. 11 do apenso), mas confessou espontaneamente os fatos pelo que, compensadas as circunstâncias agravante e atenuante, sua pena-base é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.  
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO MATHEUS HENRIQUE MENDES (RG. 47.117.603, filho de Nelson do Carmo Mendes e de Alba Cibele Miranda Mendes) a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.
De outra banda, ABSOLVO RICHARDSON VICTOR DE SOUZA (RG. 56.848.699, filho de Joésio Batista de Souza e de Luciana de Lima Silva), da imputação contida na denúncia, o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
Reincidente específico, Matheus deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. Não há se falar na mudança do regime diante do tempo de prisão cautelar, uma vez que não alcançado um sexto da pena fixada e também porque o réu é reincidente e há necessidade de unificação de suas penas no juízo da execução.
Como respondeu ao processo preso e não poderá recorrer em liberdade, já que pouco tempo depois de sua condenação já voltou a delinquir, revelando a necessidade da manutenção de sua custódia cautelar como forma de garantia da ordem pública. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03.
P.R.I.C.

Piracicaba, 22 de maio de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA