0015663-30.2013.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maurício José Caliguere
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... disse que já praticou dois crimes de roubo na cidade de Hortolândia em junho de 2013; negou o uso de barra de ferro para a prática do roubo; confirmou que estava em posse da moto, mas estava voltando do trabalho (borracheiro).
Segundo o réu, o indivíduo que o está acusando da prática de roubo é usuário de drogas e lhe ofereceu a moto no valor de R$ 500,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro Distrital de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Sebastião Custódio de Oliveira, 20, Hortolândia - SP - cep 13184-507 
      
0015663-30.2013.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015663-30.2013.8.26.0229
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Felipe de Assis Silva



Juiz de Direito: Dr. Maurício José Caliguere

Vistos.

BRUNO FELIPE DE ASSIS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, em 08 de junho de 2013, por volta das 06h30, na Rua Francisco Edidio, nº 300, Chácara Coelho, nesta cidade de Hortolândia, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma branca, em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, a motocicleta Honda/Pop100, placa DXO-3228, Campinas/SP, pertencente à vítima Tony Márcio Alves.
A denúncia foi recebida (fls.78/81), sendo o réu regularmente citado (fls. 106).                          
Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e as duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como o réu interrogado (fls. 99, 100 e 122).
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais (fls. 216/220), requereu a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia, com a fixação da pena base acima do mínimo legal; a aplicação das causas de aumento de pena dos incisos I e II do §1º do art. 157 do Código Penal; não substituição da pena por restritivas de direito e fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena.
A defesa do réu, por seu turno (fls. 224/226), requereu a absolvição, por entender que as provas são precárias para sustentar o édito condenatório.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de 13/14, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
Veja-se que o réu, na fase policial, afirmou que na data dos fatos estava detido, como até hoje se encontra, não podendo, assim, ter praticado o roubo; que estava surpreso com esta acusação, pois para ele estava detido por outra questão. Atualmente encontra-se cumprindo pena na Penitenciária Odon Ramos Maranhão, na cidade de Iperó/SP, desde setembro de 2014 (fls. 55).
Em juízo, o réu negou novamente a prática dos fatos narrados na denúncia; disse que já praticou dois crimes de roubo na cidade de Hortolândia em junho de 2013; negou o uso de barra de ferro para a prática do roubo; confirmou que estava em posse da moto, mas estava voltando do trabalho (borracheiro).
Segundo o réu, o indivíduo que o está acusando da prática de roubo é usuário de drogas e lhe ofereceu a moto no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), sendo que no dia o indivíduo estava bem agressivo. De acordo com o réu, pagou essa quantia pela moto e recebeu o documento do veículo, sendo que o rapaz ficou de entregar-lhe o recibo; foi abordado no dia seguinte pelos policiais em posse da moto, mas não constou ser produto de roubo; após três semanas que estava com a moto, foi acusado por roubo. 
A vítima, afirmou que, no ano de 2013, trabalhava e morava na cidade de Hortolândia, sendo que trafegava com sua motocicleta Honda Pop, cor vermelha por uma estrada paralela a uma via férrea, na Chácara Boa Vista, quando foi abordado por dois indivíduos que saíram do mato; que um deles empunhava uma faca e o outro um porrete; que eles empurraram o depoente e o mandaram correr; que os ladrões levaram sua moto; registrou ocorrência no dia seguinte, reconhecendo um dos ladrões através de fotografia; que sua moto não foi recuperada até hoje (fl. 213).
A testemunha Francisco Paulo S. Domingues, investigador de polícia, disse que o réu estava praticando diversos roubos na região, objeto de investigação; a própria vítima, no caso em tela, passou as características do réu. Relatou que o réu foi preso em flagrante pela Guarda Municipal, por roubo de um veículo de um comércio. A partir da citada prisão, os policiais conseguiram a fotografia do réu. Outras vítimas, chamadas à Delegacia, passaram a reconhecê-lo, assim como a vítima, que fez o reconhecimento fotográfico.  Segundo a testemunha, o réu roubava veículos em Campinas e Hortolândia, bem como roubava comércios da região. Os veículos que ele utilizava nos roubos, normalmente, eram roubados. 
                           No mesmo sentido, a testemunha Rodrigo Alvarenga, também investigador de polícia, confirmou que o réu praticou vários roubos na região. Ele já tinha uma passagem pela Delegacia e ficaram registradas algumas fotos, as quais foram enviadas para a Guarda Municipal e a Polícia Militar. Todos estavam realizando diligências na tentativa de localizar o réu. Em ocasião anterior, o réu estava praticando um crime de roubo no bairro Santa Clara, armado e com um veículo roubado, sendo que após ser conduzido à Delegacia foram tiradas fotos e chamadas as vítimas para o reconhecimento. A vítima, na ocasião, reconheceu o réu.
Ainda segundo a testemunha, várias pessoas comentaram que o réu tinha um vulgo no bairro Nova América, em que ele é conhecido como “Marquito”. As pessoas descreviam o réu e o reconheciam como “Marquito”. A vítima reconheceu o réu, até mesmo porque eles moravam no mesmo bairro. 
Assim, tenho que as informações constantes na denúncia e nos depoimentos dos policiais e das vítimas são uniformes e se completam, sendo suficientes para atestar que o réu, realmente, praticou o fato narrado na denúncia.
Como sabido, nos crimes contra o patrimônio, as palavras da vítima merecem maior credibilidade do que a sistemática versão negativa do réu. 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados: 
"Roubo - Palavra da vítima - Suficiente para o decreto condenatório, uma vez que não demonstrada qualquer intenção do ofendido em incriminar um inocente - Roubo impróprio - Violência empregada para garantir a posse do bem não desclassificação - Laudo pericial reconhecendo não ser o acusado inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito da ação - Semi-responsabilidade reconhecida, com a diminuição da pena.” (TJ/SP – Apelação nº 0021391-98.2006.8.26.0196 – Rel. Des. Thiago Elias Massad– 5ª Cam. Dir. Criminal D – J. 08.08.2008) (destaque nosso).
“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s).” (TJ/SP – Apelação nº 0000378-22.2007.8.26.0030 – Rel. Des. Souza Nery – 9ª Cam. Dir. Criminal– J. 02.06.2011) (destaque nosso).
Veja-se também caso recente, praticamente idêntico ao dos autos, julgado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em que foi mantida a condenação de réu diante de depoimento exclusivo de vítima que reconheceu o praticante do roubo após prisão deste por outros delitos iguais:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença condenatória. Objetiva o réu sua absolvição pela insuficiência de provas e, subsidiariamente, a desclassificação do delito para furto simples, com o afastamento da majorante por arma de fogo. No mérito, a condenação é de rigor. Materialidade e autoria cabalmente demonstradas. Reconhecimento pessoal do apelante pela vítima nas fases policial e judicial. Majorante pelo emprego de arma de fogo comprovada. Incabível desclassificação para furto. Demonstrada a grave ameaça exercida contra a vítima. Pena bem dosada. O regime inicial fechado é o mais adequado, por se tratar de roubo circunstanciado, que demonstra maior ousadia do agente, além de gerar grave insegurança na sociedade como um todo. Apelo não provido, mantendo-se a r. sentença, inclusive por seus fundamentos.
(...) O réu foi detido pela suspeita de cometimento de diversos roubos na região, conforme boletins de ocorrência acostados às fls. 20/31. Com isso, a vítima foi chamada à delegacia.
Ela foi clara e precisa ao descrever a conduta do réu durante o roubo e se mostrou firme quanto à sua identificação, tendo, nas duas oportunidades, descrito as características físicas dele e realizado o reconhecimento pessoal positivo.
Ressalta-se que a palavra da vítima, em sede de crimes contra o patrimônio, revela-se de extremo valor, já que, na maioria das vezes, tais delitos são vivenciados apenas por ela e pelo agente.
Também não há motivos para acreditar que ela prejudicaria o ora apelante de modo gratuito, incriminando-o injustamente, sem nem conhecê-lo. (...)” (TJ/SP – Apelação nº 0003586-39.2015.8.26.0028 – Rel. Des. Carlos Monnerat – 8ª Cam. Dir. Criminal – J. 01.09.2016) (destaques nossos).
Além das palavras da vítima, note-se que as testemunhas de acusação, policiais civis que efetuaram investigação em que o réu foi apontado como praticante de vários roubos, confirmaram a alcunha do réu (“Marquito”) e que o mesmo efetuava vários roubos na região, tendo sido reconhecido por outras vítimas.
A vítima foi segura em seu relato e reconheceu o réu, não havendo qualquer indício de que queira simplesmente prejudica-lo com a acusação pelo crime de roubo.
As alegações do réu, por sua vez, estão desassociadas de todas as demais provas produzidas nos autos, sendo de rigor, portanto, a condenação. 
Da mesma forma, as causas especiais de aumento de pena decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes (art. 157, §2º, I e II, do CP) foram atestadas pelo ofendido em suas declarações, cabendo salientar ser desnecessária a apreensão da arma para a configuração da majorante em questão.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO. Autoria e materialidade comprovadas. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que ela pretenda incriminar pessoas inocentes. Impossível a absolvição do agente quando as provas não deixam dúvidas quanto a autoria. À configuração das majorantes descritas no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, bem reconhecidas. Dispensável a apreensão e perícia da arma utilizada no delito para a configuração da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal, quando o conjunto probatório é seguro afirmar o uso do artefato. O concurso de agentes restou configurado pelo depoimento da vítima, que descreve com segurança 'modus operandi' do réu e de seu comparsa. Percentual de aumento em razão da presença de duas majorantes fixado além do mínimo - Tendo duas as qualificadoras (emprego de arma e concurso de agentes), o acréscimo da pena acima do mínimo não deve ser fundado apenas pela constatação de ambas, devendo ser avaliado em observância a dados concretos constantes dos autos, impondo-se a redução à fração mínima prevista. [...]. Recurso parcialmente provido." (TJSP Ap. 0002044-13.2011.8.26.0614 Rel. Des. Paulo Rossi j. 22.10.14) (destaques nossos).

Ressalte-se, ainda, que é desnecessária a identificação do comparsa para a incidência da majorante, sobretudo porque a vítima descreve a ação de cada um dos agentes durante os fatos narrados na denúncia:
“DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E RECONHECIMENTO PESSOAL - PROVAS VÁLIDAS. As declarações da vítima e o reconhecimento pessoal, ratificado em juízo, são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguros e em sintonia com os demais elementos probatórios.
CONCURSO DE AGENTES CARACTERIZADO AINDA QUE O COAUTOR NÃO SEJA IDENTIFICADO, DADA A SUA FUGA. QUALIFICADORA APLICABILIDADE. Aplica-se a qualificadora do concurso de agentes ainda que os outros integrantes não possam ser identificados, desde que provada a existência de cooperação dos agentes na fase executiva do crime.
ROUBO. APREENSÃO DE PARTE DA RES FURTIVA. IRRELEVÂNCIA. É prescindível a apreensão de toda a res furtiva para comprovação da materialidade, sendo suficiente o depoimento da vítima que sustenta com segurança a subtração.” (TJ/SP – Apelação nº  9116949-76.2008.8.26.0000 – Rel. Des. Willian Campos – 4ª Cam. Criminal – J. 01.02.11) (destaque nosso).
“Roubo - Qualificadora - Concurso de agentes - Desnecessidade da identificação do co-autor - Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente - Manutenção - Recurso não provido.” (Apelação Criminal n° 279.857-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator Hélio de Freitas - 20.06.2000 - V.U.) (destaque nosso).
Portanto, é de rigor a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo emprego e arma e pelo concurso de agentes.
Estabelecidas a existência e a autoria do crime de roubo circunstanciado (art. 157, §2º, I e II, do CP), passa-se à individualização das penas do réu, em atendimento ao disposto nos artigos 59 e 68, caput, ambos do Código Penal.
Observa-se, na primeira fase da dosimetria das penas, que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, foi aquela inerente ao crime de roubo; quanto aos antecedentes, embora o réu tenha vários processos em andamento, não apresenta condenação transitada em julgado antes da prática do delito; não há nos autos dados que permitam aferir a conduta social e a personalidade do agente; os motivos, circunstâncias e consequências do crime foram aquelas inerentes ao crime de roubo circunstanciado; o comportamento da vítima em nada influenciou a consecução do crime.
Diante de tais aspectos, sendo todos neutros, deve a pena-base ser fixada no mínimo legal: 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a presença da circunstância legal atenuante prevista no art. 65, I, do Código Penal, tendo em vista que o réu tinha menos de 21 anos na data dos fatos.
Porém, tendo em vista o teor da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena provisória no mesmo patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, as causas especiais de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes (art. 157, §2º, I e II, do CP) determina a majoração das penas de 1/3 (Súmula 443 do STJ), resultando a pena definitiva em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §2º, do Código Penal, e amparado na Súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, diante da gravidade concreta do crime de roubo narrado na denúncia, com a utilização de faca, em concurso de agentes, e, sobretudo, diante da periculosidade do réu, que já demonstrou, conforme relato das testemunhas, investigadores de polícia, que tem praticado diversos crimes na região. Nesse sentido:
“O mesmo se diga em relação ao regime prisional eleito, que não pode ser outro que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semi-aberto) para o mais rigoroso (fechado) (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves) (destaque nosso).
“Tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela a personalidade deformada daquele que o comete” (STJ – Recurso Especial nº 1.475.253/SP – Dje 22.06.15) (destaques nossos).
Fixo o referido regime independentemente da aplicação do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, o qual, aliás, de qualquer forma, considero inaplicável.
Infelizmente, vem se tornando corriqueiras no Brasil alterações pontuais e impensadas da legislação, na busca de solucionar a ineficácia estrutural do sistema carcerário brasileiro e mesmo a sobrecarga do Poder Judiciário, abarrotado de processos, sem uma discussão profunda sobre as raízes do problema.
Com efeito, a inovação imposta pela Lei nº 12.736/12 atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar de a redação sugerir se tratar de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução criminal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado, aferível por meio de boletim informativo ou, até mesmo, por exame criminológico, a ser determinado pelo Juiz da Execução Criminal.
Assim, o dispositivo se mostra inconstitucional, pois, além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena e a isonomia, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do simples requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.
Tendo em vista a existência de grave ameaça e do montante da pena, não se cogita de substituição por restritivas de direitos (art. 44, I, do CP), e, diante do montante da pena fixada, tampouco de suspensão condicional de sua execução (art. 77 do CP).
A precariedade da condição econômica do réu (art. 60, caput, do CP) recomenda a fixação do valor unitário dos dias-multa no patamar mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu BRUNO FELIPE DE ASSIS SILVA, como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.
Tendo em vista a subsistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu quando da prolação da decisão de fls. 78/81 (garantia da ordem pública), mantenho a prisão preventiva de BRUNO FELIPE DE ASSIS SILVA (art. 387, §1º, do CPP), recomendando a sua manutenção no estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Em que pese o art. 42 do Código Penal, eventual detração será feita em sede de execução, fase mais adequada para a realização do respectivo cálculo.
Considerando a ausência de pedido, pelo Ministério Público ou pelos ofendidos, de fixação de valor mínimo para reparação dos prejuízos (art. 387, IV, do CPP), não pode ser apreciada tal possibilidade, em face da ausência de contraditório e ampla defesa a respeito de tal pretensão.
Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Acaso o réu demonstre interesse em recorrer, o(s) defensor(es) dativo(s) será(ão) intimado(s) a apresentar as razões, o que deverá fazê-lo em nome da ética profissional, pois já recebeu(ram) a verba honorária. Da mesma forma proceder-se-á em caso de necessidade de contra-arrazoar.
Intime-se o ofendido, nos termos do disposto no artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado: a) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) estando preso o condenado, expeça-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); c) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); d) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e) inclua-se o nome do condenado no rol dos culpados.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, tudo a ser apreciado em sede de execução.
P.R.I.C.
Hortolândia, 13 de setembro de 2016.

Maurício José Caliguere
Juiz Substituto

RECEBIMENTO
Em ____/____/_____, recebo estes autos em cartório.
Escrevente: