0015037-82.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... nos moldes do art. 70 do Código Penal.:

Roubo duplamente majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Réu confesso e 
validade das palavras da vítima. Delito consumado. Roubo que se consuma com a mera 
subtração da res. Inexigência da posse mansa e pacifica. Súmula n.º 582 do STJ. 
Condenação acertada. Concurso formal. Crime praticado contra patrimônio de 
várias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015037-82.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015037-82.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO LEANDRO MAGALINI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MÁRCIO LEANDRO MAGALINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos I e II (antiga redação), combinado com o artigo 29, caput
e o artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque em 17 de março de 2015, por 
volta das 10:50 horas, na Rua Alvares Cabral, nº 1054, Centro, nesta cidade e 
comarca, agindo em coautoria e auxílio mútuo com indivíduo não identificado, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um 
notebook da marca Asus, um aparelho celular da marca Samsung, uma corrente de ouro,
um pingente de ouro, uma aliança de ouro, e um telefone fixo do escritório, 
pertencente à vítima CARLA CRISTINA DIAS SECAF, e um aparelho celular da marca 
Samsung, uma aliança de ouro, dois notebooks da marca Samsung, um notebook da marca
Positivo, um notebook da marca Dell, e um token de assinatura de certificado 
digital, pertencente à vítima THIAGO SECAF.
Segundo o apurado, as vítimas, que são marido e mulher, estavam em seu escritório 

de advocacia, quando o acusado bateu na porta querendo perguntar algo. Ao ser 
atendido por Carla, o acusado foi logo entrando no imóvel e perguntando quantos 
advogados havia no local. Ocorre que ela, ao fechar a porta do escritório para 
atender o acusado, foi surpreendida com a entrada rápida de um segundo indivíduo, 
oportunidade em que ele retirou de uma sacola de supermercado uma arma de fogo e 
anunciou o assalto. Neste momento, o denunciado e seu comparsa exigiram que Carla 
os levasse até a sala de Thiago, quando então este também foi rendido por aqueles. 
Constantemente ameaçados de que não deveriam olhar para eles e que ficassem 
quietos, os roubadores começaram a vasculhar o escritório a procura de dinheiro, ao
mesmo tempo em que revezavam a arma de fogo e colocavam na sacola e mochila os 
pertences roubados. Após os assaltantes pegarem tudo que queriam, eles deixaram as 
vítimas dentro da sala, porém com a porta aberta, evadindo-se do local. De posse 
das características físicas dos indivíduos, os policiais civis conseguiram 
identificar um dos roubadores, qual seja o acusado, que acabou sendo preso em 23 de
março de 2015, na companhia de CARLOS HENRIQUE FERREIRA EGIDIO. Chamados para 
realizar o reconhecimento fotográfico, as vítimas, sem sombra de dúvidas, 
reconheceram o acusado como sendo um dos autores do roubo em apreço (fls. 26 e 97).
Quanto a pessoa de CARLOS  HENRIQUE FERREIRA EGIDIO, Thiago afirmou que ele não 
participou ao menos presencialmente do roubo em questão (fls. 189).
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2022, sendo determinada citação do 
acusado (fls. 301).
Citado (fls. 314), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 317)
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações das vítimas, testemunhas e 
interrogado o acusado (fls. 203).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento (fls. 327) 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e, ao final, foi 
interrogado o acusado (fls. 353).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação 
penal. A materialidade está comprovada pelo autos de exibição, Boletim de 
Ocorrência e documentos. Autoria é certa, ainda que o acusado tenha negado em ambas
as fase. O reconhecimento de ambas vítima foi seguro, sereno, inclusive apontaram 
características físicas peculiares do acusado. Assim, o conjunto probatório é 
suficiente para a condenação. O réu tem péssimos antecedentes criminais e é 
reincidente especifico. Pugna pela pena-base acima do mínimo legal. Na segunda 
fase, lembra da agravante de reincidência e e na terceira das causas de aumento de 
pena pelo emprego de arma e concurso de agentes. Regime fechado.
A Defesa, por sua vez, alegou que o acusado negou o delito desde a fase inquisitiva
e que não teve participação no caso. Embora estivesse envolvido em outros delitos, 
negou qualquer envolvimento com o caso dos autos. Também não houve prisão em 
flagrante ou apreensão de objetos das vítima em poder dele. Salienta que o 
reconhecimento foi feito apenas por fotografia, tendo já passado tempo considerável
desde os fatos, não podendo ser considerado prova absoluta. Concluiu que não há 
elementos robustos e concretos que apontem ser o réu autor dos fatos, apenas a 
palavra das vítimas, que não pode ser exclusivamente considerada. Assim, requer a 
absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, pena-
base no mínimo legal, afastada a majorante da arma, pois não apreendida e não 
atestada potencialidade lesiva. Também seja afastado o concurso de pessoas, pois o 
comparsa não foi identificado. Regime menos gravoso. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou suficientemente comprovada pelos Boletins de 
Ocorrência de fls. 05/08, 25/28, pelos Relatórios de Investigação de fls. 06/07 e 
23/24, pelos Autos de Reconhecimento Fotográfico de fls. 29/33 e 118, pelos 
Relatórios de Investigação de fls. 15/19, 20/21 e 49,  bem como pela prova oral 

constante dos autos.
A autoria delitiva também é certa.
A vítima Thiago Secaf afirmou que o roubo aconteceu no seu escritório e, naquele 
dia, a esposa foi trabalhar para cumprir função de secretária. O roubador bateu na 
porta e a esposa abriu, quando ele então anunciou assalto. Entrou outro rapaz com 
ele, passou pela recepção, renderam-lhes e roubaram seus pertences. Reconhece o réu
como a pessoa que lhe roubou. Quem entrou armado foi o réu Márcio. Estavam com uma 
mochila e não sabe se havia outra arma. Os roubadores se revezavam entre si na 
posse do revólver, enquanto um ficava com arma apontada, o outro olhava o 
escritório. Seu prejuízo foi de quase R$10.000,00. Não recuperou nenhum objeto. Na 
semana seguinte, houve um roubo em um açougue na Avenida Independência e prenderam 
pessoas que, pela descrição, em especial uma pinta no rosto bem característica, os 
policiais entraram em contato. A pessoa presa tinha essa característica e foi 
chamado para ir na delegacia. Lá, o declarante o reconheceu de imediato. No roubo, 
o réu ficou a uma distância de 3 metros de si, quando estava na sala, o tempo todo 
de frente. Na delegacia fez reconhecimento fotográfico, uma semana depois o delito.
No roubo, ficaram na sala de seu escritório, por menos de uma hora, o tempo todo 
com arma apontada. Os dois roubadores estavam de cara limpa, porém não conseguiu 
reconhecer o comparsa por fotos. Reconhece o réu também em audiência. Ele tem uma 
marca característica no rosto, uma pinta ao lado do nariz e, na época estava mais 
pesado, hoje está mais magro.
A vítima Carla Cristina Dias Secaf contou que estava na receptação do escritório 
quando bateram na porta, abriu-a e o réu perguntou sobre um advogado. Ele foi 
entrando e, em seguida, entrou outro rapaz. Ele tirou da mochila uma arma de fogo e
foi subindo as escadas. Falou para Tiago sobre o assalto. Ficaram deitados no chão,
sempre com a arma apontada. Fez o reconhecimento de Márcio na delegacia, por 
fotografia. O outro roubador não reconheceu. Os dois estavam de cara limpa. Fez o 
reconhecimento uma semana depois do crime. Márcio foi quem primeiro chegou e 
colocou a arma em suas costas. Durante o assalto, eles revezavam com a arma, mas 
Márcio ficou mais tempo com ela. Reconhece o réu em audiência como autor do crime, 
ele tem uma pinta no rosto.
A testemunhas em comum Reginaldo Boscolo, investigador da polícia civil, recorda-se
que receberam informação de que indivíduos presos em um determinado fato teriam 
cometido diversos outros roubos na cidade, dentre eles o no escritório de advocacia
das vítimas. Solicitaram que as vítimas comparecessem na delegacia e lá elas 
reconheceram o réu, sem sombra de dúvida, como autor do crime. Feito reconhecimento
fotográfico, foi encaminhado à delegacia e não teve mais contato com o caso.
A testemunha em comum Pedro Moretti Júnior, policial, afirmou que de posse do 
Boletim de Ocorrência, chamaram a vítima até a delegacia e esta reconheceu 
fotograficamente o autor dos fatos. Posteriormente, a vítima registrou outro 
Boletim de Ocorrência de que o autor havia usado seu celular para tirar foto e 
encaminhar para outra pessoa. Trabalhava na época dos fatos no 5º Distrito 
Policial. De posse do BO tiveram informações e conseguiram elucidar o caso. No 
distrito há álbum de fotos de pessoas que praticam roubos. Não se recorda como 
chegou na pessoa do réu, mas a polícia trabalha com informações e, neste caso, 
conseguiram apurar a autoria.
O réu, no interrogatório judicial, disse ter 44 anos, está preso por furto, pegou 5
anos e 4 meses de pena. É casado e tem filhos. Sobre o caso dos autos, nega ter 
cometido o crime. Não pode assumir algo que não cometeu. Na época estava sendo 
investigado por outros delitos, chegou a ser preso em flagrante, porém foi 
absolvido por insuficiência de provas. 
Pois bem. Em que a negativa do acusado em juízo, verifico que os elementos 
probatórios constantes dos autos são suficientes para a condenação nos exatos 
termos da denúncia.
As vítimas narraram, com riqueza de detalhes, os atos praticados pelos assaltantes.
Estas foram abordadas no escritório de advocacia, sendo que o réu entrou primeiro, 
sacando uma arma de fogo, e, em seguida, o comparsa. Enquanto um ficava com a arma 
apontada na direção das vítimas, o outro vasculhava o escritório e subtraía os 
objetos. O prejuízo foi de  mais de R$ 10.000,00 à época. 

As declarações das vítimas estão em total coerência com os demais elementos de 
prova, em especial o reconhecimento fotográfico que foi feito na delegacia (Autos 
de Reconhecimento de fls. 29/33 e 118). Em audiência as vítimas também reconheceram
o réu sem sombra de dúvida, apontando-o como aquele que entrou primeiro no 
escritório e sacou a arma de fogo. Os ofendidos apontaram uma característica física
no rosto do acusado que os marcou, qual seja, uma pinta ao lado do nariz. 
Em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e 
passivo da infração, a palavra das vítimas é de fundamental importância na solução 
da questão.  Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, cumpre aceitá-la,
eis que não teriam  os ofendidos razões para levianamente acusarem um inocente.
No sentido, vejamos a jurisprudência:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO
HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA 
NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA 
INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 4. Nos
crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (STJ, AgRg no 
AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
16/06/2020, DJe 25/06/2020) grifei

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO
DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS 
HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 
N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de 
provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, 
Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de 
Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) 
grifei

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA 
PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, 
atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração 
da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não 
provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: 
J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 20/06/2013) grifei

Some-se a isso o depoimento dos policiais civis que atuaram na investigação. Pouco 
dias após o crime ora apurado, o réu foi preso por outro assalto e, como havia 
informações do envolvimento dele com diversos roubos pela cidade, ele foi levado a 
reconhecimento pelas vítimas, as quais o reconheceram fotograficamente.  
O emprego da violência e grave ameaça também está suficientemente comprovado, pois 

as vítimas contaram que permaneceram sob a mira de um revólver e foram ameaçadas 
pelos assaltantes, não restando dúvidas quanto à tipificação do delito e dolo dos 
agentes.
A primeira causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas está 
devidamente comprovada pela palavra das vítimas, as quais contaram que foram 
abordadas por duas pessoas que, juntas, realizaram a rendição e recolha dos bens. 
Ressalto que o fato de o comparsa não ter sido identificado até o presente momento 
não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente 
comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES 
DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – 
REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-
67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

A prova oral colhida constatou o liame subjetivo entre o acusado e o comparsa não 
identificado no sentido de que, juntos, empregaram grave ameaça contra as vítimas e
subtraíram diversos objetos do escritório e delas.
Quanto à segunda causa de aumento de pena, não há dúvidas de que o réu praticou o 
crime mediante uso de arma de fogo, a qual serviu para ameaçar as vítimas.
As vítimas foram seguras ao afirmar que foram ameaçadas com o emprego da arma de 
fogo, inclusive a vítima Carla narrou que o réu chegou a colocar a arma em suas 
costas, bem como contou que ficaram deitados no chão, sob a mira do armamento.  
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a 
apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao 
emprego de arma de fogo, conforme a recente decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS)" (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).
Também a decisão do E. TJSP:

"Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da
vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. 
Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais 
provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da 
arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego 
ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da 
fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a 
reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não 
comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade 
concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos 
autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO." (TJSP. 
Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão 
julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017) 

Portanto, restou suficientemente provado, que nas condições de tempo e lugar 
descritas na denúncia, o réu infringiu o artigo 157, §2º, incisos, I e II, do 
Código Penal.
Por fim, observo que, segundo a denúncia, confirmada pelas vítimas em juízo, o réu 
subatriu um notebook da marca Asus, um aparelho celular da marca Samsung, uma 

corrente de ouro, um pingente de ouro, uma aliança de ouro, e um telefone fixo do 
escritório, pertencentes à vítima Carla Cristina. Ainda, subtraiu um aparelho 
celular da marca Samsung, uma aliança de ouro, dois notebooks da marca Samsung, um 
notebook da marca Positivo, um notebook da marca Dell, e um token de assinatura de 
certificado digital, pertencentes à vítima Thiago. Nada foi recuperado.
Colaciono jurisprudência no sentido de que, sendo subtraídos  bens  pertencentes  a
vítimas  distintas,  nada obstante a ação acontecer no mesmo contexto fático, 
caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal, nos moldes do art. 70 
do Código Penal.:

Roubo duplamente majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Réu confesso e 
validade das palavras da vítima. Delito consumado. Roubo que se consuma com a mera 
subtração da res. Inexigência da posse mansa e pacifica. Súmula n.º 582 do STJ. 
Condenação acertada. Concurso formal. Crime praticado contra patrimônio de várias 
vítimas diferentes, mediante uma só ação. Compensação da reincidência com a 
confissão. Redimensionamento do aumento em razão das majorantes, que só enseja 
redução da pena de multa. Regime fechado adequado. Recurso parcialmente provido 
para reduzir a pena.  (TJSP;  Apelação Criminal 0009460-75.2015.8.26.0037; Relator 
(a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de 
Araraquara - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/09/2018; Data de Registro: 
24/09/2018)

ROUBO– AUTORIA DELITIVA PROVADA – CONDENAÇÃO MANTIDA. Suficientes os elementos 
probatórios a demonstrar a autoria de agente que subtraiu coisa alheia móvel, de 
rigor o decreto condenatório pelo roubo. ROUBO - AÇÃO ÚNICA - VÍTIMAS DIFERENTES - 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES - RECONHECIMENTO - Configura-se o concurso formal se a 
unidade da ação conduz à lesão de várias objetividades jurídicas distintas, o que 
fica patente quando o delito praticado contra vítimas diferentes que estavam juntas
quando foram despojadas dos seus bens pelo agente. APELO PARCIALMENTE 
PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0001678-75.2015.8.26.0050; Relator (a): Willian 
Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra
Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2016; Data de Registro: 
11/03/2016)

No caso em apreço, não se pode cogitar de confusão patrimonial porque alguns dos 
bens, especialmente joias e a aliança de casamento, foram retirados do corpo de 
cada ofendido e isso sinaliza que o réu teve plena condição de perceber que eram 
bens particulares de cada qual. 
Assim, tendo em vista que, mediante uma só ação, o réu praticou dois crimes 
idênticos, já que subtraiu bens de duas vítimas diferentes (e plenamente 
identificáveis), presente o concurso formal de crimes, razão pela qual será 
aplicada somente uma das penas, mas aumentada conforme artigo 70 do Código Penal.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Procedo à fixação conjunta das penas dos dois crimes de roubo, em concurso formal.
Na primeira fase, verifico que o réu possui vários registros criminais por crimes 
patrimoniais (fls. 319/326), a indicar personalidade deturpada e voltada a prática 
destes delitos. Diante disso, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, 
resultando em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase assinaldo que o réu é reincidente específico (Certidão de Criminal 
de fls. 319/320 – Processo nº 0012114-93.2009.8.26.0506) e por isso agravo a pena 
em 1/6, resultando em 05 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 
dias-multa. Inexistem circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase não incidem causas de diminuição. 
Presentes duas causas de aumento (artigo 157, §2º, incisos I e II, CP). Incremento 
a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme entendimento do C. STJ,
resultando em 7 anos, 5 meses e 25 dias de reclusão e 16 dias-multa:

"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 

menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 
de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

Por fim, há de se reconhecer também o concurso formal entre os crimes de roubo 
perpetrados pelo agente, pois praticou, mediante ação única, dois crimes contra 
vítimas diversas. Por esta razão, aumento sua reprimenda em 1/6, passando à pena 
final de 8 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa, a 
qual torno definitiva.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada, bem como a presença de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência ao acusado, fixo-lhe o regime
fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a" e, 
§3º, do CP.  

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu MÁRCIO LEANDRO MAGALINI, 
como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (antiga redação), combinado com o 
artigo 29, caput e o artigo 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 8 anos, 8 
meses e 24 dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-
multa,  cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, 
tendo em conta a situação econômica do réu.
Faculto o recurso em liberdade, pois assim permaneceu durante todo o processo. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se as 
guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, 
observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações 
necessárias.
Condeno o réu, ainda, às custas e despesas processuais, na forma da Lei, ressalvado
ser beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, 
inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

