0015658-84.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 1191/2018 - 8º Distrito Policial - Brás, 195/2018 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHEL LEANDRO CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.


MICHEL LEANDRO CARDOSO, qualificado nos autos, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0015658-84.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015658-84.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 1191/2018 - 8º Distrito Policial - Brás, 195/2018 - 8º Distrito Policial - Brás
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MICHEL LEANDRO CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sirley Claus Prado Tonello



Vistos.


MICHEL LEANDRO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de fevereiro de 2018, por volta de 04h30, na Praça da Sé, altura do nº 100, nesta Comarca, trazia consigo, para fim de comércio, 18 (dezoito) papelotes contendo 15g de cocaína e 08 (oito) frascos contendo 64ml de lança perfume, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante, tendo sido a prisão relaxada na ocasião da audiência de custódia (fls. 122/123). 
Notificado em fls. 152, apresentou defesa preliminar (fls. 156/172). 
A denúncia foi recebida (fls. 177). Iniciada a instrução, diante da impossibilidade de citação pessoal e intimação do réu, decretou-se sua prisão preventiva (fls.191).
O mandado de prisão foi cumprido (fls.207/209).
O laudo químico-toxicológico foi acostado em fls. 254/259.
Em nova audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, sendo concedida a liberdade provisória ao acusado (fls.274/275).
 Em novo ato, após desistência da Defesa quanto à oitiva das testemunhas de defesa ausentes, o réu foi interrogado (fls.310/311).
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Requereu a não aplicação do redutor no máximo legalmente previsto, diante das condenações criminais posteriores do réu (fls.315/322).
A d. Defesa, por sua vez, alegou ilicitude da prova, considerando que a abordagem do acusado foi realizada por guardas civis metropolitanos, ocorrendo desvirtuamento de suas funções. Requereu a absolvição por insuficiência probante, notadamente em razão da negativa do acusado, sendo a única prova de autoria, o depoimento dos policiais que realizaram a prisão do réu, os quais têm interesse em atestar a legitimidade das providencias por eles tomadas. Alega que as testemunhas Weverton e Gustavo corroboraram a versão do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, considerando a pequena quantidade de droga aprendida na posse do réu,  a aplicação do parágrafo 4º da Lei 11.343/06, a aplicação da pena mínima, a fixação de regime aberto, com substituição por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade (fls.326/346).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), laudo de constatação (fls. 24/26) e laudo químico toxicológico (fls. 254/259), bem como pela prova oral.
A testemunha Weverton Dias disse que conhece o réu, e no dia dos fatos estava na escadaria da Praça da Sé, mexendo no WiFi. Estava ocorrendo uma operação da GCM no local, à noite. Foi abordado pela polícia e levado para próximo do réu. Quando se aproximou do réu ele já estava enquadrado, havia mais outros dois indivíduos com ele. Os GCMs estavam procurando algo em um mato próximo. Viu o momento em que os GCMs encontraram as drogas no mato e disseram que eram da testemunha e do réu. Não se lembra a quantidade, nem se estavam em sacola ou bolsa. Pelo que sabe, o réu não usa drogas. Não é verdade que tivesse ido comprar drogas no dia dos fatos, pois não é usuário..
A testemunha Marcelo Fonseca Aleixo, guarda civil metropolitano, disse que, no dia dos fatos, visualizou pelas câmeras de vigilância do ônibus de monitoramento, o réu e mais três indivíduos fazendo movimentos típicos de venda, consistentes em ir e voltar de determinado lugar e entregar objetos para terceiros. De imediato, desceram do ônibus e foram abordar o réu e os compradores. Avistou com o réu alguns papelotes de cocaína, nos bolsos da frente, e aproximadamente quarenta reais em dinheiro. No entorno, embaixo da grama sintética, verificou quantidade de lança perfume e porções de cocaína. No dia dos fatos os usuários também abordados, mas na sequência liberados. Foi possível visualizar claramente quem estava fazendo a venda e quem estava adquirindo as drogas. As imagens das câmeras de segurança não foram entregues à polícia, pois não foram solicitadas.  As imagens ficam em poder do Secretaria de Segurança Pública, não sabe dizer por quanto tempo é mantida a gravação. Cerca de dez GCMs participaram da operação. Foi o próprio depoente que realizou a busca das substâncias entorpecentes e as localizou embaixo da placa de grama sintética. Quem encontrou os entorpecentes com o réu foi seu colega de trabalho.  
O depoimento da testemunha Adriano Josmari dos Santos seguiu no mesmo sentido. Disse que visualizou pelas câmeras de monitoramento do ônibus da guarda  civil o réu fazendo movimentos típicos de tráfico. Ao lado dele havia outros indivíduos, e além disso passaram cerca de 05 indivíduos supostamente compradores. Após observarem por cerca de 5 minutos, resolveram abordar o réu. Com ele localizaram algumas porções de drogas, nos bolsos dianteiros, e outras porções, em quantidade maior, foram encontradas embaixo da grama. As imagens das câmeras não foram encaminhadas à delegacia, pois não foram solicitadas. Era possível diferenciar pelos sistema das câmeras quem era a pessoa que fazia a entrega das drogas e quem apenas estava junto, bem como os compradores. Salvo engano, um dos GCMs levou imagens do flagrante feitas pelo celular ao delegado. A Secretaria Municipal de Vigilância Urbana tem informações acerca dos agentes que participaram da operação, e também das imagens, só não sabe por quanto tempo.
A testemunha Gustavo Ian informou que não conhece o réu, mas que foi comprar lança perfume na Praça da Sé e foi detido por GCMs, acusado de tráfico. Nem chegou a comprar, foi preso com dinheiro no bolso. Viu lança perfume na mão dos GCMs, não sabe onde eles pegaram.  Não se lembra quando isso aconteceu.  Disseram que estavam no local dos fatos conversando com amigos, quando foram todos abordados pela Guarda Civil Metropolitana. Negaram que fossem traficante de drogas e alegaram que estavam ali para tentar adquirir maconha para uso pessoal.
O réu, em sede policial, manteve-se em silêncio.
Em Juízo, disse que estava na Praça da Sé e tinha acabado de pegar duas porções  de cocaína, estavam em seu bolso. O local estava cheio, a polícia começou a abordar todo mundo, muitos foram enquadrados junto com eles, alguns correram. Viu os policiais procurando as drogas em uma grama próxima ao local. Estava com apenas R$15,00. Foram abordados junto com o réu outros dois rapazes, mas eles foram liberados, não entende o motivo pelo qual apenas ele foi pego. Estudou até a sexta série. Trabalhava vendendo doces no terminal de ônibus. Está preso por tráfico, já foi sentenciado, está cumprindo pena. Também foi condenado por furto. Os policiais perguntaram se o réu tinha passagem criminal, e como respondeu afirmativamente, acredita que tenha sido acusado em razão disso, bem como por ter sido visto nas filmagens servindo as drogas.
Em que pese a negativa do réu, sua versão encontra-se isolada no contexto probatório. 
Diversamente do alegado, as provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
O depoimento dos guardas civis que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 
E nem se alegue que não seria da competência da guarda civil a atuação como concretizada nestes autos, eis que cabe aos seus agentes, como servidores públicos que são, a defesa da ordem, aliás, qualquer um do povo é autorizado a efetuar prisão, em caso de flagrante delito, na linha do dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal. Vasta é a jurisprudência nesse sentido, colaciono a do Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES DE COCAÍNA. PRECEDENTES. [...] 2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, §8º, CF), bem como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, CPP). [...]" (STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 30.05.2014). 
Não bastasse isso, a Lei 13.022/14, que dispõe acerca do Estatuto Geral das Guardas Municipais e institui normas gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o artigo 144, §8º, da Constituição Federal, estabelece, em seu artigo 5º, as suas competências específicas, que não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas também dizem com funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz social. 
Nesse sentido, diz o artigo 5º, XVI, da supracitada lei, competir à Guarda “desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou das esferas estadual e federal”. Outrossim, como se explicita em v. acórdão do E. TJSP, de lavra do eminente desembargador Airton Vieira (Apelação nº 0009844-67.2012.8.26.0223, julgado em 31/08/18) “não cabe qualquer alegação de inconstitucionalidade da Lei n. 13.022/14, por ter este diploma conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, as Guardas Municipais integram o sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos parágrafos do art. 144, da Constituição Federal. Em segundo lugar, a atuação das Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em colaboração com os demais Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). Inclusive, é o que dispõe o art. 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as Guardas Municipais, quando no exercício da sua competência, deverão obedecer as competências dos Órgãos Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos. Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na incumbência de garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso”. 
Absolutamente legítima, portanto, a atuação dos agentes públicos no caso dos autos, já que não exacerbou o exercício do dever legal em que investidos, não merecendo acolhida a alegação da Defesa quanto à ilicitude da prova.
Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 
De outro lado, a alegação da defesa quanto à insuficiência do depoimento dos policiais para fundamentar condenação, dado o interesse que teriam em confirmar suas ações constitui-se em mera presunção, destituída de amparo jurídico, assim como a alegação de preconceito em razão das condenações anteriores do réu. Policiais não são impedidos de depor e nem são considerados, de per si, suspeitos, sendo certo que seus depoimentos hão de ser dignos de fé quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão -quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos.
Quanto à relevância dos depoimentos dos policiais, o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). 
No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos guardas civis, sendo cioso notar que restou provado que os agentes e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos.
Na hipótese, os agentes públicos esclareceram que visualizaram o acusado em movimentação típica do tráfico, o que ensejou a abordagem e possibilitou a apreensão da droga escondida sob a grama sintética. A localização dessas substâncias somente foi possível por ter sido o acusado flagrado pelas câmeras de segurança indo até o local e voltando para entrega do material a terceiros, sendo possível distinguir os vendedores dos compradores de entorpecentes. Oportuno destacar, ainda, que a ausência da juntada aos autos das imagens das câmeras de segurança não desqualifica o testemunho dos agentes, não havendo exigência legal para que a validade da prova oral, colhida em juízo, seja condicionada a outras comprovações.
Por outro lado, as testemunhas Weverton e Gustavo nada acrescentaram para corroborar a versão do acusado. Embora Weverton tenha alegado que conhece o réu e não tem conhecimento de que atue vendendo drogas, não presenciou a abordagem inicial do acusado, chegando ao local quando os guardas civis já havia iniciado a ação.. A testemunha Gustavo, por sua vez, disse desconhecer o réu e apenas confirmou ter ido ao local para adquirir entorpecentes, sequer se recordando da data dos fatos ou descrevendo a conduta do réu.
Na hipótese, as circunstâncias nas quais o réu foi abordado, após ter sido avistado por guardas civis realizando gestual típico da mercancia de entorpecentes, a saber, buscando objetos em local escondido e entregando para terceiros, repetidamente, apontam inegavelmente para a finalidade comercial. A destinação das drogas foi corroborada por ter sido localizada parcialmente em poder do réu, e parcialmente embaixo de uma placa de grama sintética, estando as substâncias acondicionadas, em porções individuais, evidenciando, de modo cabal, que eram voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros. Ainda, o acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa.
Não há, portanto, qualquer elemento nos autos a amparar a versão do acusado de de que estaria no local tão somente para adquirir entorpecentes, pelo que não prospera o pleito para desclassificação do delito para aquele previsto no artigo 28 da Lei Especial.
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena: 

O réu era primário à época dos fatos e não possui antecedentes desabonadores de sua conduta, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena aplicada.
Na terceira fase, cabível a aplicação do benefício previsto na lei especial, considerada a primariedade do réu à época dos fatos e as circunstância de sua prisão, que não revelaram se tratar de traficante com vasta experiência, enredado em complexa organização. Entretanto, a despeito do requerimento da Defesa,  não é o caso de aplicação da fração máxima de redução de pena. Conforme bem apontou a representante ministerial,  dias após o cometimento do delito tratado neste feito, o réu novamente foi preso durante a venda de drogas, hoje ostentando condenações transitadas em julgado, denotando  não se tratar de iniciante na esfera criminal. Por tal razão, a redução da pena deve ser operada de metade, totalizando 2 anos e 6 meses de reclusão, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Quanto ao regime inicial, cabível o aberto, pois reconhecido o privilégio. Entretanto, as circunstâncias pessoais do réu, já condenado por outros dois delitos, revelam a incompatibilidade de substituições por penas restritivas de direitos ou outras benesses legais para sua proposta ressocializadora. 

Dispositivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MICHEL LEANDRO CARDOSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, mais o pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa,  no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei nº 11.343/2006, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que respondeu solto ao feito e não causou entraves à instrução, bem como o regime de cumprimento de pena que lhe foi imposto.
Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para cumprimento da pena.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA