0015854-73.2014.8.26.0477
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2016
... configurado a autoria do crime de roubo majorado praticados pelos réus, já que as declarações das testemunhas são uníssonas e congruentes para elucidar a empreitada criminosa, pois nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que as vítimas tivessem qualquer razão ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015854-73.2014.8.26.0477 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015854-73.2014.8.26.0477 - Nº de Controle 2014/002384
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jailson Jose Ferreira da Costa e outro





Vistos.
Jailson José Ferreira da Costa e Carlos César de Oliveira estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código de Penal, por seis vezes, pois, nos termos da denúncia, no dia 26 de outubro de 2014, às 03h05min, na Avenida Presidente Castelo Branco, 3224, bairro Tupi, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concursos de agente e com unidade de desígnios, com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma carteira, um colar, 03 (três) telefones celulares Iphone, um celular da marca LG, um relógio, um boné e a quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais) pertencentes às vítimas Leonardo Menezes Mattos, Caio Rene Martins, Damião Alan Rolim, Ariana dos Santos Ferreira, Gabriel Lucas Dias e Guilherme Fontes Maciel. 
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2014 (fls. 44/45).
Os réus foram citados (fls. 108), apresentando resposta à acusação às fls. 53/69.
Durante a instrução criminal foram ouvidas cinco vítimas, bem como inquiridas duas testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 325/339 requerendo a condenação dos réus nos termos postulados na denúncia. 
A defesa de Carlos César de Oliveira apresentou seus memoriais às fls. 349/357 requerendo a absolvição, ante a insuficiência probatória ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a realização da detração e o direito de recorrer em liberdade.
A defesa de Jailson José Ferreira da Costa apresentou seus memoriais às fls. 360/361 requerendo o reconhecimento da atenuante de confissão. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A despeito das ponderações da defesa, as provas colacionadas aos autos são aptas a demonstrar a materialidade do crime descrito na denúncia e a sua autoria, atribuída ao réu, de modo que a sua condenação é medida imperativa.
Dessa forma, a ação é procedente. A materialidade do crime está claramente representada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/17), boletim de ocorrência (fls. 19/23), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 24/25), além da prova oral coligida. A autoria é inconteste.
Por ocasião da instrução judicial a vítima Damião Alan Rolim disse que quatro pessoas participaram da ação. O roubador que se evadiu portava arma de fogo, tendo engatilhado em nossa frente. Fui revistado por Jailson. Havia, salvo engano, 05 vítimas. Carlos foi detido pelas vítimas. Reconheceu ambos os roubadores com absoluta segurança.
A vítima Guilherme Fontes Marciel disse que estava na praia quando chegou um primeiro individuo armado, anunciando o assalto. Jailson ficava andado de um lado para outro, nas proximidades, olhando e aproximou-se, sendo que Carlos também estava andando e ameaçando as vítimas, determinando a entrega dos bens. Reconheceu ambos os roubadores com absoluta segurança.
Vítima Gabriel, menor com 11 anos na época dos fatos, asseverou que duas pessoas anunciaram o roubo. Jailson estava armado e Carlos só fez a coleta dos pertences. Reconheceu ambos os roubadores com absoluta segurança.
Já a vítima Ariana dos Santos Ferreira afirmou que estava na orla da praia quando dois rapazes anunciaram o assalto. Jailson estava armardo e Carlos efetou a coleta os pertences, os quais não foram recuperados. Reconheceu ambos os roubadores com absoluta segurança.
Por fim, Leonardo Menezes dos Santos, vítima, disse que estava na orla da praia e dois homens os abordaram. Um homem estava armado o outro não. Não se recorda dos fatos, sendo que reconheceu a assinatura de fls. 10 e confirmou o conteúdo.
As testemunhas Renato Carlos Gonçalves e Antonio Carlos Boscayno Teixeira, guardas municipais, em uníssono, afirmaram que estavam em patrulhamento e avistaram um tumulto, sendo que, ao verificar, encontram uma pessoa detida e os populares apontaram m direção a outra pessoa que estava fugindo de bicicleta. Carlos estava detido e era Jailson em fuga, ambos foram reconhecidos pelas vítimas. 
O acusado Jailson, em seu interrogatório, confessou parcialmente o delito. Narrou que praticou o roubo em companhia de Carlos e terceira pessoa, mas não havia arma de fogo. Carlos não conseguiu pegar os pertences das vítimas, pois foi detido. Negou o emprego de violência.
Finalmente, Carlos, em seu interrogatório, disse que foi acusado injustamente. Aduziu que saiu de sua residência por volta das duas horas da manhã para se exercitar na praia, sozinho. Disse que teria sido confundido com alguém que praticou o delito. Não conhece o correu Jailson.
Pois bem, o conjunto probatório aponta para a culpabilidade dos acusados.
Isso porque, a versão exculpatória narrada pelo acusado Carlos se mostrou pueril não merecendo acolhida, eis que permaneceu isolada diante das demais provas angariadas aos fólios, as quais apontam com segurança para a atividade criminosa praticada por ambos, tanto que o próprio corréu Jailson confessou a empreitada criminosa e delatou seu colega.
Logo, atentando-se a todo o quadro probatório constante no caderno processual, é certo ter ficado claramente configurado a autoria do crime de roubo majorado praticados pelos réus, já que as declarações das testemunhas são uníssonas e congruentes para elucidar a empreitada criminosa, pois nos crimes contra o patrimônio é de suma importância à palavra do ofendido, sendo a prova suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que as vítimas tivessem qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a autoria dos fatos. 
Desta feita, a palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir.
Outrossim, a causa de aumento do concurso de agentes restou incólume de dúvidas, eis que as vítimas confirmaram que o crime se consumou com a presença de mais de um comparsa dos réus. 
Restou comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, pois ainda que esta não tenha sido apreendida, tal fato é insuscetível de afastar a qualificadora; afinal as vítimas foram categóricas a informar que foi lhes mostrado o artefato. 
Outrossim, no que tange à consumação do delito, imputada pela acusação aos réus, entendo que se concretizou, eis que houve inversão da posse da res, a qual somente foi recuperada porque, depois de consumado o crime, os milicianos lograram êxito em deter Jailson. Aliás, essa questão já foi decidida recentemente em recurso repetitivo perante o Superior Tribunal de Justiça, que assim concluiu:
“PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2.A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva , restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.” (STJ; RE nº 1.499.050/RJ; Min. Rel. Rogerio Schietti Cruz; Sexta Turma; dje. 09/11/2015)
Houve, outrossim, concurso formal de crimes, eis que mediante uma só ação atingiu dois patrimônios diversos (Damião e Guilherme), daí porque é maior o desvalor da conduta, bem como há de ser reconhecida a continuidade delitiva em relação as demais vítimas, pois foram praticados crimes de mesma espécie com condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes.
Em conclusão, a autoria e a materialidade estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos. Sendo assim, o caso é de reconhecer a responsabilidade penal dos réus pelo cometimento de fato tipificado no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, e na forma do art. 71, todos do Código Penal. 
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Jailson:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 04 anos e 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente conforme certidão de fls. 22/23 do apenso próprio, e também, confessou o delito. No embate entre tal circunstância atenuante e a agravante da reincidência, prevalecerá a segunda, conforme expressa disposição do art. 67 do CP. No concurso da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, prepondera a reincidência (STJ, REsp 737.980, j. 8.11.2005, DJU 20.2.2006, p.356; REsp 702.401, j. 27.10.2005, DJU 6.2.2006, p. 390; TJDF, RT 855/622). Dessa forma, majoro a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias multa.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o § 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 3/8, alcançando o montante de 06 anos e 05 meses de reclusão, bem como o pagamento de 15 dias-multa. De outra banda, considerando que as vítimas foram abordadas no mesmo contexto fático, tem-se necessário o reconhecimento do concurso formal impróprio, pois dirigiram sua ação para vítimas diferentes, subtraindo patrimônios distintos, aumento a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 07 anos, 05 meses e 25 dias de reclusão, e 17 dias multa. Outrossim, tendo em vista que os delitos foram praticados com violência ou grave ameaça contra vítimas diferentes, e ocorreu nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, aplico, pois, a regra disposta no artigo 71, parágrafo único, do CP, razão pela qual aumento a pena fixada anteriormente em 1/3, resultando em 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Quanto ao réu Carlos:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 04 anos e 10 dias-multa.
Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o § 2º do art. 157 do CP, majoro as penas em 3/8, alcançando o montante de 05 anos e 06 meses de reclusão, bem como o pagamento de 13 dias-multa. De outra banda, considerando que as vítimas foram abordadas no mesmo contexto fático, tem-se necessário o reconhecimento do concurso formal impróprio, pois dirigiram sua ação para vítimas diferentes, subtraindo patrimônios distintos, aumento a pena em 1/6, chegando assim ao montante de 06 anos e 05 meses reclusão, e 15 dias multa. Outrossim, tendo em vista que os delitos foram praticados com violência ou grave ameaça contra vítimas diferentes, e ocorreu nas mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, aplico, pois, a regra disposta no artigo 71, parágrafo único, do CP, razão pela qual aumento a pena fixada anteriormente em 1/3, resultando em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena para ambos os réus, ante o quantum de pena aplicado. Pelo mesmo motivo não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Jailson José Ferreira da Costa como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio com relação às vítimas Damião e Guilherme e, em continuidade delitiva com relação as demais vítimas, às penas de 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no unitário e mínimo legal, e condenar Carlos César de Oliveira como incursos no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio com relação às vítimas Damião e Guilherme e, em continuidade delitiva com relação as demais vítimas, às penas de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condenam os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
(d) Providencie, desde logo, o desentranhamento de fls. 241/242, eis que estranha a este feito, juntando-se nos autos pertinentes.
P.R.I.C.

Praia Grande, 06 de junho de 2016.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA