0015467-30.2017.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2020
... no estabelecimento comercial e praticaram os roubos. Os réus praticaram roubos em vários estabelecimentos comerciais. 
A vítima André Carlos Garcia, ouvida em juízo, confirma a ocorrência do crime de roubo. Disse que dois indivíduos chegaram ao estabelecimento numa moto. Um deles desceu e anunciou o roubo, proferindo ameaças com uma arma de fogo nas mãos. Subtraíram o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0015467-30.2017.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0015467-30.2017.8.26.0032
Réu:
DIEGO JOSÉ ARROGO e PAULO HENRIQUE DUARTE 





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou DIEGO JOSÉ ARROGO e PAULO HENRIQUE DUARTE, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, conforme redação anterior às alterações feitas pela Lei 13.654/18, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, conforme narra a inicial, no dia 15 de abril de 2017, por volta de 23h50, no interior do estabelecimento comercial denominado Araçai.com, situado na Avenida Governador Mario Covas, nº3500, Jardim América, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram da vítima André Carlos Garcia, a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais).
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por Portaria.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls.202/203 e 215/216).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e depoimento de uma testemunha arrolada em comum. Em seguida, os réus foram interrogados (fls.416/420).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor postulou a absolvição dos acusados, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pediu a fixação das penas-bases no mínimo legal, com majoração na terceira etapa no patamar mínimo de 1/3, bem como definido o regime inicial semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Ao final da instrução, constata-se que foram produzidas provas suficientes para a condenação dos réus. 
O boletim de ocorrência (fls. 03/04), relatório de investigação policial de fls.6/7, auto de reconhecimento pessoal de fls.11/12, laudo de imagens de fls.93/105, auto de reconhecimento fotográfico de arma de fogo de fls.26, bem como as provas orais colhidas durante a instrução demonstram a materialidade do crime.
A autoria também ficou provada. 
Na fase policial, os dois acusados admitiram a prática do crime descrito na denúncia. 
Com efeito, ouvidos perante a autoridade policial, conforme fls. 13/22, os dois réus confessaram, com detalhes, a prática de crimes de roubo. Disseram que adquiriram uma arma de fogo para a prática de roubo em estabelecimentos comerciais da cidade. Relataram que faziam uso de uma moto para deslocamento até o estabelecimento vítima e depois com a mesma moto fugiam do local. Entre outros roubos, confessaram a prática do crime descrito na inicial acusatória. 
Em juízo, negaram ter cometido o roubo ocorrido no dia 15 de abril de 2017, no qual foi vítima o estabelecimento "Araçaí.Com". 
Interrogado judicialmente, o réu Diego José Arrogo negou ter praticado o crime no dia 15 de abril de 2017. Admitiu que praticou crime de roubo no estabelecimento vítima, mas em outro dia, referente a processo que já foi condenado. Disse que só praticou um crime contra o estabelecimento comercial araçaí.com, e não dois crimes. Disse que possui outros processos por roubo. 
O Paulo Henrique Duarte também negou ter praticado o crime contra o estabelecimento araçaí.com. Disse que não sabe porque está sendo acusado. Afirmou que já sofreu condenação por crime de roubo ocorrido no mesmo estabelecimento, mas também nega que tenha praticado o outro roubo. Conhece o corréu Diego. Afirma que responde a outros processos por roubo.
O policial civil Ronivaldo Carlos Nogueira, ouvido em juízo, relatou que e os réus foram presos em flagrante pela polícia militar. Esclareceu que devido ao grande número de delitos praticados da mesma forma, chamaram outras vítimas, que reconheceram os réus. Contou que os réus entravam armados no estabelecimento comercial e praticaram os roubos. Os réus praticaram roubos em vários estabelecimentos comerciais. 
A vítima André Carlos Garcia, ouvida em juízo, confirma a ocorrência do crime de roubo. Disse que dois indivíduos chegaram ao estabelecimento numa moto. Um deles desceu e anunciou o roubo, proferindo ameaças com uma arma de fogo nas mãos. Subtraíram o dinheiro que estava no caixa. Narra que foram dois os assaltos sofridos naquele mesmo estabelecimento. Afirmou que na delegacia efetuou o reconhecimento pessoal dos dois réus.   
O relatório de investigação policial de fls.6/7 também confirma que os réus foram os autores do roubo descrito na denúncia. 
Desse modo, considerando que os réus foram reconhecidos pela vítima como sendo os autores do roubo ocorrido no dia 15 de abril de 2017, bem como a existência de confissão detalhada feita na fase policial, reputo que não é caso de absolvição por falta de provas. 
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas. 
Passo à dosimetria das penas. 
A) Diego José Arrogo 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), observo que o corréu Diego possui maus antecedentes (duas condenações transitadas em julgado por crimes de roubo majorado – certidões de fls.174/176). Por isso, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, razão pela qual fixo-a em  4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (condenação transitada em julgado por crime de roubo simples – certidão de fls.174). Assim, aumento a pena para 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, em razão do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, totalizando 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
B) Paulo Henrique Duarte 
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), observo que o corréu Paulo possui maus antecedentes (condenação transitada em julgado por crime de roubo majorado - certidão de fls.183). Por isso, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, razão pela qual fixo-a em  4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, em razão do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, totalizando 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
Para os dois réus, fixo regime inicial fechado, haja vista tratar-se de crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo (art.33, § 3º, CP). Além disso, ambos os réus possuem condenações anteriores transitadas em julgado pela prática do crime de roubo. Essa situação impõe o regime inicial fechado. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar os réus: 
A) DIEGO JOSÉ ARROGO, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incurso no art. 157, caput, § 2º, incisos I e II, combinado com artigo 29, caput, ambos do Código Penal, (redação anterior à Lei 13.654/18).
B) PAULO HENRIQUE DUARTE, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 14 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incurso no art. 157, caput, § 2º, incisos I e II, combinado com artigo 29, caput, ambos do Código Penal, (redação anterior à Lei 13.654/18).
Por este processo, os réus não foram presos preventivamente, de modo que podem recorrer em liberdade, salientando, porém, que estão presos em razão de outros processos.
Os réus arcarão com as custas processuais, observando-se a gratuidade. 
P. R. I. C.
Araçatuba, 07 de setembro de 2020.

ROBERTO SOARES LEITE
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA