0015351-09.2015.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho

Vistos.


1.MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, agindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015351-09.2015.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015351-09.2015.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho

Vistos.


1.MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, I e II, do Código Penal, porque na data e local descritos na denúncia, agindo juntamente e com unidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo ou simulação desta, um veículo GM/Zafira, EQV 9881, pertencente a Angelita Pereira Alves.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, interrogando-se, enfim, o réu.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência parcial da ação penal e a conseqüente condenação do réu, afastando-se, contudo, a circunstância do emprego de arma. A defesa, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, o afastamento da causa especial de aumento de pena do emprego de arma.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do crime, tratando-se de infração que não deixa necessariamente vestígios, está comprovada pelos autos de fls. e pela prova oral.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação, dizendo que foi injustamente reconhecido pelas vítimas quando fora à Delpol em razão de uma outra ocorrência de direção perigosa. Esclareceu que trabalhava no momento dos fatos como motoboy.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As vítimas e a testemunha ouvida, policial civil, de maneira firme e coerente, informaram que o réu e terceiro não identificado se aproximaram de ambas as vítimas que estavam colocando objetos no carro de uma delas e descrito na inicial, anunciando o assalto, simulando estarem armados, colocando a mão sob as vestes como se assim estivessem, exigindo os bens das vítimas, subtraindo o veículo GM/Zafira, veículo esse que foi conduzido pelo réu, o qual, enfim, foi perdido de vista. Posteriormente, dias depois o veículo foi achado e a vítima Angelita chamada à Delpol para recuperá-lo, momento em que reconheceu o réu que coincidentemente lá estava em razão de outra ocorrência em que acusado estava por direção perigosa, destacando-se que a outra vítima Juliana lá foi chamada e também reconheceu o réu com um dos autores do fato.
Já a testemunha arrolada exclusivamente pela defesa disse que no momento do fato o réu para ele trabalhava como motoboy fazendo entregas e, por isso, não poderia ter praticado o fato, mas, diga-se desde já, que tal depoimento não pode ser levado em conta por suspeito em razão da relação de proximidade da testemunha com o réu.
Diante desse quadro, há prova suficiente de que o réu praticou o fato típico previsto no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, em suas elementares e circunstâncias, pois mediante grave ameaça contra a vítima, em concurso de agentes, reduzindo-a a impossibilidade de resistência, subtraiu para si bens móveis pertencentes a ela.
O depoimento da vítima quando sério e coerente, como ocorre nos presentes autos, estando em sintonia com os demais elementos probatórios, merece fé, podendo e devendo servir de suporte para um decreto condenatório. Além disso, as palavras das vítimas são sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, entre outros, nos crimes de roubo.
Nesse ponto, bom esclarecer que o reconhecimento realizado na fase policial preencheu todos os requisitos legais e o realizado em Juízo não tem qualquer vício, pois a testemunha, sem titubear, reconheceu os réus como autores do fato, o que retira qualquer mácula sobre o ato, isso sem dizer, quanto ao aspecto formal, que, em atenção ao disposto no artigo 226, II, do Código de Processo Penal, em razão das carências materiais existentes nas Delegacias de Polícia e Fóruns em geral, muitas vezes não é possível a colocação do reconhecido ao lado de outras pessoas que com ele possuam qualquer semelhança.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
A causa especial de aumento de pena do emprego de arma caracterizada não está, pois as vítimas teriam asseverado que não visualizou qualquer arma durante a ação do roubo.
Por outro lado, caracterizada está a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, pois, diante do conjunto probatório, tudo leva a crer que o réu e o terceiro não identificado são coautores, pois, de qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram, não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro.
Diga-se, por fim, que o presente delito é consumado e não tentado, pois o crime de roubo, tal como o de furto, consuma-se quando o agente tem a posse tranqüila da coisa, ainda que por pouco tempo, fora da esfera de vigilância da vítima.
É exatamente o que ocorre no caso em questão, vez que o réu teve a posse tranquila do bem narrados na denúncia, mesmo que por alguns minutos, pois, inclusive, saíram do raio de visão da vítima, que sequer recuperou o produto da rapina.
Destarte, demonstradas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do  artigo 59, do Código Penal, a base deve ser fixada no mínimo.
Prosseguindo-se, deve haver majoração de um terço em razão da causa especial de aumento do concurso de agentes, nos termos do artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva na ausência de outras condições modificadoras. 
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia-multa deve ser fixada no mínimo legal.

3.Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu MATHEUS SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treza dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
O regime inicial para cumprimento da pena, não obstante a quantidade aplicada, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, deverá ser o fechado, único compatível com o delito de roubo agravado, crime grave que desassossega a sociedade, nunca sendo demais lembrar a reincidência específica do réu.
Pelos mesmos motivos, não faria o réu jus ao benefício de recorrer em liberdade por estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. Porém, no caso dos autos, o réu respondeu livre ao processo, não frustrando a instrução criminal e a aplicação da lei penal, adquirindo, então, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado em atenção ao princípio da presunção de inocência.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.

P.R.I.C.



São José dos Campos, 27 de outubro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA