0015200-59.2016.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... sentido o seguinte julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - CEP 12020-070 - TAUBATÉ/SP
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

              Processo nº 0015200-59.2016.8.26.0625 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015200-59.2016.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Estelionato
Autor
Réu
Justiça Pública
Jean Carlos de Sousa Ferreira Isabel

Vistos.

Jean Carlos de Souza Ferreira Isabel foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 171, caput, do Código Penal, porque em meados de setembro de 2015, nesta cidade e comarca de Taubaté, afirmou a Maria Helena Rodrigues ter amizade com funcionários da empresa vítima Net Serviços de Comunicação e lhe ofereceu um combo de serviços de internet, televisão e telefone, pelo período de dois anos, pelo valor de R$ 300,00. Aceita a proposta, o réu usou irregularmente os dados de Paulo Murilo Brito Bomfim Santana para contratar a assinatura dos serviços com a empresa e instalou os equipamentos no estabelecimento de Maria Helena, recebendo o valor acordado. Todavia, o réu não tinha qualquer vínculo com funcionários da empresa e por ter utilizado dados de outra pessoa a fim de obter a instalação do serviço para Maria Helena, o serviço foi interrompido assim que constatada a irregularidade, tendo o réu auferido vantagem ilícita (denúncia a fls. 83/84). 

Recebida a denúncia, em 1º de outubro de 2018 (fls. 89), o réu foi citado (fls. 122) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 125). O processo foi saneado (fls. 127). 

Homologou-se a desistência de oitiva de Paulo Murilo Brito Bomfim Santana (fls. 185) e procedeu-se à inquirição de Maria Helena Rodrigues e ao interrogatório do réu (fls. 190/191). 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, ressaltando que o réu ostenta maus antecedentes, a justificar a exasperação da pena-base, a impossibilidade de substituição da privação de liberdade por restrição de direitos e a imposição do regime semiaberto de cumprimento de pena. 

Já a Defesa pugnou, inicialmente, pela extinção da punibilidade do réu por falta de condição de procedibilidade da ação penal, para a qual a Lei 13.964/19, que incluiu o § 5º no art. 171 do Código Penal, tornou exigível a representação da vítima. Se suplantada a hipótese, pleiteou a absolvição do réu por fragilidade probatória. Em caso de condenação, requereu a observância de que o réu é primário, não havendo causas de exasperação da pena-base, e o reconhecimento de que se tratou de estelionato privilegiado, com imposição exclusiva de pena de multa ou a redução da pena privativa de liberdade em dois terços.

O registro audiovisual da prova produzida e das alegações finais orais apresentadas em audiência foi gravado em mídia digital, que se encontra arquivada em pasta própria do 1º Ofício Judicial desta Comarca e disponível para consulta (fls. 195).                                                                                                     

Em observância ao princípio do contraditório outorgou-se ao Ministério Público oportunidade para manifestar-se acerca da questão arguida pela defesa do réu em preliminar às suas alegações finais orais (fls. 196). A despeito da contrariedade oposta pelo Ministério Público (fls. 199/200), o julgamento foi convertido em diligência a fim de que a vítima fosse intimada para dizer sobre seu interesse no prosseguimento do processo contra o réu (fls. 202/205). A decisão foi cassada em julgamento pelo TJSP à correição parcial oposta pelo Ministério Público (fls. 227/236); contra o v. acórdão foi interposto recurso especial pela Defensoria Pública, que foi desprovido, assim como ao agravo regimental interposto contra a decisão denegatória de recurso especial foi negado provimento (fls. 237/243).

É o relatório.
Decido. 

O réu é acusado de estelionato porque, segundo a denúncia, usou irregularmente os dados de Paulo Murilo Brito Bomfim Santana para contratar a assinatura de serviços de internet, televisão e telefone com a empresa Net e instalou o equipamento correlato no estabelecimento de Maria Helena, recebendo o valor com ela acordado e auferindo vantagem ilícita, pois aquela experimentou o prejuízo correspondente, já que o serviço foi interrompido tão logo constatada a irregularidade. 

Infere-se das provas documentais e orais produzidas na fase de inquérito e em juízo que Paulo Murilo Brito Bomfim Santana, ao saber que seus dados estavam sendo indevidamente utilizados para habilitação de serviços junto à empresa Net nesta cidade de Taubaté, solicitou-lhe que não prosseguisse com a contratação, pois se tratava de uma fraude (fls. 07), e registrou boletim de ocorrência junto a distrito policial da cidade de Ribeirão Preto, onde reside (fls. 04/05). 

Não obstante, houve a contratação dos serviços via internet (fls. 15/16) e sua instalação em nome de Paulo Murilo na Rua Simão Botossi nº 600, bairro Aeroporto, nesta cidade (fls. 17), que a polícia civil averiguou tratar-se de endereço de Maria Helena Rodrigues (conforme consta do relatório de investigações de fls. 06). 

Esta relatou à autoridade policial que em seu estabelecimento comercial manteve contato com o réu, o qual lhe disse manter amizade com funcionários da Net e lhe ofereceu um pacote de serviços de internet, televisão e telefone pelo valor de R$ 300,00, por um período de dois anos. Embora o réu não lhe tenha solicitado qualquer documento, não desconfiou de sua conduta. Pagou ao réu R$ 200,00 em dinheiro e ele consumiu no seu restaurante o correspondente ao remanescente, de R$ 100,00. Os equipamentos foram instalados, mas três dias depois cessou o sinal; o réu prontificou-se a manter contato com a Net para restabelecimento do serviço, mas Maria Helena lhe disse que apenas queria a restituição de seu dinheiro (fls. 08/09). 

Também em juízo Maria Helena descreveu que o réu - a quem reconheceu em audiência como autor da conduta - passou a frequentar e a consumir em seu restaurante, contraindo dívidas, e para quitá-las ofereceu-lhe a instalação de um pacote de serviços da empresa Net por uma taxa mínima, de aproximadamente R$ 300,00, que seria compensada com o valor que ele devia a ela, o que ele conseguiria obter por ter conhecidos na empresa. Instalado o equipamento na residência de Maria Helena (o que ela disse não ter acompanhado, mas ter sido efetivado por técnicos da Net), o serviço funcionou por dois ou três dias e depois cessou. Dias após Maria Helena soube, por intermédio de investigadores da polícia que foram à sua casa para averiguações, que o pacote estava cadastrado em nome de terceiro. 

Revelou Maria Helena em juízo que não forneceu seus documentos ao réu e não assinou qualquer documentação relacionada à Net, assim como não manteve qualquer contato com esta última sobre o pacote de serviços. Porém, não suspeitou de eventual ilicitude da proposta do réu, assim como nunca acreditou que o pacote de serviços seria gratuito. Ainda, afirmou que não chegou a tratar com o réu sobre a forma de pagamento das faturas pois ele alegou que primeiro conseguiria o pacote de serviços, mas logo em seguida à instalação houve o corte do serviço e teve conhecimento da investigação policial. 

Disse Maria Helena que, ao ser cientificada a respeito da conduta ilícita, procurou o réu em sua residência, o qual lhe disse que “iria resolver” e iria “puxar em outro nome” o pacote de serviços, o que bem demonstra o dolo que animava a conduta do réu. 

O réu negou a autoria delitiva ao ser interrogado pela autoridade policial, alegando que apenas ofereceu a Maria Helena um aparelho Net desbloqueado, pelo valor de R$ 130,00, adquirido pela internet, mas a ela pertenciam a assinatura do serviço e o cabeamento. Negou ter realizado qualquer serviço na residência de Maria Helena, ou ter contratado qualquer assinatura em nome de Paulo Murilo (fls. 13). 

Também em juízo o réu afirmou ter adquirido pela internet, de segunda mão, o aparelho que ofereceu a Maria Helena e que foi instalado em sua residência, e ter-lhe oferecido o pacote liberado de todos os serviços da empresa Net para uso durante um ano, pelo valor de R$ 150,00, que Maria Helena lhe pagou em dinheiro. Disse que não se apresentou como funcionário da Net, nem alegou que tinha algum contato com empregados daquela empresa. Confirmou que após a cessação do sinal do aparelho Maria Helena o contatou para questioná-lo sobre o ocorrido, sendo por ele informada de que não trabalha e nunca trabalhou para a empresa Net e de que havia comprado o aparelho de terceiro na internet. Negou tenha qualquer relação com documentos de Paulo Murilo, dizendo que não o conhece. Contrariando o que narrou Maria Helena, disse que nunca frequentou o restaurante dela e não contraiu dívidas no local. Por fim, afirmou não ter condições de arcar com as custas do processo.

A despeito da negativa do réu, restou demonstrado que ele contratou os serviços da empresa Net fazendo uso dos documentos de Paulo Murilo, sobrevindo a instalação do correspondente equipamento em endereço de titularidade de Maria Helena. Esta aceitou a oferta, inobstante de forma desprovida de cautela, sem desconfiar de eventual ilicitude porque o réu lhe assegurou que conhecia funcionários da empresa, o que se afigurou como possibilidade de facilitação do trâmite da contratação, sem que importe em reconhecimento de fraude bilateral, pois Maria Helena pagaria - como pagou - pelo serviço. Ademais, não há demonstração suficiente de que Maria Helena foi cientificada de que lhe seria fornecido um equipamento de segunda mão, adquirido pela internet, o que poderia permitir-lhe desconfiar de alguma ilegalidade. 

Embora na fase policial Maria Helena tenha afirmado que entregou ao réu R$ 200,00 e que somente R$ 100,00 foram abatidos da dívida relativa ao consumo no estabelecimento, em juízo disse que não entregou ao réu valor algum, do que, todavia, não se presume a ausência de prejuízo, pois nessa segunda ocasião disse que a integralidade da dívida junto ao restaurante, no importe aproximado de R$ 250,00, seria compensada com a taxa devida pelo serviço contratado, de cerca de R$ 300,00.  

Portanto, induzida a erro, Maria Helena amargou o prejuízo correspondente, enquanto o réu recebeu sua contrapartida, seja diretamente, em numerário, ou por meio do consumo de produtos no estabelecimento comercial. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Não se revelaram de excepcional gravidade as circunstâncias ou as consequências do delito, nem a culpabilidade do réu destoa do ordinário de condutas similares. Todavia, ele é portador de maus antecedentes, pois ostenta condenações posteriores ao fato de que ora se cuida, referentes a fatos anteriores à ocorrência: nos autos nº 0002948-31.2015.8.26.0634 o réu foi condenado definitivamente em maio de 2017 por fato de abril de 2015; nos autos nº 0010461-14.2014.8.26.0625 o réu foi condenado definitivamente em junho de 2019 por fato de janeiro de 2014, e nos autos nº 0012893-74.2012.8.26.0625 o réu foi condenado definitivamente em novembro de 2016 por fato de janeiro de 2012 (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 143/148). 

Referidas condenações podem ser utilizadas como circunstância judicial negativa a título de antecedente criminal, a ensejar o recrudescimento da pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). No mesmo sentido o seguinte julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021). Grifei.  

Nesse contexto, não sendo integralmente favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.  

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

O réu era primário ao tempo dos fatos, mas o valor do prejuízo experimentado pela vítima, de R$ 300,00, não pode ser reputado ínfimo frente ao valor do salário-mínimo à época, que equivalia a R$ 788,00. Ademais, o réu ostenta numerosos maus antecedentes, inclusive pelo mesmo crime pelo qual ora é condenado, não lhe sendo integralmente favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, sobre o que já se discorreu, além de não ter demonstrado interesse em contribuir para o desfecho da ação, razão pela qual, sendo cabível o reconhecimento do privilégio do § 2º do art. 155 do Código Penal, por expressa previsão do § 1º do art. 171 do mesmo estatuto, opto, dentre os benefícios alternativos legalmente previstos, pela substituição, por pena de detenção, da pena de reclusão cominada no preceito sancionador.

A despeito do arbitramento de pena privativa de liberdade de prazo não superior a quatro anos e da prática de crime sem violência ou grave ameaça à pessoa, o réu ostenta maus antecedentes, inclusive pelo cometimento do mesmo crime pelo qual ora é condenado, tendo personalidade dissociada de valores sociais, desatendendo ao disposto no art. 44, inc. III, e no art. 77, inc. II, ambos do Código Penal, afigurando-se que a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e mesmo a concessão de sursis não se mostram suficientes à prevenção e à repreensão da conduta praticada, razão pela qual deixo de aplicar as benesses. 

De outro lado, em consideração à natureza e à quantidade de pena aplicada, possível a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde aquela ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e
condeno Jean Carlos de Souza Ferreira Isabel à pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de detenção, em regime inicial aberto, e à pena pecuniária de 11 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 171, § 1º, do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). Tendo ele apontado em interrogatório sua impossibilidade financeira de arcar com o montante, a exigibilidade da verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica lhe sejam concedidos os benefícios da gratuidade da justiça (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Faculto a permanência do réu em liberdade durante o processamento de eventual recurso, consoante se verificou ao longo do trâmite processual. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686); 

v) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se. Intimem-se. 

Taubaté, 18 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA