0015592-93.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LAURA MANIGLIA PUCCINELLI DINIZ
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2016
... probatório o envolvimento de Giovanni no roubo em questão. 

Com efeito, embora a vítima não tenha reconhecido o réu em juízo, constata-se que na fase inquisitorial, ela o reconheceu, sem sombra de dúvida, pela fotografia a fls. 10. 

Neste sentido têm-se decidido: 

Apelação defensória – Roubo de caminhão e carga triplamente majorado – Palavras coerentes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015592-93.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015592-93.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNI HENRIQUE SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Maniglia Puccinelli Diniz



Vistos.




GIOVANNI HENRIQUE SANTOS foi denunciado e encontra-se processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2014, por volta de 23h42, na Av. Presidente Vargas, n° 281, bairro Cidade Nova, nessa cidade e comarca de Franca, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um telefone celular, marca Samsung e a quantia de R$ 175,00, bens pertencentes ao estabelecimento DrogaBela. 

Acompanha a peça acusatória o inquérito policial (fls.1 usque 80).

A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2015. (fls. 81) 

O réu foi citado e ofereceu resposta à acusação. ( fls. 116; 150/154). 

Em instrução ouviu-se a vítima, uma testemunha em comum, e, ao final foi interrogado o réu. 

O Ministério Público requereu a condenação do réu entendendo existir provas suficientes da autora e materialidade delitivas. Todavia, pugnou pela o afastamento da qualificadora referente ao emprego de arma de fogo, tendo em vista a dúvida se o réu utilizou a arma na consecução do crime. 

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu, tendo em vista que as provas colhidas não são suficientes para fundamentar a autoria do delito. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da semi-imputabilidade com base no laudo juntado e o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo. 

É o breve relatório. 

Decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exibição e apreensão, bem como, pelos testemunhos colhidos em juízo. 

A autoria também é induvidosa. 

A vítima declarou que estava para fechar a loja e foi para abaixar a porta, quando virou de costas, e um agente entrou encapuzado simulando estar armado. Informou que ele exigiu que fossem atrás do balcão e passassem o dinheiro.  Ele determinou que a vítima e seu prepposto deitassem no chão e que se fossem atrás dele iam mata-los. Ele levou todo o dinheiro do caixa, cerca de R$ 300,00. Registraram ocorrência, mas o dinheiro não foi recuperado. O circuito interno de segurança captou as imagens que reconhece a fls. 11. Pode identificar, inclusive, na Delegacia que o agente fotografado a fls. 10 é o que praticou o roubo.  Visualizando o réu no monitor do Fórum, a vítima afirmou não ter certeza de que se trate do agente que perpetrou o roubo.

O policial civil, Antônio Carlos dos Reis, informou que o réu já era suspeito, pois conhecido dos meios policiais e depois de ser preso em um tráfico de drogas foi encontrado consigo um moletom, apreendido a fls. 12. Declarou que as imagens de segurança da farmácia gravaram a face do réu e foi possível constatar que ele foi o autor do roubo. Não tem nenhuma dúvida a respeito da autoria que também foi confirmada pela vítima, quando do reconhecimento na Delegacia.

O réu negou envolvimento no roubo. Disse não ser a pessoa cuja imagem é exibida a fls. 11. Afirmou ter sido preso em um ilícito de tráfico, em flagrante, e que por ocasião dos fatos consumia drogas. Reconhece sua foto a fls. 10, bem como que a propriedade do moletom fotografado a fls. 12. 

Conquanto o réu tenha negado a autoria delito, é possível colher do conjunto probatório o envolvimento de Giovanni no roubo em questão. 

Com efeito, embora a vítima não tenha reconhecido o réu em juízo, constata-se que na fase inquisitorial, ela o reconheceu, sem sombra de dúvida, pela fotografia a fls. 10. 

Neste sentido têm-se decidido: 

Apelação defensória – Roubo de caminhão e carga triplamente majorado – Palavras coerentes e uniformes das vítimas e testemunhas – Firme reconhecimento operado na fase inquisitiva –  Condenação que se sustenta –  Elevação das bases bem justificada –  Causas de aumento bem delineadas, dado o firme depoimento dos ofendidos –  Emprego de arma que independe da apreensão, se segura a palavra do lesado –  Precedentes –  Reprimendas adequadas –  Regime inicial fechado que se sustenta –  Recurso desprovido.(Relator(a): Ivan Sartori; Comarca: São Bernardo do Campo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/04/2016; Data de registro: 20/04/2016) ( grifo nosso)

Além disso, o relato do policial vem a robustecer a ocorrência dos fatos, tendo em vista que em seu depoimento relatou que pelas imagens captadas do dia do fato (fls. 56/60), é possível constatar que o réu é o autor do delito.  

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a natureza e a quantidade de drogas, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Limeira; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 03/02/2016; Data de registro: 26/02/2016) (grifo nosso)(

Em relação a majoração do crime em razão de emprego de arma de fogo, nota-se que não se configurou, visto que a vítima declarou que o objeto enrolado nas mãos do agente não parecia uma arma de fogo (fls. 07). 

Portanto, levando em consideração que a arma de fogo não foi localizada, e, ainda a dúvida da vítima, faz-se mister o afastamento da majorante prevista no art. 157, §2°, inciso I, do Código Penal. 

Logo, comprovadas a autoria e materialidade do delito, ressalvado o emprego de arma de fogo, não há qualquer óbice em se proceder à condenação.

Por fim, insta salientar que o incidente de exame de dependência toxicológica concluiu que o réu era a tempo da ação, portador de Síndrome de Dependência ao Crack, condição que prejudicava parcialmente sua capacidade de determinação, considerando o delito praticado, fls. 38 do expediente em apenso.

Portanto, conforme atestado, o réu é semi-imputável, fazendo jus a diminuição da pena, nos termos do art. 26, § único, do Código Penal. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal, devido aos maus antecedentes (FA fls. 84/104), fixando-lhe em 4 (quatro) anos,  8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 11(onze) dias-multa

Na segunda fase, há de ser considerado que o réu é multireincidente (fls. 120; 128; 134). Assim, sua pena deve ser agravada em mais um sexto, para ser redefinida em 5 ( cinco) anos, 5 ( cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 ( doze) dias-multa. Ausentes atenuantes. 

Na terceira fase, há uma causa de diminuição, tendo em vista que o réu foi considerado semi-imputável, devendo a pena ser diminuída em um terço, conforme prevê o art. 26, parágrafo único, do Código Penal. Portanto, torno a pena em 3 ( três) anos, 7 (sete) meses e 16 ( dezesseis) dias de reclusão, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno GIOVANNI HENRIQUE SANTOS, qualificado, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal ao cumprimento 3 ( três) anos, 7 (sete) meses e 16 ( dezesseis) dias de reclusão, e ao pagamento de 8 (oito) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
Os delitos contra o patrimônio, exercidos com grave ameaça, como é o caso dos autos, estão amedrontando toda a sociedade. Além disso, o réu possui maus antecedentes e é multireincidente, sendo essas justificativas suficientes a ensejar o início do cumprimento da pena em regime fechado conforme norma do artigo 33, §3º do Código Penal.

Pela quantidade de pena aplicada, existência de grave ameaça exercida contra a vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e não concedo sursis.

Permanecendo o réu solto durante o trâmite processual, não há razões para determinar o encarceramento na presente fase, de modo que poderá aguardar  eventual recurso em liberdade.

Por fim, conforme prevê o art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, tem-se que o valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo delito deve ser fixado no valor de R$ 300,00, valor esse indicado pela vítima como subtraído pelo réu. 

P.R.I.

            Franca, 25 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA