0015681-03.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... Valmir foi reconhecido como sendo autor do roubo ocorrido no posto de gasolina. Informou que o roubo na padaria ocorreu no dia 08 de janeiro de 2021 e no posto de gasolina foi em 13 de janeiro de 2021. Informou que os indivíduos foram apresentados na delegacia no dia 15 de janeiro de 2021. Informou que no roubo ocorrido no posto de gasolina, um indivíduo efetuou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
0015681-03.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 327/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas, 21/2016 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALMIR RODRIGUES DE SOUZA e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Valmir Rodrigues de Souza e José Francisco de Oliveira Júnior já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal. 

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 08 de janeiro de 2016, por volta das 22h10min, no interior da Panificadora Glicério, localizada na Avenida Francisco Glicério, nº 1410, Centro, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados previamente ajustados entre eles e com terceiro indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas “L.M.” e “L.S.O.” a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro, pertencente à empresa acima mencionada.

Portaria (págs. 08/09); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição, apreensão (pág. 34); auto de reconhecimento (págs. 15 e 17); Relatório final (págs. 82/83). 

Recebida a denúncia em 03 de março de 2020 (págs. 112/114), os acusados foram devidamente citados para apresentar resposta à acusação, o que fizeram por meio de seus advogados constituídos (págs. 136/141 e 178/180). 

Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que as defesas pleitearam a absolvição. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente à portaria, ao auto de exibição, apreensão, boletim de ocorrência de autoria conhecida e auto de reconhecimento.

A autoria, de mesma sorte, restou inconteste ante toda a prova oral amealhada no caderno processual, que, por obviedade, esteve sob a égide dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, contudo, apenas em relação ao réu Valmir.

Vejamos.

A vítima, “L.M.”, em sede administrativa, informou que é gerente da Padaria Glicério e, representando a vítima, relatou que, na data e local dos fatos, estava no balcão do atendimento, quando foi rendido por um indivíduo desconhecido de cor branca, estatura aproximadamente 1,71 metros, olhos claros, usando boné cor bege, portando uma arma de fogo em suas mãos, aparentando ser um revólver calibre 38 e outro indivíduo também de cor parda/clara, calvo, estatura mediana, cerca de 1,70 metros. Disse que este último citado pegou o dinheiro do caixa e em seguida ambos se evadiram do local, tomando rumo ignorado. Apurou-se que a quantia que fora subtraída foi de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) e que nada fora levado dele e das pessoas que lá se encontravam. Logo após, o depoente acionou a Polícia Militar, bem como a Guarda Municipal. Na presente data foi realizar o procedimento de reconhecimento de indivíduos que haviam sido detidos com as características dos roubadores. Reconheceu somente um dos detidos como sendo um dos participantes do delito, sendo este indivíduo identificado como Valmir Rodrigues de Souza. 

Em juízo, reconheceu o acusado Valmir como sendo um dos autores do roubo. Disse que o roubo ocorreu por volta de 20h30min e dois rapazes entraram e anunciaram o assalto. Um dos indivíduos mostrou uma arma e o outro foi no caixa recolher o dinheiro. Assim que eles saíram, acionou o 190. Disse que logo em seguida, encontrou a guarda municipal e informou acerca do assalto. Alguns dias depois, informaram que conseguiram prender dois indivíduos com características semelhantes. Na delegacia, informou que reconheceu apenas um dos indivíduos como sendo o autor do roubo. Disse que o outro indivíduo que estava com Valmir tinha por volta de 45 (quarenta e cinco) anos de idade. Disse que o indivíduo não identificado estava armado. Disse que levaram cerca de R$ 4.000,00/5.000,00 reais. Disse que não teve mais contato com a outra vítima e não sabe se ela foi até a delegacia para reconhecimento. 

A vítima, “L.S.O.”, ouvida exclusivamente em sede administrativa, informou que trabalha na padaria “Panificadora Glicério, onde possui a função de caixa.  Na data dos fatos, narrou que por volta das 22h00, foi abordada por dois indivíduos, estando um deles armado, o qual dava ordens ao outro para que pegasse o dinheiro do caixa. No momento em que o rapaz pegava dinheiro do caixa, algumas notas caíram no chão e quando abaixou para pegá-las, a vítima notou que ele usava uma cueca vermelha. Em seguida, os acusados saíram do estabelecimento com o dinheiro no interior de uma sacola. Além disso, a vítima reconheceu o indivíduo que usava a cueca vermelha e não estava armado, cujo nome é Valmir Rodrigues de Souza. A depoente disse que o outro indivíduo era alto, magro, loiro, cabelos lisos e curtos, usava boné e calça comprida, sendo este que estava armado e apontava a arma para ela. Ao proceder o reconhecimento de um outro indivíduo detido, não o reconheceu como parceiro do roubador, tratando-se da pessoa de José Francisco de Oliveira Júnior. 

A testemunha, Moisés Nogueira Martins Pereira, Guarda Municipal, em sede administrativa, disse que, no mês de janeiro de 2016, efetuava patrulhamento quando foi comunicado via rede de que havia um veículo VW GOLF, com dois ocupantes possivelmente envolvidos em no roubo de um posto de gasolina e de uma panificadora, os quais seguiam pela Avenida Lix da Cunha, sentido centro, sendo o referido veículo localizado próximo a área central , ocasião em que os dois ocupantes foram conduzidos até o plantão desta unidade policial. Solicitou-se o comparecimento do representante da Panificadora Glicério para que viesse à delegacia, o qual reconheceu um dos dois elementos como autor do roubo que havia ocorrido. 

Em juízo, disse que se recorda vagamente da ocorrência. Informou que atendeu a ocorrência, mas que não consegue reconhecer os indivíduos. Por fim, disse não recordar os detalhes do ocorrido. 

A testemunha, Gilmar Flauzino, investigador de polícia, ouvido exclusivamente em juízo, disse que houve dois roubos distintos, sendo que um ocorreu em uma padaria e o outro em um posto de gasolina. Informou que uma guarnição da guarda municipal conduziu o veículo com dois indivíduos. Tal veículo constava na rede como suspeito participante de roubo. Fizeram acareação nos dois indivíduos (José e Valmir), mas ambos negaram a prática do delito. Em reconhecimento pessoal, o acusado Valmir foi reconhecido como sendo um dos autores do roubo. Em continuidade às investigações, souberam que um posto de gasolina também havia sido roubado. No posto, tinha uma filmagem que mostrava no lado esquerdo um carro, sendo que o indivíduo que efetuou o crime acabou entrando no referido automóvel. Disse que somente Valmir foi reconhecido como sendo autor do roubo ocorrido no posto de gasolina. Informou que o roubo na padaria ocorreu no dia 08 de janeiro de 2021 e no posto de gasolina foi em 13 de janeiro de 2021. Informou que os indivíduos foram apresentados na delegacia no dia 15 de janeiro de 2021. Informou que no roubo ocorrido no posto de gasolina, um indivíduo efetuou o assalto e o outro estava no carro para dar fuga. Disse que o segundo indivíduo não foi reconhecido por nenhuma vítima. O Valmir acabou revelando que o acusado José Francisco fez parte dos dois roubos com ele. Informou que no roubo ocorrido no posto de gasolina, o veículo utilizado foi um Golf/prata. Não se recorda se o veículo era do acusado José Francisco. Disse que Valmir não apresentou nenhuma outra prova de que José Francisco teria participado no crime. Aduziu que Valmir não revelou a identidade do outro indivíduo que estava com ele na padaria. Por fim, informou que o outro indivíduo era parceiro do Francisco. 

A testemunha de defesa Nathalia Karen Gomes Lopes Lima, ouvida exclusivamente em juízo, disse que conhece os dois acusados. Informou que conheceu Valmir através do acusado José. Disse que namorou José por aproximadamente três anos e terminaram o relacionamento há bastante tempo. Informou que não sabe nada a respeito do envolvimento deles com o roubo. Disse que Valmir já pegou umas duas ou três vezes o veículo de José. Informou, por fim, que não tinha amizade com Valmir. 

O acusado, Valmir Rodrigues de Souza, em sede administrativa, informou que conhece a pessoa de José Francisco de Oliveira Junior há três meses e que residem em bairros próximos. Quanto aos fatos, disse que no dia 08 de janeiro de 2016 recebeu um telefonema de seu amigo José Francisco, o qual o convidou a ir até Campinas “apanhar” um dinheiro em uma padaria do centro da cidade. Sendo assim, aceitou e encontrou-se com seu amigo  já na cidade de Campinas, o qual dirigia um veículo VW/GOLF, cor prata, de quatro portas, sendo que no interior do veículo já encontrava-se também um outro indivíduo, o qual o acusado não conhecia. Relatou que José Francisco passou em frente à padaria mostrando o local e em seguida parou o veículo em uma rua mais à frente. Ato contínuo o acusado e o outro rapaz que não conhecia foram até a padaria, oportunidade em que o indivíduo desconhecido sacou um revólver e apontou para a caixa, enquanto o acusado foi pegar o dinheiro. Após, saíram e encontraram-se com José Francisco, entraram no veículo e foram embora, dividindo o dinheiro que haviam subtraído em três. Ademais, informou que em um roubo ocorrido no Posto de combustível localizado na Av. Dr. Moraes Sales se deu da mesma forma, em que José o convidou e se encontraram em Campinas, onde já dentro do veículo havia um indivíduo também desconhecido, mas que não era o mesmo deste roubo e que este rapaz munido de uma pistola entregou-lhe um revólver. Ao chegarem ao Posto, José mandou-o para loja de conveniência, enquanto o outro homem ficou do lado de fora. Narrou que rendeu o frentista e roubou o dinheiro que trazia, além de roubar o dinheiro do caixa da loja de conveniência. Disse que durante o roubo, o outro rapaz ficou do lado de fora e após o roubo, voltaram para o veículo e José, onde devolveu o revólver ao rapaz que ele desconhecia e o dinheiro foi dividido em três. Quanto ao rapaz que participou do roubo na padaria, descreve-o como sendo branco, com estatura de 1,70m, forte, cabelos curtos e usava boné, aparentando ter aproximadamente 37 anos, compleição física normal e usava calça comprida e blusa de manga longa. Por fim, menciona que está arrependido e que só aceitou participar deste e somente desses delitos descritos porque estava precisando de dinheiro para pagar seu aluguel. Informa que tem passagem pelo artigo 163 do Código Penal.

Em juízo, admitiu o delito. Disse que José lhe convidou para os roubos, mas que não disse claramente o que seria. Informou que nunca brigou com José. Aduziu que pegou o carro do José uma única vez, durante a tarde, para buscar sua namorada. Disse que após o crime de roubo, foi preso por tráfico de drogas. 

O acusado, José Francisco de Oliveira Junior, em sede administrativa, disse que é amigo de Valmir Rodrigues de Souza há aproximadamente três meses e que residem no mesmo bairro. Possui um veículo VW/GOLF, cor prata, ano 2000, placas CZP-8633/Curitiba-PR. Falou que chegou a emprestar seu veículo para Valmir por três vezes, sendo que a última faz um mês e meio. Negou ter participado de qualquer roubo na cidade de Campinas. Afirmou que no dia 08 de janeiro de 2016, no qual se deu o roubo da padaria localizada na Avenida Glicério, estava em companhia de sua namorada em uma lanchonete na cidade de Hortolândia-SP e diz que estava com seu veículo, informando que nesse dia não o emprestou para ninguém. Quanto ao roubo em um Posto de combustível, no centro de Campinas, fato ocorrido no dia 14 de janeiro de 2016, alegou que não praticara  o delito, mas que esteve no local para abastecer seu veículo VW/GOLF, por volta das 21h45min, ocasião que estava sozinho. Que após abastecer, deslocou-se até um bar denominado “manga real”, localizado na Avenida Carlos Stevenson, onde permaneceu até as 02h e que não encontrou com Valmir neste dia. Além disso, relatou que, no dia 15 de janeiro de 2016, saiu de casa pela manhã para resolver problemas de aluguel de seu imóvel e ao passar por um ponto de ônibus avistou  Valmir e ofereceu carona, sendo que seu amigo falou que iria até Campinas para levar seu telefone celular para consertar. Durante o trajeto Valmir nada comentou a respeito da prática de qualquer crime. Quando estavam na Avenida Lix da Cunha, foi abordado por uma viatura da guarda municipal, os quais após revistarem o veículo conduziram ele e Valmir até esta delegacia, alegando que eram acusados de crime de roubo. O acusado ainda afirma que até esse dia da abordagem o comprovante de abastecimento de combustível em seu veículo no dia 14 de janeiro de 2016 ainda estava dentro do veículo, mas que depois da revista dos guardas não mais o encontrou. 

Em juízo, disse que conheceu Valmir no samba. Informou que já emprestou seu carro para Valmir. Disse que ficou sabendo do roubo ocorrido em um posto de gasolina. Informou que tiveram uma discussão e por isso Valmir está querendo “complicá-lo”. Disse que brigaram, pois não quis emprestar mais seu carro para Valmir, pois ele utilizou todo o combustível do automóvel.  

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu Valmir. 

Com efeito, o acervo probatório permite inferior que o acusado previamente ajustado com terceiro indivíduo não identificado, agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito conjunto, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas “L.M.” e “L.S.O.” a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em dinheiro, pertencente à empresa acima mencionada.

Neste azo, a acusação ao indivíduos encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157 § 2º, incisos I e II, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em concurso de duas ou mais pessoas. 

Ademais, a vítima “L.M.” reconheceu o acusado Valmir, tanto em sede policial, através de reconhecimento pessoal (fls. 15 e 17), quanto em juízo, como sendo um dos autores da ação criminosa. 

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão.

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente.

Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.”(TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).

Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa, inexistindo nos autos quaisquer vícios no reconhecimento.

Nesta esteira: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelo Guarda Municipal e pelo Policial Civil, estes foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva, o que não se verifica no caso em apreço.

Não bastasse, o réu Valmir confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. 

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Não obstante, o acusado  aponte José Francisco como um dos autores do roubo, afirmando que ele conduziu o automóvel VW/Golf, placas CZP-8633 até o local do crime e depois auxiliou na fuga, não existe  nada que suporte a condenação além de suas palavras. 

O acusado José Francisco negou a participação, não foi reconhecido pelas vítimas e não há ao menos menção que o seu veículo tenha sido utilizado na prática criminosa. Assim, sendo possível a existência de animosidade entre as partes, deve prevalecer a dúvida à favor do réu.

No que diz respeito às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo, previstas no § 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”

Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal. 

Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 

É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). 

Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado, previamente ajustados  com terceiro indivíduo não identificado, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.

No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.

Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 


Passo a dosar a pena.


Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 0030366- 15.2016.8.26.0114 – fls. 106/107). 

Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar mínimo. 

Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena (incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal), ressaltando o uso da arma de fogo, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior à vida das vítimas, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os réus VALMIR RODRIGUES DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e ABSOLVER  JOSÉ FRANCISCO DE OLIVEIRA JÚNIOR dos fatos que lhe são imputados na denúncia com fundamento no artigo 386 inciso VI  do Código de Processo Penal.  

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena do acusado, observando o quantum de pena aplicado, bem como pela gravidade do delito cometido, não podendo, portanto, ser outro o regime. Vale destacar, inclusive, que o delito foi cometido com uso de arma de fogo e em concurso de pessoas, revelando maior periculosidade dos réus.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que não permaneceu preso durante a instrução.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.


Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA