0015141-92.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2014
... o acusado como sendo um dos autores do roubo.

O policial Robson Rodrigo De Paula também ratificando sua versão anterior asseverou que foi acionado pelo Copom para comparecer na residência de um indivíduo que se dizia vítima de um roubo, o qual teria visto um dos autores do roubo nas proximidades de sua residência. Deslocaram-se até a casa da vítima, colocando-a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
      
0015141-92.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015141-92.2014.8.26.0576 - 1028/14 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Henrique Ponchini da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Cassiano Zamperlini Cochito



VISTOS.

MARCELO HENRIQUE PONCHINI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2014, por volta das 22h15min, na Av. Romeu Strazzi, Bairro Redentor, nesta cidade e comarca, o acusado e outro comparsa não identificado, agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro, mediante grave ameaça e violência contra a vítima Luiz Felipe Pimenta Campos, subtraíram, para si, o aparelho de telefone celular marca Samsung, com chip, cor preta, com capa transparente, símbolo Android, fone de ouvido de cor preta, e uma carteira de couro sintético, cor preta, contendo sua cédula de identidade, cartão de conta salário do Branco Bradesco, CPF, e papéis diversos, bens não recuperados ou apreendidos, avaliados pela importância de R$ 330,00 (fl.38) e pertencentes ao mesmo ofendido. Narra que a vítima caminhava pelo local depois do término de seu trabalho e, inesperadamente, foi abordada pelos dois assaltantes. Enquanto o assaltante que não foi identificado imobilizou a vítima com um golpe agressivo, conhecido como “gravata”, o acusado se postou a sua frente e exigiu a entrega do aparelho celular, dizendo em tom ameaçador: “passa o radinho... passa o radinho...”. Em face da violência e da grave ameaça, inclusive pela presença dos dois roubadores, a vítima não esboçou reação. O acusado, então, vasculhou a bolsa da vítima e se apoderou do telefone celular, fone de ouvido, e a carteira com seus documentos e papéis descritos. Após se apoderar de tais bens, o acusado ainda desferiu um pontapé em sua perna, ferindo-a, e deixaram o local, levando consigo o produto do roubo. Logo em seguida, após a elaboração da ocorrência, a vítima estava indo embora para sua casa quando avistou o acusado, identificando-o prontamente como sendo um dos roubadores, exatamente aquele que se apoderou de seus bens e desferiu um pontapé na sua perna. Acionada a Polícia, o acusado foi abordado e, na delegacia, a vítima voltou a reconhecê-lo como sendo um dos autores do roubo. 

Recebida a denúncia (fl.46), o réu, citado (fl.84), ofereceu resposta à acusação (fls.58/71).
 
Mantido o recebimento da denúncia (fl.80), na audiência de instrução, depois de ouvidas a vítima e testemunhas, o acusado foi interrogado (fl. 162/170). Após, em sede de memoriais, em suma, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, ao passo que a Defesa pediu a absolvição, alegando fragilidade probatória e ainda a conversão do julgamento em diligência (fls. 160/161).

O julgamento foi convertido em diligência, nos termos do pedido da defesa, sendo as partes cientificadas da resposta do ofício.

É o relatório.

DECIDO.

O acusado negou a prática delitiva, afirmando que estava em sua residência no período noturno.

A negativa do acusado restou afastada pelas demais provas do feito, sendo de rigor sua condenação. A materialidade está comprovada pelos documentos de fls.2/9 (auto de prisão em flagrante), fls.11/17 (boletim de ocorrência), fls.38 (auto de avaliação), fls.134/135 (laudo pericial), fls.136/138 (fotografias) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada. Vejamos.

A vítima Luiz Felipe Pimenta Campos ratificou em Juízo sua versão anterior, quando afirmou que: “...após o término de seu trabalho no estabelecimento Mc Donald's, caminhava em direção a sua casa, quando em dado momento na Avenida Romeu Strazzi inesperadamente foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles era moreno e forte, porém, não conseguiu ver maiores características físicas porque, rapidamente, este indivíduo aplicou no declarante o golpe conhecido por gravata. Enquanto era imobilizado por este indivíduo, outro de compleição física fraca e branco, veio pela frente e dizia 'passa o radinho... passa o radinho...', referindo-se ao telefone celular. O declarante estava carregando o telefone dentro de sua bolsa que usa no trabalho, sendo que aquele rapaz passou a mexer na bolsa e de lá retirou o telefone celular com fone de ouvido e a carteira que continha em seu interior sua cédula de identidade, cartão da conta salário do banco Bradesco, CPF e papéis diversos. Após pegar tais objetos, antes deixarem o declarante, aquele rapaz que se apoderou dos seus pertences desferiu um chute que atingiu a perna do declarante. Levou também seu fone de ouvido que é adaptado no telefone celular. Foram embora caminhando, deixando o declarante para trás. Então, o declarante acabou encontrando um amigo que estava de moto e este conduziu o declarante até esta Central de Flagrantes onde foi elaborado o boletim de ocorrência. Após a elaboração do RDO, o declarante estava indo embora quando passando por uma rua próxima de sua residência, avistou o indivíduo que havia pegado seus pertences e que desferiu um chute em sua perna. O declarante foi até sua residência e decidiu acionar a Polícia Militar informando o que estava ocorrendo. Uma viatura foi até a residência do declarante e de lá rumaram ao local onde estaria o suspeito que foi prontamente reconhecido pelo declarante. Foi abordado pelos policiais e com o auxílio de outra viatura, foram trazidos até esta central de flagrantes, onde o declarante foi colocado em uma sala previamente preparada para reconhecimento pessoal e de lá pode dispostos lado a lado três indivíduos com plaquetas de numeração indicativa, e ao ser indagado sobre o autor do roubo, indicou, sem sombra de dúvida, aquele de nº 02, que foi identificado como sendo Marcelo Henrique Ponchini da Silva”. Em audiência novamente a vítima reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo.

O policial Robson Rodrigo De Paula também ratificando sua versão anterior asseverou que foi acionado pelo Copom para comparecer na residência de um indivíduo que se dizia vítima de um roubo, o qual teria visto um dos autores do roubo nas proximidades de sua residência. Deslocaram-se até a casa da vítima, colocando-a no interior da viatura policial. Seguindo orientações da vítima chegaram até o réu, que foi prontamente reconhecido. Na Central de Flagrantes foi formalizado o auto de reconhecimento pessoal, em uma sala previamente preparada, e novamente a vítima reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. A testemunha ainda relatou que no local da prisão o réu negou os fatos, mas apresentou versões diversas para o fato, além de a namorada do réu ter tido que ele havia saído, naquela noite, por um curto período.

No mesmo sentido é o depoimento do policial Rogério Valeriano Cândido.

As testemunhas de defesa Edson e Edite, respectivamente, pai e mãe do acusado, relataram que o acusado permaneceu durante a noite na residência, pelo menos até o momento em que foram dormir, por volta das vinte e duas horas. 

A testemunha Ana Paula, por sua vez, aduziu que estava chegando ao local dos fatos quando se deparou com uma pessoa correndo e logo em seguida a vítima passou dizendo que tinha sido roubada. A testemunha ainda disse que viu apenas um dos assaltantes e esse assaltante não era o réu presente na audiência. 

Por fim, a testemunha de defesa Tatiana, namorada do réu, aduziu que este, no período da noite, permaneceu o tempo todo com ela.

Assim sendo, ao contrário do que afirma a defesa, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são suficientes à condenação. A vítima foi taxativa em reconhecer o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do delito e não se deve olvidar ainda que em se tratando de crime de roubo, praticado normalmente às ocultas, logo, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância, mormente quando não se vislumbra nenhum interesse em prejudicar o acusado, como ocorre no caso em tela. 

Em outras palavras, a palavra da vítima ganha importância e serve para fundamentar um decreto condenatório, desde que esteja em harmonia com o conjunto probatório e não seja contrariada por outros elementos de prova, o que não ocorreu na hipótese dos autos, até porque, como já dito, não se vislumbra nenhum interesse da vítima em prejudicar o acusado. 

Nesse sentido, transcrevo decisão do E. Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008 – grifo meu).

No mesmo sentido, já se decidiu: 

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP – AC – Rel. Canguçu de Almeida – JUTACRIM 91/407).

“A segura incriminação partida de vítima idônea é suficiente à condenação de autor de roubo que, preso em flagrante, ainda tinha em seu poder a arma empregada para a prática criminosa” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/266).

Ressalto que o depoimento da testemunha Ana Paula em nada infirma o reconhecimento da vítima, pois a testemunha viu apenas um dos assaltantes. Os relatos das demais testemunhas de defesa também não afastam o reconhecimento, haja vista que os pais foram dormir por volta das dez horas e os fatos ocorreram após esse horário e a namorada do réu disse ao policial militar que o réu saiu naquela noite.

A grave ameaça, indispensável à caracterização deste delito, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, constatou-se que o comparsa não identificado do acusado golpeou a vítima, imobilizando-a, oportunidade em que o acusado exigiu a entrega de seu celular e carteira. A vítima, sem poder esboçar qualquer reação, entregou seus pertences ao acusado e este, antes de se evadir, agrediu-a, desferindo um chute em sua perna. Em seguida deixou o local, acompanhado de seu comparsa, levando consigo os pertences do ofendido.

Vale lembrar que não há necessidade expressa de o agente declarar que se trata de um assalto, bastando que cause temor à vítima, permitindo que o agente promova a subtração, sem que a pessoa lesada faça nada para impedi-lo ou, tentando, é impedida pelo agente que se utiliza de violência ou grave ameaça. 

A causa de aumento também restou comprovada, pois a vítima, tanto na fase policial quanto em Juízo, asseverou que o assalto foi cometido pelo acusado e outro indivíduo não identificado. Ademais, nas imagens da câmara de monitoramento de um imóvel vizinho ao local dos fatos são nítidas duas pessoas correndo (fls. 136/137).

Estando comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação do acusado pelo cometimento do delito descrito na denúncia. 

Passo à dosimetria das penas.

Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de uma pena-base acima do mínimo, fixo-a em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. 

Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes para serem consideradas, permanecendo a pena acima.

Na terceira fase de fixação da pena, pelo reconhecimento de uma causa de aumento (concurso de agentes), majoro a pena em 1/3 (um terço), redundando em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo.

Não havendo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado.

Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado o volume da pena e a gravidade do delito praticado, o qual vem intranquilizando e atemorizando a população. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo:

“Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012).

Acrescento ainda que o acusado mostrou-se violento, dando um chute na perna da vítima quando já havia se apoderado dos bens dela, demonstrando ser pessoa agressiva, logo, o regime fechado é o que se mostra mais adequado, sendo necessária a segregação do acusado.
 
O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e as penas a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: 

“Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).

O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, o réu ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu MARCELO HENRIQUE PONCHINI DA SILVA como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o artigo 29, ambos do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno-o ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.

Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso, e por consequência, pela falta do contraditório.

                                                P. R. I. C.
                           São José do Rio Preto, 28 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA