0015308-38.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... deter dois dos três autores desse roubo; nesse ato, após ter novo acesso as pessoas de ISRAEL SOARES DA SILVA e L.G.P.S. afirma sem sombra de dúvidas que os reconhece como sendo dois dos três autores desse roubo que foi vítima, acrescentando que seu marido foi muito agredido pelo adolescente, bem como foi agredido com um golpe de facão pelo indiciado ISRAEL.”
Em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015308-38.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015308-38.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Soares da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Vieira Moreira

Vistos.
ISRAEL SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 07 de junho de 2016, por volta das 09h, no sitio situado na altura do numero 1955 da Estrada Furada, bairro Vila Zizinha, nesta comarca de São José dos Campos, agindo em concurso e com identidade de desígnios com o adolescente L.G.P.S. e com terceira pessoa não identificada, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo:
- o Fiat-Palio (placas CIH-9421, cor verde) pertencente a Benedito Antonio de Oliveira;
- R$20,00 e a carteira de Graziela Aparecida Pereira Ferreira;
- o aparelho de telefone celular pertencente a Everton Aparecido de Oliveira.
Assim agindo, ISRAEL SOARES DA SILVA, facilitou a corrupção do adolescente L.G.P.S., pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a referida conduta, que é infração penal.
Apurou-se que ISRAEL, o adolescente e outro homem ainda não identificado entraram no sítio das vítimas e anunciaram a Everton que “iriam pegar um boi com Benedito”. Logo se dirigiram ao curral de leite (mangueiro) onde Benedito estava,
Ali, de armas em punho (uma pistola 380 IMBEL, municiada, numeração adulterada; um revolver de calibre 38 TAURUS, municiado, numeração adulterada), anunciaram o assalto e passaram a agredir BENEDITO, vitima que foi amarrada e permaneceu sempre sob a grave ameaça de disparo de arma de fogo.
Não satisfeitos, os assaltantes ainda espancaram a vítima BENEDITO. Deixaram BENEDITO amarrado no mangueiro. Ato continuo, eles se dirigiram para a casa do local, onde estavam EVERTON, GRAZIELA e as crianças.
A casa foi invadida pelos assaltantes, os quais mantinham as armas de fogo em riste, com ameaça de iminente disparo contra os presentes. EVERTON sofreu agressões na cabeça (chutes e socos). Os assaltantes queriam dinheiro (diziam “saber” que ali existiam R$70.000,00 em dinheiro). As vítimas foram mantidas todo o tempo sob a grave ameaça de disparo da arma de fogo e EVERTON continuava a ser agredido, enquanto os ladrões buscavam o dinheiro pela casa. Não localizaram aquele dinheiro e, então, subtraíram o aparelho celular de EVERTON e os R$20,00 de GRAZIELA, além da carteira desta ultima vítima.
Por fim, subtraíram o veículo FIAT-Palio de BENEDITO, fugindo dali e consumando o crime de roubo agravado.
A noticia foi passada para a Policia Militar, a qual acabou por localizar o veiculo com os três assaltantes dentro. Estes conseguiram abandonar o carro e fugir pela margem de um rio. O acusado ISRAEL foi preso e vestia um colete à prova de balas, tinha consigo uma faca, vários panos para amordaçar pessoas, algemas de plástico, além da pistola 380. O adolescente trazia consigo o revolver 38 e o celular subtraído de EVERTON.
O outro assaltante conseguiu fugir e ainda não foi identificado.
ISRAEL, ao praticar o crime com o adolescente, facilitou a corrupção deste.
Vieram aos autos, Auto de prisão em flagrante (fls. 04/18), Boletim de Ocorrência (fls. 19/24), Auto de exibição e apreensão (fls. 25), Auto de entrega (fls. 26/27), Laudo Pericial (fls. 134/137, fls. 138/139).
A decisão de fls. 103/104 decretou a prisão preventiva do réu
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 126, em 19 de julho de 2016.
O réu foi citado (fl. 158), e apresentou defesa prévia (fls. 163/164).
A decisão de fls. 173/174 manteve o recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamentos.
Durante a instrução, nesta data, foram ouvidas as três vítimas, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, por entender comprovadas a autoria e materialidade do crime em tela. Sustenta que a pena deve ser majorada em razão da violência desmedida aplicada e do fato de uma das vitimas ser idosa. 
Por sua vez, a defesa requereu a parcial procedência da ação penal sustentando que o crime ocorreu na forma tentada porque surpreendidos pela policia no local. Ademais, a corrupção de menor não foi comprovada nos autos. Por sua vez, deve ser aplicada atenuante da confissão e regime semiaberto. 
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos está devidamente comprovada através do Auto de prisão em flagrante (fls. 04/18), Boletim de Ocorrência (fls. 19/24), Auto de exibição e apreensão (fls. 25), Auto de entrega (fls. 26/27), Laudo Pericial (fls. 134/137, fls. 138/139) e prova oral produzida em juízo.
A autoria delitiva também é certa. 
Na fase policial (fl. 38), o réu permaneceu calado.
Em juízo, nesta data, o réu afirmou, em síntese, que:  Fomos invadir a residência. Vi Benedito e dei voz de assalto. Não agredi Benedito. Falei para ele se deitar no chão. Invadi a residência e dei voz de assalto. Coloquei ele deitado ao chão. Ficamos 20 minutos lá dentro. Não achamos dinheiro e fomos embora. Escutei a policia vindo.  Não peguei pertences de Everton.  passamos 05 metros da porteira. Não peguei nada. Eu estava armado. Não sei explicar como as vitimas ficaram machucadas. Havia crianças no local, mas não me lembro quantas. Ninguém amarrou o sr. Benedito. Não conhecia as vitimas. Estava desempregado há cerca de 06 meses. Já fui preso por tentativa de assalto e fui condenado. Estou arrependido. 
A versão dos fatos apresentada pelo acusado não merece prosperar porque fantasiosa, desprovida de elementos probatórios mínimos e dissonantes dos demais elementos de prova coligidos nos autos.
Na fase policial (fl. 146), o adolescente L.G.P.S. aduziu, em síntese, que “são verdadeiros os fatos narrados na presente sindicância. Ontem, pela manha, eu, Israel e um outro rapaz, fomos até a propriedade situada no endereço indicado no boletim de ocorrência. Tínhamos a intenção de cometer um roubo. Para tanto, trazíamos conosco duas armas de fogo – uma operante e outra sem funcionamento. Tínhamos a noticia de que lá haveria grande quantidade de dinheiro. Chegamos no local e anunciamos o assalto. Os três entramos. Foi rápido. Para rendermos os homens presentes, nós amarramos suas mãos. Não encontramos o dinheiro que havia sido anteriormente mencionado. Pegamos um revolver que la estava e fomos para o carro. No entanto, a Policia chegou no local e, eu e Israel, não conseguimos fugir. Durante a ação eu não agredi ninguém.” 
Na fase judicial (fls. 149/154), o adolescente L.G.P.S. alegou que “Israel o chamou para cometer o assalto, sua função seria dirigir o carro; ele e mais dois roubadores participaram da ação; haviam duas armas, sabe que uma era um revolver calibre 38, que primeiro ficou na mão dos dois roubadores, depois passou para ele, enquanto os dois amarravam as vítimas; ficou dentro do carro enquanto os outros dois amarraram a vítima que estava no curral e renderam as pessoas que estavam na casa; saiu após isso, para procurar o dinheiro dentro da casa; afirma que as vítimas estavam amarradas e que sofreram agressões pelos comparsas, foram socos e pontapés; ele próprio não agrediu as vítimas; foram atrás de dinheiro, porém não encontraram, então pegaram apenas uma arma da vítima que caiu no rio durante a fuga; fugiram no Fiat/Palio, carro da família; foram até o local para roubar no carro do réu ISRAEL, um Classic; uma menina que estava dentro do Classic conseguiu fugir com o carro; esta menina ficou dentro do carro esperando a saída dos roubadores com o Palio; quem conduzia o Palio era ISRAEL, quando viram a policia, tentaram fugir.”
Por sua vez, na fase policial (fls. 10), a vítima Benedito Antônio de Oliveira, narrou, que: “estava trabalhando no mangueiro quando repentinamente foi abordado por um individuo forte e alto, o qual por sua vez o passou a agredi-lo com vários socos na cabeça e ato continuo teve seus braços amarrados para trás do corpo, bem como suas pernas e ainda mandou que não olhasse para seu rosto, chegando inclusive a colocar sua cabeça no balde de capim; em seguida tal individuo foi em direção a residência do declarante; no máximo em cinco minutos o declarante conseguiu se soltar e saiu correndo em direção a chácara São José e lá pediu ajuda no sentido de ligar para a policia; quando a policia estava chegando o declarante viu quando os indivíduos abandonaram o veiculo Palio Verde, de sua propriedade, na estrada e saíram correndo em direção a linha férrea; posteriormente tomou conhecimento de que a policia militar havia detido dois indivíduos; já nas dependências desta delegacia reconheceu o individuo grande e forte, identificado como ISRAEL SOARES DA SILVA, como sendo o mesmo que o agrediu fisicamente e o amarrou, bem como o adolescente L.G.P.S. como sendo um dos indivíduos que acompanhava ISRAEL; do evento restou fortes dores em sua cabeça e já foi socorrido no UPA do Alto da Ponte.”
Em juízo, nesta data, a vítima Benedito Antônio de Oliveira, em síntese, que: Chegaram agarraram e me amarraram, agrediram muito, eu cai, fiquei desacordado, puseram um tambor em minha cabeça. Fiquei uns 15 a 20 minutos. Depois acordei, consegui desamarrar e fugi para pedir ajuda. Foi o réu quem me agrediu com socos pontapés. Diziam que eu tinha dinheiro. O carro era meu. Forma presos há cerca de 1 km a 1,5 km do sitio onde moramos. Vi um menor de longe. Fiquei sabendo que era menor na policia. Não conhecia qualquer deles. Reconhece o numero 2 como sendo o roubador. Eu passei mal em razão do assalto. A policia me socorreu, me levaram para o UPA e me passaram medicamentos. Tenho 61 anos.  
Na fase policial (fls. 12/13), a vítima Graziela Aparecida Pereira Ferreira, narrou, que: “nesta manhã, por volta das 08h50, seu marido viu da janela de sua casa quando três pessoas desconhecidas entraram na sua propriedade (passaram pela porteira) e passaram a se aproximar rapidamente de sua casa, local onde também estavam seus filhos (09 anos e 06 anos); que seu marido interpelou o que eles queriam, e eles responderam que queriam comprar um boi, tendo o seu marido dito para eles irem até a presença do tio Benedito (próximo ao mangueiro – local onde tira leite) para pegarem o boi; que em seguida seu marido foi se arrumar e pediu para a declarante ficar de olho, e então pode escutar Benedito gritando por socorro, instante em que correram para trancar a casa para que ela não fosse invadida; que os três agressores deixaram Benedito amarrados no mangueiro, e passaram a chutar a porta de sua casa para ali entrarem, tendo logrado arrombar a porta e então adentraram no imóvel; que imediatamente a declarante e seu marido foram rendidos, tendo sido subjugados juntos de seus filhos dentro do quarto; que o seu marido passou a ser agredido com chutes na cabeça e no rosto, afirmando que quem o agrediu foi o agora identificado como adolescente infrator L.G.P.S.; afirma ainda que o também agora identificado ISRAEL SOARES DA SILVA (ora indiciado) também agrediu seu marido com um golpe de facão na cabeça; acrescenta que a todo instante eram ameaçados de morte, e os agressores diziam que queriam dinheiro, falando que alguém teria informado naquela casa teria R$70.000,00 (setenta mil reais) guardados; que então tiveram sua casa toda revirada e nenhum valor em dinheiro foi encontrado, sendo que foram subtraídos apenas o aparelho celular de seu marido, bem como sua carteira que continha documentos e R$20,00; que em seguida os agressores perceberam que Benedito havia conseguido se soltar e fugir, instante em que passaram a proferir novas ameaças a família, e então decidiram fugir, sendo que utilizaram o veículo de Benedito na fuga (Fiat Palio); que não sabe precisar o tempo que durou a ação criminosa, acreditando que esta ocorreu em pelo menos trinta minutos; que passando certo tempo, chegou em sua fazendo policiais militares, os quais afirmaram que teriam conseguido deter dois dos três autores desse roubo; nesse ato, após ter novo acesso as pessoas de ISRAEL SOARES DA SILVA e L.G.P.S. afirma sem sombra de dúvidas que os reconhece como sendo dois dos três autores desse roubo que foi vítima, acrescentando que seu marido foi muito agredido pelo adolescente, bem como foi agredido com um golpe de facão pelo indiciado ISRAEL.”
Em juízo, nesta data, a vítima Graziela Aparecida Pereira Ferreira, em síntese, que: Por volta de 8:15 meu marido avistou 3 rapazes vindo na estrada. Meu marido atendeu e ele disseram que iam comprar um boi com o tio. Escutei gritos do tio de meu marido e entendi que era um assalto. Invadiram minha casa. O réu bateu muito em meu marido, chutava a cabeça do meu marido no chão, na frente das crianças. Acharam que tinha dinheiro. Me levaram para casa do tio do meu marido com arma na cabeça para procurar dinheiro. Eu não sabia se tinha. O Israel e o menor estavam armados. Minha Carteira e bolsa foram levadas. Depois a policia achou na casa do tio do meu marido. Levaram o celular do meu marido, mas a policia recuperou. O veiculo que empreenderam fuga era do tio do meu marido. Não sabe a que distância de sua casa os assaltantes foram surpreendidos pela policia, mas já foi fora da porteira da minha casa. Não conhecia qualquer deles. Reconhece o numero 2 como sendo o roubador.
Na fase policial (fls. 15/16), a vítima Everton Aparecido de Oliveira, narrou, que: “nesta manha, por volta das 08h50, pode ver quando três pessoas desconhecidas entraram na sua propriedade e passaram a se aproximar rapidamente de sua casa, local onde estava com sua esposa e dois filhos (09 anos e 06 anos). Que avisou seu tio Benedito Antônio quanto a aproximação dos três estranhos, sendo que seu tio estava fazendo um serviço para o lado de fora da casa; que os indivíduos se aproximaram dizendo que estavam ali para pegar um boi que haviam comprado, tendo o declarante dito para eles irem até a presença de seu tio (próximo ao mangueiro) para pegarem o boi; que em seguida já escutou seu tio gritando por socorro, instante em que correu com sua esposa e trancou a casa para que ela não fosse invadida; que os três agressores passaram a chutar a porta e a tentar quebrar as janelas do imóvel para ali entrarem, tendo logrado arrombar a porta e então adentraram no imóvel; que imediatamente o declarante e sua esposa foram rendidos, tendo sido subjugados juntos de seus filhos dentro do quarto, sendo que seu tio teria sido amarrado no próprio mangueiro (local onde tira leite); que o declarante passou a ser agredido com chutes na cabeça e no rosto, vindo a lesionar-lhe principalmente o nariz e a cabeça, afirmando que quem o agrediu foi o agora identificado como adolescente infrator L.G.P.S.; afirma ainda que o também agora identificado ISRAEL SOARES DA SILVA (ora indiciado) também lhe agrediu com um golpe de facão na cabeça; acrescenta que a todo instante era ameaçado de morte, bem como sua esposa também era ameaçada; que os agressores disseram que queriam dinheiro, falando que alguém teria informado que o declarante teria R$70.000,00 (setenta mil reais em casa), dinheiro que seria proveniente de atividade de agiotagem feita por seu tio Benedito (ora vítima). Que então teve sua casa toda revirada e nenhum valor em dinheiro foi encontrado, sendo que então o seu aparelho celular foi subtraído; que em seguida os agressores perceberam que Benedito havia conseguido se soltar e fugir, instante em que passaram a ameaçar novamente o declarante, e então decidiram fugir, sendo que utilizaram o veículo de seu tio Benedito na fuga (Fiat Palio); que não sabe precisar o tempo que durou a ação criminosa, acreditando que esta ocorreu em pelo menos trinta minutos; que após a fuga dos agressores, conseguiu se reestabelecer, afirmando que estava muito tonto devido as agressões sofridas, sendo que passado pouco tempo, chegou em sua fazendo policiais militares, os quais afirmaram que teriam conseguido deter dois dos três autores desse roubo; nesse ato, após ter novo acesso as pessoas de ISRAEL SOARES DA SILVA e L.G.P.S., afirma sem sombra de duvidas que os reconhece como sendo dois dos três autores desse roubo que foi vítima, acrescentando que foi muito agredido pelo adolescente, bem como foi agredido com um golpe de facão pelo indiciado ISRAEL.”
Em juízo, nesta data, a vítima Everton Aparecido de Oliveira, em síntese, que: Eram 03 indivíduos. Eram creca de 8:20 horas da manhã. Foram na janela da minha casa. Israel estava com um colete. Desconfiei, mas disseram que iam buscar um boi com meu tio. Apontei onde estava meu tio no mangueiro. Israel ficou com meu tio no mangueiro e o amarrou. Não abri a porta porque estava com as crianças. Eles arrombaram a porta e entraram. O menor bateu em mim e apontou a arma para minhas crianças. Levaram minha mulher para as outras casas do meu tio para ver se havia dinheiro lá. Israel me bateu com a lateral do facão no meu pescoço e ficou vermelho. Fiquei machucado. Meu tio conseguiu escapar e chamou a policia. Entraram na minha casa e de meu tio. Os fatos duraram cerca de 15 a 20 minutos, mas não sei ao certo.  Levaram um celular meu de minha casa. Na casa de meu tio não sei. O menor estava com uma arma e o que fugiu estava com arma, diziam que queriam 100 mil. Fui agredido na cabeça. Não vi a arma com Israel, mas soube que foi preso com uma pistola. Meu tio benedito foi amarrado. Ele tem cerca de 60 anos. Eles levaram o veiculo Fiat Palio do meu tio. Foram abordados na estrada pela policia. As crianças tinham 06 anos e 09 anos na época. Fiz o reconhecimento deles na delegacia. Foram presos há cerca de 500 metros distantes da porteira da fazenda. Onde foram presos ficas longe da fazenda. Não conhecia qualquer deles. Reconhece o réu em juízo com certeza.   
A testemunha comum, o policial militar Daniel Martins Claudino Barbosa, relatou (mídia), em síntese, que “Estava em patrulhamento na via norte e foi noticiado no rádio um roubo, em uma chácara, na Rua do Porto. Essa Rua do Porto é uma entrada e uma saída só, até essa chácara que é no final. Entraram nessa rua de terra, chamada Rua do Porto. Quando entraram já viram um Pálio vindo de frente, não sabia que estava envolvido, porém, eles perceberam a presença policial, já pararam o carro, 03 indivíduos desceram do carro e foram para o mato, onde é a linha do trem. Seguiram os indivíduos pelo mato. O Águia foi noticiado e estava próximo, sobrevoando e acompanhando eles. Um dos indivíduos pulou no rio e se evadiu nadando, os outros 02 foram detidos. Israel portava uma pistola e fazia o uso de colete. O menor L. estava com uma pistola calibre 38. Sem resistência eles deitaram no chão e soltaram as armas. Indagados, ambos confessaram. O celular estava com o menor e o maior estava sem nada. Com Israel foi encontrada uma pistola sem carregador, não sabe se perdeu ou já não tinha, porém, havia munição na câmara. E com o menor o 38. Após irradiado o roubo, abordaram os indivíduos quase de imediato, pois a companhia fica próxima da chácara e já haviam saído. Quando saem da companhia, já cai na via norte, que é a 100 ou 200m. Assim que foi recebida a notícia, já se deslocaram. Indagou as vítimas e elas disseram que estavam na residência, quando avistaram 03 indivíduos chegando, inclusive um de colete, e acharam estranho. As vítimas narraram que os indivíduos as disseram que queriam comprar gado, e então indagaram aos indivíduos se eles iriam comprar gado de colete. As vítimas não abriram a porta, então os indivíduos começaram a serem agressivos, chutar a porta. Um dos senhores conseguiu escapar e ligar 190. Haviam 03 indivíduos que fugiram do Pálio, o Presente, o menor L. e o que conseguiu se evadir num rio paralelo à linha do trem. Os indivíduos foram pegos cerca de 10 minutos depois de irradiado. O local em que depararam com o veículo, estava a cerca de metros de distância da chácara onde teria ocorrido o roubo. Não conhecia o menor, nem o maior.” 
De fato, as vítimas reconheceram pessoalmente sem sombra de dúvidas e com absoluta certeza o réu como sendo um dos assaltantes tanto na Delegacia quanto em juízo e, no roubo, o reconhecimento feito pela vítima apresenta-se de grande importância para contexto probatório, como vem decidindo inúmeros tribunais, senão vejamos:
“ROUBO - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento pessoal - Suficiência - Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas - Condenação mantida.” (Apelação Criminal n. 270.309-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 22.06.99 - V.U.). 
“ROUBO - Prova - Condenação alicerçada também no reconhecimento fotográfico - Admissibilidade quando apoiado em outros meios probantes, dentre eles o reconhecimento pessoal do réu pela vítima” (TRF - 3ª Reg.) - RT 793/715. 
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo - Suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos”. (TJMA) - RT 804/624”.
Passemos à análise das teses defensivas ainda não ventiladas.
Não há nos autos qualquer indício de desavença anterior existente entre as testemunhas de acusação e o réu, capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos.
Por sua vez, o réu não alegou qualquer fato ou desentendimento anterior com as vitimas e as testemunhas que pudessem infirmar os seguros depoimentos prestados em juízo por elas ou pudesse gerar uma mínima duvida de que qualquer delas imputem a ele o delito falsamente. 
O concurso de agentes, por sua vez, se encontra positivado nos autos pelas provas orais, uma vez que as vítimas e as testemunhas ouvidas afirmam ter sido o roubo cometido em concurso de agentes, incidindo, a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, II, do Código Penal. 
O emprego de duas armas de fogo e arma branca nos fatos se encontra positivado nos autos pela prova oral, uma vez que a vítima confirmou o emprego de ambas as armas pelos agentes por ocasião dos fatos, confirmados também pelo Laudo Pericial de fls. 134/137, incidindo, também, a majorante prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal. 
Por sua vez, conforme Jurisprudência dominante, tratando-se de crimes que atingiram três patrimônios diversos e claramente distinguíveis pelos agentes eis que levaram o celular de uma vítima, a carteira da segunda vítima e o carro da terceira, responde o acusado por três roubos em concurso formal, e não crime único.
No mais o crime ocorreu de forma consumada, e não tentada, porquanto o acusado e seus comparsas detiveram a posse dos bens, ainda que por breve período de tempo, tal como descrito na denuncia, eis que surpreendidos no veiculo subtraído já fora da fazenda, estimando as vitimas que foram surpreendidos entre 500 m e 1,5km do sitio local dois fatos, sendo desnecessária a posse desvigiada. 
Frise-se que tal entendimento encontra-se pacificado por julgamento de Recurso Repetitivo pelo C. STJ (REsp 1.499.050), no qual foi definida a seguinte tese:
“RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ RECORRENTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO RECORRIDO : CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA FERREIRA RAMOS ADVOGADOS : DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ROSIANE FERREIRA MOREIRA INTERES. : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO - "AMICUS CURIAE" ADVOGADO : DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO EMENTA RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.”
Cabe salientar que, quanto ao momento da consumação do delito não sabe mais discussão uma vez que tal matéria já se encontra julgada sob a égide dos recursos repetitivos perlo C. STJ.
Quanto ao delito de corrupção de menores, este resultou consumado, uma vez que se tratando de crime formal, não se admite tentativa, bastando apenas a conduta do réu ao fim de se utilizar do menor para a prática criminosa. 
No mais, eventual imputação ao menor pela prática de outros atos infracionais não pode ser acolhida para afastar a responsabilidade criminal do réu por esse fato individualizado uma vez que a vontade do legislador é proteger o incapaz e vulnerável de forma que inviável acolher a tese defensiva de atipicidade da conduta.
Neste sentir, confira-se maciça Jurisprudência do C. C. Superior Tribunal de Justiça:
“CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia nº 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para a sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1342923/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 15/02/2013)
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. SÚMULA 7/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. EMBARGOS ACOLHIDOS EM PARTE. (....) 3.  De acordo com entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.127.954/DF, da relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, o crime de corrupção de menores é crime formal, o qual dispensa a prova da efetiva corrupção do menor para sua configuração. (....) (EDcl no AgRg no  REsp 1312726/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 27/11/2012)
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DO MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. (...) (HC 182.805/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013)
“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada.” (HC 241.827/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJe 27/08/2012)
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia o acusado, agindo em conluio e com identidade de propósitos com o adolescente L.G.P.S. e terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si da vítima os bens descritos na inicial, bem como o acusado corrompeu o adolescente L.G.P.S. com ele praticando infrações penais.
Tais condutas encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes de roubo e de corrupção de menores e passo a aplicar a pena.
Dosimetria.
Sendo a condenação do réu de rigor, passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Do delito de roubo em face da vítima Benedito Antônio
Consoante se aufere da análise da folha de antecedentes de fl. 117/122 e fls. 140/143, e certidão fl. 161, o réu possui maus antecedentes criminais, já que ostenta uma condenação com trânsito em julgado há mais de cinco anos pelo gravíssimo crime de roubo, razão pela qual sobejo sua pena em 1/6. No mais, o réu ostenta péssima conduta social e personalidade voltada para o crime, possuindo envolvimento com a criminalidade há longos anos, cf. F.A de fl. 117/122 e fls. 140/143, fazendo uso de drogas (f. 122), não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita, o que denota que faz do crime seu meio de vida; por tais razões, elevo a pena-base em 1/6.  No mais, observo gravidade exacerbada em relação aos demais crimes da mesma espécie, visto que, além do réu se utilizar de duas armas de fogo e de arma branca (facão) para cometer o delito, em concurso de agentes com mais duas pessoas, sendo um deles adolescente, adentraram na residência das vítimas, agredindo com socos e pontapés as vítimas, empregando violência desnecessária na pratica do crime, o que denota personalidade desajustada do acusado e exacerbando sobremaneira a gravidade concreta do crime. Por sua vez, há de se considerar que a vitima Benedito é pessoa idosa, de 60 anos, foi amarrado e agredido. Ademais, foram apontadas armas de fogo em face de duas crianças, conforme relataram as vitimas em juízo. Ademais, as consequências do crime são mais graves eis que as vitimas encontram-se notoriamente traumatizadas e abaladas em face dos atos. Por tais motivos, sobejo a pena em 1/2.  No mais, observa-se que o crime foi é de especial gravidade em razão do grande valor econômico dos bens subtraídos, em parte não recuperados, razoa pela qual exaspero a pena em 1/6. Assim, dobro a pena base, fixando-a em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.
Não há agravantes ou atenuantes. Deixo de aplicar atenuante da confissão eis que a mesma ocorreu apenas de forma parcial e qualificada.
Na terceira fase, devem ser consideradas duas causas de aumento de pena, pelo concurso de agentes e pelo emprego de duas armas de fogo e de arma branca (facão), (incisos I e II do parágrafo segundo do art. 157, do CP). De fato a prova nos autos atesta que: foram empregadas duas armas de fogo e uma arma branca na execução do crime, efetivamente utilizadas para emprego de violência em face das vitimas; houve concurso de 03 agentes para a execução do crime; Tais causas de aumento tornam o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, motivos pelos quais reputo adequado e necessário o aumento de pena em 3/8, conforme jurisprudência pátria, gerando a pena de 11 anos e 27 dias de reclusão, além de 27 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual transformo a pena acima fixada em definitiva.
Do delito de roubo em face da vítima Graziela
Consoante se aufere da análise da folha de antecedentes de fl. 117/122 e fls. 140/143, e certidão fl. 161, o réu possui maus antecedentes criminais, já que ostenta uma condenação com trânsito em julgado há mais de cinco anos pelo gravíssimo crime de roubo, razão pela qual sobejo sua pena em 1/6. No mais, o réu ostenta péssima conduta social e personalidade voltada para o crime, possuindo envolvimento com a criminalidade há longos anos, cf. F.A de fl. 117/122 e fls. 140/143, fazendo uso de drogas (f. 122), não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita, o que denota que faz do crime seu meio de vida; por tais razões, elevo a pena-base em 1/6.  No mais, observo gravidade exacerbada em relação aos demais crimes da mesma espécie, visto que, além do réu se utilizar de duas armas de fogo e de arma branca (facão) para cometer o delito, em concurso de agentes com mais duas pessoas, sendo um deles adolescente, adentraram na residência das vítimas, agredindo com socos e pontapés as vítimas, empregando violência desnecessária na pratica do crime, o que denota personalidade desajustada do acusado e exacerbando sobremaneira a gravidade concreta do crime. Por sua vez, há de se considerar que a vitima Benedito é pessoa idosa, de 60 anos, foi amarrado e agredido. Ademais, foram apontadas armas de fogo em face de duas crianças, conforme relataram as vitimas em juízo. Ademais, as consequências do crime são mais graves eis que as vitimas encontram-se notoriamente traumatizadas e abaladas em face dos atos. Por tais motivos, sobejo a pena em 1/2.  No mais, observa-se que o crime foi é de especial gravidade em razão do grande valor econômico dos bens subtraídos, em parte não recuperados, razoa pela qual exaspero a pena em 1/6. Assim, dobro a pena base, fixando-a em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.
Não há agravantes ou atenuantes. Deixo de aplicar atenuante da confissão eis que a mesma ocorreu apenas de forma parcial e qualificada.
Na terceira fase, devem ser consideradas duas causas de aumento de pena, pelo concurso de agentes e pelo emprego de duas armas de fogo e de arma branca (facão), (incisos I e II do parágrafo segundo do art. 157, do CP). De fato a prova nos autos atesta que: foram empregadas duas armas de fogo e uma arma branca na execução do crime, efetivamente utilizadas para emprego de violência em face das vitimas; houve concurso de 03 agentes para a execução do crime; Tais causas de aumento tornam o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, motivos pelos quais reputo adequado e necessário o aumento de pena em 3/8, conforme jurisprudência pátria, gerando a pena de 11 anos e 27 dias de reclusão, além de 27 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual transformo a pena acima fixada em definitiva.
Do delito de roubo em face da vítima Everton
Consoante se aufere da análise da folha de antecedentes de fl. 117/122 eConsoante se aufere da análise da folha de antecedentes de fl. 117/122 e fls. 140/143, e certidão fl. 161, o réu possui maus antecedentes criminais, já que ostenta uma condenação com trânsito em julgado há mais de cinco anos pelo gravíssimo crime de roubo, razão pela qual sobejo sua pena em 1/6. No mais, o réu ostenta péssima conduta social e personalidade voltada para o crime, possuindo envolvimento com a criminalidade há longos anos, cf. F.A de fl. 117/122 e fls. 140/143, fazendo uso de drogas (f. 122), não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita, o que denota que faz do crime seu meio de vida; por tais razões, elevo a pena-base em 1/6.  No mais, observo gravidade exacerbada em relação aos demais crimes da mesma espécie, visto que, além do réu se utilizar de duas armas de fogo e de arma branca (facão) para cometer o delito, em concurso de agentes com mais duas pessoas, sendo um deles adolescente, adentraram na residência das vítimas, agredindo com socos e pontapés as vítimas, empregando violência desnecessária na pratica do crime, o que denota personalidade desajustada do acusado e exacerbando sobremaneira a gravidade concreta do crime. Por sua vez, há de se considerar que a vitima Benedito é pessoa idosa, de 60 anos, foi amarrado e agredido. Ademais, foram apontadas armas de fogo em face de duas crianças, conforme relataram as vitimas em juízo. Ademais, as consequências do crime são mais graves eis que as vitimas encontram-se notoriamente traumatizadas e abaladas em face dos atos. Por tais motivos, sobejo a pena em 1/2.  No mais, observa-se que o crime foi é de especial gravidade em razão do grande valor econômico dos bens subtraídos, em parte não recuperados, razoa pela qual exaspero a pena em 1/6. Assim, dobro a pena base, fixando-a em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. O valor do dia multa será de um trigésimo do salário mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.
Não há agravantes ou atenuantes. Deixo de aplicar atenuante da confissão eis que a mesma ocorreu apenas de forma parcial e qualificada.
Na terceira fase, devem ser consideradas duas causas de aumento de pena, pelo concurso de agentes e pelo emprego de duas armas de fogo e de arma branca (facão), (incisos I e II do parágrafo segundo do art. 157, do CP). De fato a prova nos autos atesta que: foram empregadas duas armas de fogo e uma arma branca na execução do crime, efetivamente utilizadas para emprego de violência em face das vitimas; houve concurso de 03 agentes para a execução do crime; Tais causas de aumento tornam o crime ainda mais grave e de mais fácil execução, motivos pelos quais reputo adequado e necessário o aumento de pena em 3/8, conforme jurisprudência pátria, gerando a pena de 11 anos e 27 dias de reclusão, além de 27 dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 
Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas, razão pela qual transformo a pena acima fixada em definitiva.
Do Concurso formal entre os crimes de roubo.
Os três crimes de roubo ora em análise foram cometidos em concurso formal de crimes, nos termos da fundamentação supra, razão pela qual, nos termos do artigo 70, do Código Penal, deve ser considerada uma só pena, do crime mais grave. Considerando que foram três os crimes praticados, sobejo uma das penas, porque iguais, em 1/3, perfazendo 14 anos e 08 meses de reclusão, e 36 dias-multa, no mínimo legal. Sobre o aumento de pena conforme o numero de vitimas do evento confiram-se: JTSF 250/349; RJTACRIM 48/83.
Do crime de corrupção de menores.
Consoante se aufere da análise da folha de antecedentes de fl. 117/122 e fls. 140/143, e certidão fl. 161, o réu possui maus antecedentes criminais, já que ostenta uma condenação com trânsito em julgado há mais de cinco anos pelo gravíssimo crime de roubo, razão pela qual sobejo sua pena em 1/6. No mais, o réu ostenta péssima conduta social e personalidade voltada para o crime, possuindo envolvimento com a criminalidade há longos anos, cf. F.A de fl. 117/122 e fls. 140/143, fazendo uso de drogas (f. 122), não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita, o que denota que faz do crime seu meio de vida; por tais razões, elevo a pena-base em 1/6.  As circunstancias do crime são mais gravosas eis que a corrupção ocorreu para a pratica de infração penal de exacerbada gravidade e com emprego de armas de fogo, razão pela qual sobejo a pena em 1/3. Assim, elevo a pena-base em 4/6, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão. 
Não incidem agravantes ou atenuantes.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada. 
Do concurso material de crimes
Tratando-se de ações múltiplas com desígnios autônomos, incide a regra do artigo 69, do Código Penal e as penas devem ser somadas, perfazendo o montante de 16 anos e 04 meses de reclusão, e 36 dias-multa, no menor valor cada.
Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência do e. tribunal de Justiça do estado de São Paulo.
“APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIA COMPROVADAS. OS DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS, COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CONFIRMARAM TER SIDO O RÉU UM DOS AUTORES DOS CRIMES. VALIDADE. A CONFISSÃO JUDICIAL DO RÉU CORROBOROU AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CONDENAÇÕES MANTIDAS. CONCURSO FORMAL CORRETAMENTE RECONHECIDO PARA O ÚLTIMO CRIME DE ROUBO. DUAS VÍTIMAS. A REITERAÇÃO CRIMINOSA, INDICADORA DE DELINQUÊNCIA HABITUAL, É SUFICIENTE PARA DESCARACTERIZAR O CRIME CONTINUADO. O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES TEM NATUREZA FORMAL. AS REGRAS DO CONCURSO MATERIAL FORAM BEM APLICADAS PARA OS CRIMES DE ROUBO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIAS DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. A INCIDÊNCIA DE QUALQUER CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE NÃO PODE CONDUZIR À REDUÇÃO DA PENA DO RÉU ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. REGIMES FECHADOS MANTIDOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria dos crimes restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. Ademais, a delação de comparsa, que confessa a sua responsabilidade penal, assume eficácia probatória contra o réu, se está confortada por outros elementos da prova. 3. A delação judicial (em processo-crime diverso), realizada pelo infrator mirim (...)” (TJSP, Apl 00640494620138260050-SP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Airton Vieira, julgado em 26/11/2015 e publicado em 17/12/2015). Grifei. 
Do regime inicial de cumprimento de pena. 
Considerando a quantidade de pena aplicada, a gravidade específica do delito de roubo em questão, qualificado pelo concurso de agentes, em especial com o envolvimento de adolescente e pelo uso de arma de fogo, as circunstâncias judiciais totalmente desfavoráveis, os maus antecedentes do acusado, a pluralidade de crimes graves, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Também fixo como regime inicial de cumprimento das penas o fechado, já que o roubo é um dos delitos que mais causa temor à sociedade, pela grande frequência com que ocorre nos centros urbanos, bem como pelo enorme trauma que a violência ou a grave ameaça empregada produz nas vítimas. 
Trata-se de crime gravíssimo, que não pode implicar regime de cumprimento menos grave que o fechado. 
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu, isto é, se não registra outras prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Neste sentir:
“PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 1. CONDENAÇÃO CONFIRMADA EM SEDE DE APELAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. OCORRÊNCIA. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE REVISÃO CRIMINAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 2. TESE DE NULIDADE DA CONDENAÇÃO POR TER SIDO PROFERIDA COM BASE EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. DETRAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO ENFRENTADOS NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. 3. ABSOLVIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 4. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE PACIENTE QUE NÃO ERA TRAFICANTE EVENTUAL E FAZIA DA NARCOTRAFICÂNCIA SEU MEIO DE VIDA. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. 5. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. 6. REGIME INICIAL FECHADO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE DA DROGA. ELEVADO POTENCIAL DE DISSEMINAÇÃO. ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. 7. NÃO CONHECIMENTO. (...) o V. Acórdão não traz qualquer contradição, obscuridade, omissão ou ambigüidade, sendo analisadas todas as matérias suscitadas pelo embargante via apelação. No caso, cabe anotar que a matéria atinente à detração não comporta discussão no processo de conhecimento, devendo a questão ser analisada quando da execução do julgado (definitiva ou provisória), consoante se infere do artigo 66, inciso III, alínea "c", da Lei de Execuções Penais, regra não contrariada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.(...) (STJ - HC: 280280 SP 2013/0353144-5, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 14/10/2014,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/10/2014)
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado ISRAEL SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 16 anos e 04 meses de reclusão, no regime inicial fechado,e 36 dias-multa, no menor valor cada, pela prática dos delitos definidos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade. Com efeito, a quantidade de pena aplicada ao condenado faz emergir a necessidade de custódia preventiva para a garantia da aplicação da lei penal. No mais, a gravidade do delito e a péssima conduta social do acusado, tornam necessária a custódia do acusado para garantir a ordem pública. Assim, com fulcro nos arts. 311, 312 e 313, I, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusados. Recomende-se.
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados. 
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo por equidade o valor mínimo para a reparação dos danos materiais e morais causados pela infração, devidos de pelo sentenciado às vítimas, o montante de R$5.000,00 para cada vitima, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverá o sentenciado comprovar em juízo a reparação do dano às vitimas.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
São José dos Campos, 20 de julho de 2017�.

  
DENISE VIEIRA MOREIRA
         Juíza de Direito



São José dos Campos, 20 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA