0015458-68.2018.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... que o réu também foi acusado pelo tráfico de entorpecentes. Quanto aos demais aparelhos encontrados na casa do acusado, até a data da consulta, não constava que fossem produtos de furto. 
Ouvido na Delegacia (fls. 37), o acusado não se recordou do referido celular e disse que o objeto não era seu. Em seu interrogatório judicial, negou a prática do crime. Disse que, na data dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0015458-68.2018.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0015458-68.2018.8.26.0344 - Controle 2018/002378
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO PEREIRA DE ARAUJO SALVI

Vistos.
JULIANO PEREIRA DE ARAUJO SALVI (RG: 45.679.400, filho de Aroldo Salvi e Valéria Pereira de Araújo) foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, em data e horário incertos, entre 17 de fevereiro de 2017 e 16 de novembro de 2017, em local não preciso, nesta cidade e Comarca de Marília, recebeu e transportava, em proveito próprio, um aparelho celular Samsung, avaliado em R$400,00 (quatrocentos reais), coisa que sabia ser produto de crime, pertencente à Ana Paula Matias dos Santos.
Recebida a denúncia (fls. 54), o réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta à acusação (fls. 109/112). 
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do réu (fls. 160/166).
Alegações finais ministeriais e defensivas constantes no termo de audiência de fls. 160/166.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 6/7), documentos (9/21), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/19), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 25), pelo auto de entrega (fls. 26), pelo auto de avaliação (fls. 34) e pela prova oral colhida. 
A vítima Ana Paula Matias dos Santos, em solo policial (fls. 23), declarou que, na data dos fatos, estava sentada em um local na Avenida Rio Branco, verificando seu aparelho celular, quando um indivíduo retirou-o de suas mãos, fugindo logo em seguida. Disse que não conseguiu ver o rosto do ladrão, podendo afirmar, apenas, que ele era negro, pois estava de shorts e o viu de costas. Apresentado o aparelho Samsung Duos Prime, reconheceu, sem sombras de dúvidas, como sendo o aparelho celular de sua propriedade furtado naquela oportunidade. Por fim, informou não ter condição de reconhecer o autor do crime, pois não viu o rosto dele. Em juízo, ratificou a versão prestada em solo policial, confirmando o furto e que o seu aparelho foi recuperado pela polícia. Acrescentou que o celular foi recuperado cerca de um ano após o furto. Disse que não sabe dizer quem foi o autor do furto. Salientou que, quando o aparelho foi furtado, estava novo, pois tinha acabado de comprar, todavia, quando recuperou o objeto, estava extremamente danificado.
Os policiais militares, Renato Genova Nonato e Carlos Rodrigo Alves, na fase inquisitiva (fls. 20/21), declararam que, na data dos fatos, patrulhavam pela Rua Roberto Vieira da Costa, quando avistaram o réu, o qual já é conhecido nos meios policiais. Contaram que, ao perceber a presença da viatura, o acusado correu em fuga, pulando o muro. Entretanto, quando pulou o muro, deixou cair um celular Samsung e uma sacola contendo um tijolo de maconha. Disseram que realizaram a pesquisa do IMEI do celular que Juliano deixou cair e constataram que o aparelho era produto de furto. Narraram que foram até uma casa, direção em que o réu correu durante a fuga, e lá encontraram a companheira dele, a qual disse que nada sabia sobre os objetos encontrados durante a vistoria pelo imóvel (cinco porções de maconha, várias sementes do mesmo entorpecente, quarenta pinos com crack, três celulares, a quantia de R$ 565,35 (quinhentos e sessenta e cinco reais e trinta e cinco centavos) e ainda treze munições de calibre 38 e uma munição de calibre 380). Por fim, ressaltam que, na ocasião, não foi possível deter o acusado. Em juízo, os policiais ratificaram integralmente a versão anteriormente prestada e acrescentaram que o réu também foi acusado pelo tráfico de entorpecentes. Quanto aos demais aparelhos encontrados na casa do acusado, até a data da consulta, não constava que fossem produtos de furto. 
Ouvido na Delegacia (fls. 37), o acusado não se recordou do referido celular e disse que o objeto não era seu. Em seu interrogatório judicial, negou a prática do crime. Disse que, na data dos fatos, estava na casa de sua genitora, quando recebeu uma ligação de sua esposa informando que os policiais entraram na casa dela, procurando por ele, e que eles estavam com um celular e uma sacola contendo entorpecentes. Afirmou que o seu RG estava na residência da sua esposa, mas não morava no local. Contou que seu advogado foi até a casa onde ocorria a busca e os policiais confirmaram que encontraram um celular que era produto de furto e havia entorpecentes no local. Por fim, afirmou que respondia por tráfico de drogas.
Ora, das provas produzidas, verificam-se que são conclusivas e indicam, com segurança, a falta de procedência lícita do telefone móvel, bem como que o acusado recebeu e transportava, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. Oportuno salientar que, em momento algum foi apresentada aos autos prova que fizesse entender em sentido contrário.
Consta que a vítima efetivamente reconheceu a res como sendo o seu aparelho celular anteriormente furtado (fls. 25). Ainda, em juízo, declarou que o objeto só foi recuperado mediante a ação policial e se encontrava em estado de considerável degradação.
Note-se, pois, que a prova de haver conhecimento da origem ilícita do objeto adquirido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração (arts. 157 e 239 do CPP, combinados; RT 395/309, 401/285; RJDTACrimSP 5/169, 19/75-147). Com efeito, “Para a firmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (JUTACRIM/SP, vol. 83/242).
Ora, não se olvida que o artigo 239 do Código de Processo Penal define o que vem ser indício e a doutrina o entende como meio de prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do livre convencimento do juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere aos elementos de prova carreados validade suficiente a formar convencimento desfavorável ao réu, uma vez que são coerentes e concatenados, a gerar a certeza necessária à condenação. 
Certo é que tal meio de prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (vide RT 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629). Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou exatamente este meio de prova para o reconhecimento de receptação dolosa.
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem a manifestação de certeza a respeito, como o fato de ter o acusado adquirido o bem, conforme ressaltado, de pessoa desconhecida, que não pode ser encontrada, sequer identificada, não sendo mera coincidência não haver nem mesmo recibo de pagamento.
Além disso, o aparelho celular estava na posse do acusado quando encontrado pelos policiais, e ele não apresentou recibo de compra, evidenciando que deveria ao menos presumir que tivesse origem ilícita.
No mais, a versão apresentada pelo acusado se encontra isolada das demais provas dos autos, considerando, principalmente, que mantinha o celular produto de furto guardado em sua posse.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. 
Atenta aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não fogem à normalidade. Assim, fixo a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 1 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase de aplicação de pena, ausentes atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantendo-se como definitiva a pena de 1 (um) ano de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 10 (dez) dias-multa, cada qual unitariamente em um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, § 2º, do Código Penal. 
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais que são favoráveis ao réu, fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto. Por entender mais benéfico ao acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu JULIANO PEREIRA DE ARAUJO SALVI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto e 10 (dez) dias multa, no valor mínimo, por infração ao artigo 180, caput, do Código Penal. 
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e ao cumprimento integral desta snetença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C. 
Marília,  19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA