0015413-34.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sirley Claus Prado Tonello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... fez. Já foi processado duas vezes por furto, não sabe dizer se foi condenado. 
Estudou até o primeiro ano do segundo grau. Trabalhava como manobrista, ganhava 
cerca de  R$ 1500,00 por mês. 
Como visto, ao contrário do alegado pela Defesa, a confissão do acusado não está 
isolada no contexto probatório,  tendo sido amplamente corroborada pelo teor do 
relato das vítimas e testemunhas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015413-34.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015413-34.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2104250/2021 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 12085836 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 
377/21/370 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS, 2104250 - 97º D.P. AMERICANOPOLIS
Réu:
JORGE ASSNAR KIKUMOTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª. Sirley Claus Prado Tonello

Vistos.

JORGE ASSNAR KIKUMOTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, 
inciso II, alínea "h", todos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 14 
de abril de 2020, por volta de 6h00min, na Rua José Veríssimo da Costa Pereira, nº 
473, bairro Jabaquara, nesta Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com
o corréu Lucas Ricardo Ramos Zamboni e outros dois individuos não identificados, 
subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com armas de fogo e 
restrição de liberdade das vítimas Zenaide Gomes Yamagami e Hideo Yamagami, 
diversos documentos pessoais, um televisor de LCD 40 polegadas, dois laptops da 
marca Dell, dois Ipads da marca Apple, dois telefones celulares da marca Samsung e 
R$ 10.000,00 em dinheiro, além do veiculo Honda Fit, pertencentes às mesmas 
vítimas.

O inquérito foi instaurado mediante portaria (fls.06). A denúncia foi recebida em 
fls. 95/98, sendo decretada a conversão da prisão temporária em preventiva.
Diante do paradeiro ignorado do acusado Jorge, determinou-se sua citação por edital
(fls. 153) e o processo seguiu em relação ao corréu Lucas Ricardo Ramos Zamboni 
(processo nº1511265-37.2021.8.26.0050).
No processo original (nº1511265-37.2021.8.26.0050) o correu Lucas foi sentenciado e
determinou-se a suspensão do processo e do prazo prescricional nos termos do artigo
366 do Código de Processo Penal com relação ao acusado Jorge (fls. 169/175).
Ante a notícia da prisão do acusado, foi realizada sua citação (fls. 220/224). A 
decisão de fls. 225 determinou o desmembramento do feito e seu prosseguimento.
Defesa prévia às fls. 230.
Mantido o recebimento da denúncia, após disponibilização do Deecrim, foi designada 
audiência de instrução processual.
Em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, sendo o réu foi 
interrogado ao final. 
Em debates orais, a representante do Ministério Público, entendendo comprovados os 
fatos descritos na denúncia, pugnou pela total procedência da ação penal, nos 
termos da denúncia. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal, considerando 
a maior gravidade concreta do delito, os maus antecedentes e a reincidência do réu,
impondo-se o regime fechado para o cumprimento da reprimenda.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, argumentando ausência de laudo da 
perícia papiloscópica, bem como nulidade no reconhecimento. Subsidiariamente, 
requereu o afastamento das causas de aumento relativas à restrição da liberdade das
vítimas e emprego de arma de fogo. Requereu a não consideração do uso de álcool  
para agravar a pena, visto que o réu não aderiu a tal conduta maís grave. Pugnou 
pelo cômputo da confissão e a fixação de regime prisional menos gravoso para início
do cumprimento da reprimenda.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria do crime restaram evidenciadas através do boletim de 
ocorrência de fls.10/12, auto e exibição, apreensão e entrega de fls.59/62 e por 
conta da prova oral produzida nos autos.
A testemunha Matheus Ribeiro de Oliveira disse que atuou no caso como escrivão.  
Lavrou os autos de exibição e apreensão dos bens, lembra que havia bens da vítima 
na residência do réu, recorda-se que se tratava de um par de tênis do filho da 
vítima.  Recorda-se que foi feita perícia no local dos fatos e ali foram 
encontradas as impressões digitais do réu e de outro indivíduo. O réu Jorge não foi
interrogado, pois não foi localizado no momento do cumprimento do mandado de 
prisão. A vítima contou que ela e sua esposa haviam sido rendidos enquanto saíam da
residência, foram amarrados e levados para o interior da residência. A vítima 
permaneceu por cerca de 1h30 detida pelos réus. O réu Jorge foi reconhecido 
fotograficamente pela vítima, a qual o descreveu antes do ato formal. Presenciou o 
reconhecimento fotográfico do réu Jorge, sabe que não foram apresentadas outras 
fotografias para a vítima. Foram duas as vítimas do delito, mas apenas a mulher 
realizou o reconhecimento na fase policial, por fotografia.  Não acompanhou a 
realização da perícia na casa da vítima.
A testemunha Wanessa Miranda Ferreira, delegada de polícia, disse que atendeu à 
ocorrência desde o início. Recebeu a comunicação do sr. Hideo, que estava bastante 
nervoso naquele dia, relatando as ameaças feitas pelos agentes. A delegada enviou 
uma equipe para colher impressões digitais na casa das vítimas. Tais impressões 
digitais foram identificadas como sendo dos réus Lucas e Jorge. Realizou-se busca e
apreensão na residência de Lucas e Jorge, e na casa de ambos foram encontrados bens
das vítimas, entre eles espada e tênis do filho da vítima  A vítima Zenaide 
apresentou relato bastante detalhado sobre os fatos. Reconheceu Lucas e Jorge por 
fotografia, posteriormente reconheceu Lucas pessoalmente. Na casa de Lucas foram 
encontrados pertencentes das vítimas e também a espada utilizada para ameaçar as 

vítimas. O filho das vítimas reconheceu o tênis e a espada, esta foi usada para 
ameaçar as vítimas. Estas relataram que os roubadores haviam jogado líquido 
inflamável em uma das vítimas e ameaçado atear fogo nela. Lembra qua a vítima 
Zenaide reconheceu os dois . A perícia foi à residência das vítimas no mesmo dia 
dos fatos para colher as impressões digitais.
A vítima Hideo Yamagami disse não ser capaz de reconhecer o réu,  Naquele dia, a 
vítima estava saindo de casa por volta das 06h da manhã. Ao abrir a porta, foi 
surpreendido por quatro indivíduos, que já foram entrando, então começou o 
"terror". Eles subiram ao segundo andar da casa e permaneceram cerca de uma hora no
local, procurando objetos. Reviraram a casa.  Os roubadores estavam de máscara e 
gorro naquele dia, só pôde ver os olhos deles.  Ameaçaram a vítima e sua esposa o 
tempo todo. Em determinado momento, um deles disse que colocaria fogo na esposa 
dele, caso a vítima não mostrasse o local onde estaria o dinheiro. Os roubadores 
jogaram álcool em sua esposa.  Eles levaram a espada de seu filho, o veículo, 
dinheiro e computadores, entre outros bens. Não conhecia o réu antes desse dia. 
Pois Além disso, o tempo todo os roubadores mandaram que a vítima olhasse para 
baixo. Recuperou apenas o carro, uma espada de seu filho e um par de tênis. Salvo 
engano, sua esposa reconheceu um dos indivíduos na delegacia. 
A vítima Zenaide Gomes Yamagami não reconheceu o réu. Logo que entraram na casa os 
Os réus diziam "é nóis, é nóis." Um deles estava com arma. Mandaram a vítima 
abaixar a cabeça, um ficou no quarto com ela enquanto os outros três foram 
vasculhar a casa. Ficaram mais de uma hora dentro da casa, o tempo todo ameaçando, 
perguntando sobre ouro e dinheiro. Estavam com capuz e bonés. Eram dois jovens e 
dois mais velhos, uma mais forte . Foram amarrados com fronhas. Um indivíduo moreno
e  alto  jogou álcool em sua cabeça e em parte do corpo, fone de ouvido.  Levaram o
veículo, dinheiro, tênis, panela elétrica, joias. Foram recuperados o carro e uma 
espada. Dias depois foi chamada à delegacia. Fez um reconhecimento   pessoal, na 
delegacia, de um réu mais branco, o que tirou a máscara para tomar cerveja . 
Reconheceu por foto o moreno da sobrancelha preta, na delegacia, não teve dúvida 
alguma na ocasião, mesmo ele estando de máscara naquele dia, porque ficou bastante 
tempo perto deles. Tem certeza absoluta que o indivíduo que jogou álcool nela não 
foi nenhum dos que reconheceu.  
Em juízo, o acusado admitiu a prática delitiva. Disse que foi convidado para 
participar do assalto, mas o plano era apenas subtrair os pertences das vítimas, 
não maltratou as vítimas ou jogou álcool em quaisquer delas. Está arrependido do 
que fez. Já foi processado duas vezes por furto, não sabe dizer se foi condenado. 
Estudou até o primeiro ano do segundo grau. Trabalhava como manobrista, ganhava 
cerca de  R$ 1500,00 por mês. 
Como visto, ao contrário do alegado pela Defesa, a confissão do acusado não está 
isolada no contexto probatório,  tendo sido amplamente corroborada pelo teor do 
relato das vítimas e testemunhas, aliados à prova pericial produzida.
Com efeito, as vítimas confirmaram que estavam em sua residência quando foram 
abordadas pelos acusados e seus outros dois comparsas. A vítima Hideo esclareceu 
que ao tentar sair de sua residência pela manhã foi surpreendido por quatro 
individuos armados que imediatamente o empurraram para dentro da residência. Um dos
autores subiu até o quarto do casal e rendeu a vítima Zenaide, após o que ela e seu
marido foram ameaçados pelos acusados, que exigiam a entrega de joias e dinheiro.. 
Enquanto isso, os outros agentes passaram a vasculhar a casa, subtraindo diversos 
bens. Por fim, disse que um dos réus jogou álcool na vítima Zenaide, ameaçando 
atear-lhe fogo, além de ameaçar perfurar seu peito com uma espada. Esclareceu, 
ainda, que ambos permaneceram com as mãos amarradas e que por fim os acusados e 
seus comparsas fugiram subtraindo também o veículo do casal.    
Registrada a ocorrência dos fatos em sede policial, os policiais civis passaram a 
investigar o caso. De imediato foi realizada perícia no local diante da localização
de fragmentos de impressos papilares, sendo possível identificar digitais dos 
acusados Jorge e Lucas, conforme se extrai da informação técnica de fls. 17.
Posteriormente, a vítima Zenaide compareceu novamente em sede policial e realizou o
reconhecimento fotográfico, sem sombra de dúvidas.
Como visto, na hipótese em tela a prova produzida nos autos se mostra suficiente à 

condenação do acusado, quanto mais porque deve ser ressaltado que, nos crimes de 
roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, 
descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. 
Neste sentido: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou 
motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da 
vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, 
assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito,
não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí 
porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer 
proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em 
delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, 
Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). 
Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos 
influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos 
autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas 
fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais 
elementos de convicção.
Forçoso admitir que suas palavras, pela certeza que exprimem, são suficientes à 
formulação de um seguro juízo de convicção, até mesmo diante da riqueza de detalhes
que apresentou, bem definindo a dinâmica dos fatos, apesar do lapso temporal 
decorrido.
Noutro giro, vale destacar que a dificuldade das vítimas em realizar o 
reconhecimento pessoal do réu em Juízo não o beneficia, conforme pretendido pela 
defesa, pois o lapso temporal decorrido desde a data dos fatos, aliado à natural 
modificação na aparência do réu, quando apresentado no sistema prisional,  torna 
compreensível tal dificuldade.
Embora não se ignore a relevância do reconhecimento feito pelas vítimas nos delitos
de roubo, não se trata de elemento de prova essencial à sua caracterização. Na 
hipótese dos autos, a  inconsistência no reconhecimento judicial é suprida pelos 
firmes relatos dos policiais no sentido de que o réu foi flagrado na posse de bens 
da vítima, bem como pelo reconhecimento seguro do réu feito pela vítima logo após 
os fatos, circunstância essa confirmada com segurança na fase judicial. Ademais, no
caso tem foram localizadas impressões papilares do réu na residência da vítima, 
tendo ele admitido judicialmente a prática delitiva.
Destaque-se, ainda, que a alegada nulidade do reconhecimento pela vítima efetuado 
na fase policial, por inobservância às formalidades do artigo 226 do Código de 
Processo Penal, não tem o condão de macular a prova produzida sob o crivo do 
contraditório.  Nesse passo, firme o entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal
de Justiça, na esteira do entendimento dos tribunais superiores, consoante 
recentíssimo julgado, abaixo destacado:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO "SIMPLES". CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA.
Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das formalidades
do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência probatória. 
1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades 
do reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou 
o reconhecimento fotográfico e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando
o último em Juízo. Ainda, o art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece 
meras recomendações quando do reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. 
Acusado que, mediante grave ameaça com emprego de arma contra a vítima, subtraiu, 
para si, um par de tênis, uma bermuda e a quantia de R$ 50,00 em espécie, 
pertencente ao estabelecimento comercial "Loja do 
Japonês". Reconhecimento fotográfico e pessoal positivos na fase inquisitiva, bem 
como pessoal na fase judicial. Coesos relatos da vítima, bem traduzindo a verdade 
formal, comprovaram a ocorrência de subtração com grave ameaça. Idoneidade dos 
relatos da vítima. Precedentes. Inviável absolvição. 3. Dosimetria. Pena-base que 
merece pequeno reparo, para afastar o aumento imposto, fixando-a, então, no patamar
mínimo legal. Inteligência da Súmula nº 444 do C. STJ. Parcial provimento, afastada
a preliminar". (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0004102-65.2015 -  j. 30/09/2020.
De outro lado, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa 

dos policiais, não havendo motivos para que acusassem falsamente o réu.
Acrescente-se, ainda, que o acusado Jorge foi identificado após a realização da 
perícia técnica no local, ocasião em que suas digitais foram localizadas (fl.17).
Nesse passo, cabe afastar a alegação da Defesa de nulidade em razão da ausência da 
vinda aos autos do exame papiloscópico, sendo insuficiente a informação preliminar 
de fls. 17 para indicação da autoria do réu. Isso porque não se trata de delito que
demande a realização de laudo pericial para comprovação da materialidade. Na 
hipótese em tela, a análise das impressões digitais dos agentes consiste tão 
somente em meio de prova, entre tantos outros possíveis, sendo certo que nestes 
autos não se trata do único elemento a apontar a autoria do réu. 
No caso, a  informação constante da nota técnica de fls. 17 alia-se aos demais 
elementos de prova, notadamente os depoimentos  dos policiais revelando que os bens
das vítimas foram encontrados em poder do réu, bem como reconhecimento feito pela 
vítima na fase policial. A reforçar o quadro, tem-se a espontânea confissão 
judicial do réu quanto à autoria delitiva, pelo que a ausência do laudo pericial 
papiloscópico não trouxe prejuízo ao réu, razão pela qual não configurada nulidade.
Dúvida não há, portanto, da autoria do crime e da materialidade.
Clara também a união de esforços entre o acusado e seus comparsas. As vítimas 
esclareceram com riqueza de detalhes que foram abordadas por quatro agentes 
armados, sendo que um deles permaneceu no quarto, ameaçando-os a todo tempo, 
enquanto os demais passaram a vasculhar a casa e subtrair diversos itens. Sua 
versão foi corroborada pelo depoimento dos policiais civis que localizaram digitais
na residência, além de terem recuperado parte dos bens nas residências do acusado 
Lucas.
Evidenciado, ainda, que o acusado Jorge e seus comparsas privaram as vítimas de sua
liberdade,  por mais de uma hora, na medida em que a mantiveram em seu poder e 
presas em um dos cômodos da casa para que pudessem realizar a subtração e garantir 
a posse do produto do crime. Ressalte-se que a subtração se deu mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, além de terem usado uma espada, 
ameaçando ferir a vítima Hideo e, ainda, jogando substância inflamável no corpo da 
vítima Zenaide, atemorizando-a sob a ameaça de atear-lhe fogo. 
Note-se, nesse particular, que o fato de não terem sido os atos de maior crueldade 
praticados diretamente pelo réu, e sim pelos seus comparsas, não afasta sua 
responsabilidade pelo trauma mais acentuado causado às vítimas, pois ao aderir à 
empreitada criminal, o réu anuiu também à forma de execução do delito.
No entanto, merece ser afastada a causa de aumento de pena relativa ao emprego de 
arma de fogo.. Embora a prova oral seja clara no sentido de que foram utilizadas 
armas para a prática da subtração e ainda que uma arma de fogo tenha sido 
apreendida na residência do comparsa do réu, não há como afirmar que o artefato foi
o utilizado na prática do delito em questão, o que impede a constatação acerca do 
potencial lesivo. Vale dizer, a arma utilizada no dia em questão poderia até mesmo 
ser um simulacro, o que de plano impediria a majoração da pena. Contudo, ainda que 
ineficaz para a configuração da causa de aumento de pena, o fato de ter o réu 
utilizado arma para a prática do delito será levado em conta na primeira fase da 
fixação da pena, pois se trata de circunstância que facilitou a prática do crime, à
medida que infundiu nas vítimas maior temor.
É o que basta à condenação.

Passo à dosimetria da pena. 

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
anoto que a circunstância de ter o réu utilizado arma para a prática do delito, 
invadindo o lar das vítima, além de ter ameaçado uma das vítimas de atear fogo em 
seu corpo, nele jogando líquido inflamável, extrapolam o dolo inerente ao tipo 
penal. A extrema crueldade demonstrada pelos agentes durante a prática do delito, 
causando grande trauma e temor nas vítimas, justifica a exacerbação da pena. Diante
da multiplicidade de circunstâncias desfavoráveis, viável a fixação da pena-base em
1/4 acima do mínimo legal, resultando  a reprimenda em   5 anos de reclusão e  12 
dias-multa

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, consoante certidão de fls. 
90. Todavia, em razão da atenuante da confissão, dou por compensadas tais 
circunstâncias. Presente também a agravante  do delito praticado contra idoso 
(artigo  61, II, “h”) razão pela qual aumento a pena em 1/6 totalizando  5 anos, 10
meses de reclusão   e  14 dias-multa
Configuradas na espécie as causas de aumento da pena arroladas pelo inciso II e V, 
do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas. 
Assim, aumento a pena aplicada na fração de 3/8, (três oitavos) considerando serem 
duas as causas de aumento, ambas elevando a gravidade concreta do delito, 
facilitando-o e majorando o trauma das vítimas. Resulta a reprimenda, portanto, em 
8 anos e 7 dias de reclusão, e ao pagamento de   19 dias-multa.
Nos termos do artigo 33, do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora 
aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado, observando-se o montante da
pena e a  reincidência o acusado.
Pelos mesmos motivos, deixo de substituir a pena corporal imposta por restritivas 
de direitos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para 
CONDENAR o réu JORGE ASSNAR KIKUMOTO, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de  8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão a ser cumprida no regime 
inicial fechado e 19 (dezenove)  dias-multa, cada um no valor unitário mínimo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os 
requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e 
foi condenado ao cumprimento de pena elevada, em regime mais severo, de forma que 
necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da 
lei penal. 
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Dê-se ciência às vítimas. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

São Paulo, 29 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

