0015016-21.2015.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Sabrina Salvadori Sandy Severino
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... o prejuízo material e, em consequência, exaurindo-se o roubo. O emprego de arma para a prática do crime de roubo, bem como o concurso de agentes, restou devidamente comprovado, tendo em vista as declarações da vítima e da apreensão da respectiva arma de fogo (fl. 51).
Ainda, afasto a tese de absorção dos crimes de roubo e extorsão. As condutas dos meliantes, apesar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015016-21.2015.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015016-21.2015.8.26.0405
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Extorsão mediante seqüestro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Bento do Nascimento Filho e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Salvadori Sandy Severino

Vistos. 
ANTONIO BENTO DO NASCIMENTO FILHO, JONAS ALDEMAR SPERANDEO, MACIEL GOES DA COSTA, FRANCISCO ALBERTO MATOS MIRANDA, JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS e FABIO GOMES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2º, §2º e §4º, inciso I da lei 12.850/2013; art. 159, §1º c.c art. 29 "caput" do Código Penal; art. 157 §2º incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal; e art. 180 “caput”, observando-se o artigo 69 do Código Penal. 
Segundo a denúncia, os réus, em companhia do adolescente Wellington de Jesus Barbosa e, provavelmente, com outros indivíduos ainda não identificados, em concurso e unidade de desígnios entre si, promoveram, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa, com o emprego de arma de fogo e participação de adolescente, no período de 21 de maio e 15 de junho de 2015, data da prisão dos acusados, em vários locais nesta Comarca da Capital, Comarca de Osasco e Comarca de Mairinque, nos endereços na Rua Gabirel Arregui, em frente ao nº 74, Jardim Ipanema; Bairro Pirituba e em uma favela em lugar não identificado, nesta Comarca da Capital; na rua Sabirigui, Av. Osvaldo Costa, altura do nº 226, na Rua Américo Vespúcio, nº 20, na Comarca de Osasco e na Rodovia Castelo Branco, km 62, na comarca de Mairinque.
No período entre o dia 12 de junho de 2015, por volta das 20h40m e dia 15 de junho de 2015, os acusados, em concurso e com unidade de desígnios, sequestraram as vítimas Emerson Shigueo Fujino e André Kiyoshi com o fim de obter, para si e para outrem, vantagem econômica, como preço do resgate, tendo sido o crime cometido por bando ou quadrilha e com duração maior que 24 (vinte e quatro) horas. 
Ainda, com o adolescente Wellington, os acusados, no mesmo período de tempo, subtraíram, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência contra as vítimas, um rádio Nextel, no valor aproximado de R$300,00, pertencente à vítima Emerson Shigueo Fujino e, a quantia em dinheiro de aproximadamente de R$8.000,00, um telefone celular Nextel, marca Black Berry, no valor aproximado de R$800,00, pertencentes à vítima André Kiyoshi Fujino.  
Além disso, os réus e o adolescente Wellington de Jesus Barbosa, receberam, em proveito próprio e alheio, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente na arma de fogo tipo revolver, marca “Taurus”, calibre 38, com cinco munições intactas pertencentes à empresa “Essencial Sistema de Segurança”.
Segundo a denúncia, em razão da extorsão mediante sequestro da vítima Glaucia de Souza Loscile, ocorrido em 21 de maio de 2015, foi autorizada, judicialmente, a interceptação telefônica dos números utilizados pelos acusados, cuja investigação seguiu em outro feito. As conversas telefônicas, que seguem em apenso, revelam que os acusados mantinham funções especificas e delimitadas.
Narra a denuncia que n o dia 12 de junho de 2015,  os acusados JOSE ROBERTO e MACIEL, levaram JONAS até o endereço da residência da vítima André e, quando as vítimas  desembarcavam, foram abordadas por JONAS e Wellington, aquele portando arma de fogo e este simulando porte de arma.
JONAS e Wellington obrigaram as vítimas Emerson e André a permanecerem no veículo, um “Honda Civic”, enquanto JONAS assumiu a direção, Emerson ficou no banco da frente, no passageiro e André e Wellington, no banco traseiro. A esposa de Emerson ficou na via pública. Ao deixarem o local, os acusados foram seguidos por outros sequestradores, em um “astra” vermelho.
Na sequencia, JONAS se dirigiu à uma favela, deixando as vítimas em um imóvel de apenas um cômodo, em uma cama de solteiro, com as mãos amarradas. No dia seguinte, as vítimas foram levadas para um segundo cativeiro, com óculos e fita adesiva para impedir que identificassem o trajeto.
Duas horas após a abordagem das vítimas, os sequestradores ligaram para os parentes de André e Emerson, exigindo R$150.000,00 para libertar as vítimas, proferindo várias ameaças graves.
Durante o período do sequestro as vítimas eram constantemente ameaçadas com uso de arma de fogo e mantidas amarradas. Neste período, também foram subtraídos os telefones e dinheiro das vítimas. 
Com informações obtidas através das interceptações telefônicas e antenas de rádio, os policiais mapearam os locais onde os acusados se realizavam as ligações telefônicas para extorquir os parentes das vítimas e identificaram ANTONIO BENTO e JONAS telefonando para o sobrinho das vítimas, exigindo o valor do resgate. 
Junto com ANTONIO BENTO foi apreendido um telefone celular com chip da linha nº11-985757366.
Na sequencia, JONAS foi detido no veículo “astra”, cor vermelha, sendo com ele encontrado um aparelho de telefone celular com chip da linha nº11-977362219. E, na residência de MACIEL, também foi apreendido um aparelho celular com chip da linha nº11-987135881.
ANTONIO BENTO e MACIEL indicaram aos policiais o local do cativeiro das vítimas, localizado na Rodovia Castelo Branco, KM 62, Mairinque/SP. No local, FRANCISCO e o adolescente Wellington foram detidos na sala de entrada, próximos ao revolver, produto de roubo, sendo as vítimas libertadas. 
Na ocasião, os acusados FRANCISCO, JONAS, ANTONIO BENTO e MACIEL foram presos em flagrante delito, com posterior conversão em prisão preventiva e o adolescente Wellington foi apreendido.
 Recebida a denúncia em 13 de julho de 2015 (fls. 208), os réus foram citados (fls. 210/219, 268/272 e 314) e apresentaram resposta à acusação a fls. 220v e 395/396).
 Houve designação de audiência de instrução para o dia 03 de fevereiro de 2016, porém, não foi possível realizar o ato em razão da ausência dos réus JOSE ROBERTO e FABIO, bem como representante da empresa de Segurança, Etiene Beserra da Costa e testemunhas (fls.278/280)
No dia 14 de abril de 2016 foram ouvidas as vítimas Emerson, André, Amaury e a representante da empresa de Segurnaça, Etinene Beserra da Costa, o Delegado de Polícia, Dr. Rodolpho e os policiais civis Marcos Eduardo e Armindo (fls. 405/408).
Em razão da colidência de versões dos acusados, foi designada nova audiência para interrogatório com a nomeação de defensores para os acusados ANTONIO, MACIEL e FRANCISCO.
O acusado JOSÉ ROBERTO, citado por edital, não compareceu, nem constituiu advogado, suspendendo-se o processo em relação à ele (fls.403), nos termos do art. 366 do CPP.
Em 06 de junho de 2016, os acusados foram interrogados (fls. 451/455), determinando-se a juntada dos laudos e certidões faltantes, com a posterior manifestação das partes em memoriais.
Com a juntada dos laudos a fls. 458/521 e 617/626, certidões a fls. 539/541 e cópia das principais peças do procedimento para apuração de ato infracional cometido do adolescente Wellington, fls. 550/576, houve apresentação de memoriais pelo Ministério Público, a fls. 578/606, requerendo a condenação dos acusados nos exatos termos da denuncia.
A fls. 608/616, a defesa de FABIO GOMES DA SILVA, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas, uma vez que não foi reconhecido pelas vítimas; não restou comprovado que a chácara, local do cativeiro, lhe pertencesse; nunca teve contato com os demais réus; não é o Fábio mencionado nas ligações telefônicas interceptadas pela Justiça; subsidiariamente requereu a improcedência da ação penal quanto ao delito de organização criminosa alegando ausência de provas; aplicação do concurso formal quanto as delitos de extorsão mediante sequestro e roubo majorado, pois praticados num mesmo contexto, mediante única ação; aplicação da pena no mínimo legal e regime menos gravoso.
Os acusados MACIEL GOES DA COSTA, FRANCISCO ALBERTO MATOS MIRANDA e ANTONIO BENTO DO NASCIMENTO FILHO, apresentaram seus memoriais a fls. 628/630, requerendo a absolvição quanto ao delito de organização criminosa por entender ausentes qualquer organização hierárquica ou divisão de tarefas especificas entre os acusados, tratando-se de “amadores”, especialmente pela “frustração do andamento da extorsão ao serem presos em flagrante e o pagamento exigido para o resgate das vítimas não foi pago” (fl. 629); e aplicação da pena mínima e regime menos gravoso quanto aos demais delitos.
A fls. 632/637 JONAS ALDEMAR SPERANDEO apresentou memoriais requerendo sua absolvição pela fragilidade das provas colhidas quanto aos delitos de extorsão mediante sequestro e roubo, tratando-se a confissão de prova relativa; requereu a absolvição quanto ao crime de organização criminosa, também, pela insuficiência probatória; subsidiariamente pugnou pela absorção do delito de roubo e receptação, fixação da pena no mínimo legal e atenuante da confissão, além da fixação de regime menos gravoso e possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou questões processuais a apreciar. No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Segundo a denuncia, no dia 12 de junho de 2015, os acusados ANTONIO BENTO DO NASCIMENTO FILHO, JONAS ALDEMAR SPERANDEO, MACIEL GOES DA COSTA, FRANCISCO ALBERTO MATOS MIRANDA e FABIO GOES DA SILVA, na companhia do adolescente Wellington, em concurso e unidade de designios, sequestraram as vitimas Emerson Shigeo Fujino  e  André Kyoshi Fujino, exigindo-se a quantia de R$150.000,00 como preço do resgate. 
Na mesma data, as vítimas Emerson  e André estacionavam o veículo “Honda Civic”, quando foram abordados por JONAS e Wellington que, em ato continuo, mediante uso de arma de fogo, ordenaram que as vítimas permanecessem no interior do veículo. Subjugadas, as vítimas foram levadas para um imóvel, numa favela, onde passaram a noite e, no dia seguinte, com olhos vendados, foram conduzidos para uma chácara localizada no km 63, da Rodovia Castello Branco, Município de Mairinque, local este que serviu de cativeiro.
No cativeiro, as vítimas eram vigiadas pelo adolescente Wellington e FRANCISCO, que mantinham em sua possuem arma de fogo, produto de crime, como forma de manter controle sobre as vítimas.
Além disso, os sequestradores entraram em contato com os familiares das vítimas e exigiram o pagamento de R$150.000,00 como preço do resgate.
Durante o sequestro, policiais civis procederam diligências visando a apuração de outros crimes de extorsão mediante sequestro ocorridos na região, bem como, o desmantelamento da associação criminosa. Neste período, mediante interceptação telefônica descobriram que MACIEL, JOSE ROBERTO, JONAS e ANTONIO BENTO, integravam a associação criminosa.
Com o cumprimento do mandado de prisão preventiva dos acusados ANTONIO, JONAS e MACIEL e, mediante conversa informal, os acusados acabaram por informar o local onde as vítimas estavam sendo mantidas em cativeiro.
Na chegada ao local – chácara no município de Mairinque, policiais civis encontraram o adolescente Wellington e FRANCISCO, os quais tinham à  disposição uma arma de fogo.
E, em que pese o esforço da i. Defensoria Pública e Defesa dos acusados, a prova dos autos é robusta não havendo dúvida quanto à materialidade dos fatos e  autoria dos delitos de extorsão mediante sequestro, roubo majorado e receptação praticados em organização criminosa, salvo quanto ao acusado FABIO GOMES.
De fato, as provas produzidas durante a persecução criminal não são suficientes para sustentar o decreto condenatório em relação a FABIO, sendo de rigor a absolvição do réu, pela prática desses crimes.
Não há qualquer prova nos autos a indicar que o imóvel usado como cativeiro das vítimas, no município de Mairinque, pertencesse a FABIO; nenhuma das vítimas reconheceu o corréu como autor dos delitos indicados na denúncia; os corréus FRANCISCO e JONAS mencionaram que a chácara pertencia a pessoa conhecida como “Má” quando ouvidos em juízo.
Neste contexto, a autoria de FABIO ficou vaga e imprecisa, acarretando, assim, dúvida insanável. No caso de dúvida, deve incidir o princípio do in dubio pro reo, sendo de rigor a sua absolvição. 
Portanto, em síntese, o réu FABIO GOMES DA SILVA deve ser absolvido de todos os crimes a ele imputados pelo representante ministerial. 
Assim, acolho o pedido da Defesa do acusado FABIO GOMES DA SILVA, no sentido de absolve-lo da prática dos crimes a ele imputados.
No mais, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante dos acusados ANTONIO BENTO, JONAS ALDEMAR, MACIEL GOES e FRANCISCO ALBERTO (fls. 02/17), auto de apreensão do adolescente (fls. 18), pelo auto de exibição e apreensão de celulares (48/53), pelos laudos de fls. 308/311, 299/307, interceptação  telefônica e o laudo de fls. 324/387, repetido a fls. 458/521, cópias das principais peças do procedimento para apuração de ato infracional cometido do adolescente Wellington, fls. 550/576, além da prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e satisfatoriamente demonstrada em relação aos réus JONAS, MACIEL, ANTONIO e FRANCISCO.
As vítima André  e Emerson, em juízo, confirmaram o relato realizado em sede policial, confirmando que foram abordados por dois indivíduos, pouco antes de entrarem em casa. Um deles estava armado e outro simulava porte de arma de fogo. Emerson reconheceu JONAS, em juízo, como sendo aquele que portava arma de fogo. Foram levados no carro de André até uma “favelinha”, segundo Emerson, em Pirituba, onde ficaram até sábado de manhã, em um “quartinho bem apertadinho”, olhando para a parede, sendo vigiados pelo adolescente. Emerson disse que os sequestradores conheciam sua rotina e a do irmão. Os sequestradores exigiam dinheiro. Usaram o celular de André para ligar para sua irmã. Ameaçaram cortar o dedo de André. André disse que o adolescente colocou sua mão na parede, e com uma faca na mão, ameaçou cortar seu dedo. ANTONIO apareceu no primeiro cativeiro. Foram levados para um segundo cativeiro, com óculos escuros com fita adesiva, lá tiveram os pés amarrados e foram obrigados a ficar em uma cama, em um quartinho. Sempre ficavam duas pessoas vigiando. Ligaram para os familiares exigindo cem mil reais, depois exigindo cento e cinquenta mil reais. André  foi obrigado a falar com seus familiares por duas vezes e soube pela irmã que os sequestradores ameaçavam mandar partes de seu corpo. Ficaram três dias sem comer. Os policiais “estouraram” o cativeiro na segunda-feira. Emerson afirma, com certeza, que viu ANTONIO na chácara, tendo dúvidas quanto a FRANCISCO. Já, André, reconhece JONAS e ANTONIO com segurança e que viu o adolescente e os acusados JONAS, MACIEL, FRANCISCO e ANTONIO, reconhecendo-os. Confirmaram a subtração das quantias em dinheiro e aparelho celular e relógio.   
A vítima Amaury, sobrinho das vítimas André  e  Emerson, relatou em depoimento judicial que, na data dos fatos, ouviu um barulho em frente de sua residência e ao conferir, viu André  com uma arma na cabeça. Viu seus tios sendo colocados dentro do carro com dois indivíduos, sendo um deles JONAS, reconhecido em audiência. Seguiu o carro das vítimas, mas o perdeu de vista. Recebeu ligação exigindo resgate de cento e cinquenta mil reais. “Foram três dias de tortura”, “eles ligaram várias vezes exigindo resgate”. No sábado, falou com André  e os sequestradores ameaçavam mandar uma mão ou uma orelha, mandando escolher qual tio morreria. Recebeu noticia de que as vitimas foram libertadas na segunda-feira, confirmando a subtração do celular de André, cerca de oito mil em dinheiro e cinco mil em cheques. 
Etiene Beserra da Costa, representante da empresa vítima “Essencial Sistema de Segurança”, confirmou o roubo de quatro armas de fogo em um assalto a banco em 2013 ou 2014.
O policial civil Marcos afirmou que estavam investigando sequestros praticados pela quadrilha, referente a outras vítimas. Sabiam que André e Emerson seriam sequestrados mas não conseguiram impedir. Primeiro detiveram ANTONIO, conhecido como “Bahia” depois JONAS e MACIEL, sendo o local do cativeiro indicado por eles. No cativeiro encontraram FRANCISCO, o adolescente e as vítimas. Disse que FABIO emprestava a chácara para cativeiro. O adolescente Wellington disse que foi contratado por MACIEL para vigiar as vítimas e FRANCISCO disse que FABIO prometeu dinheiro para que vigiasse as vítimas. 
O policial civil Armindo Akira revelou que no dia 12 de junho estavam monitorando interceptações telefônicas quando constataram que André  e Emerson foram sequestrados. Localizaram por antena o local onde as ligações pedindo resgate foram feitas. Detiveram ANTONIO, e antes de iram para o cativeiro, abordaram JONAS e MACIEL, que foi indicado pelos réus. FRANCISCO e o adolescente foram abordados no cativeiro, sendo apreendida, no cativeiro, uma arma de fogo.
O Delegado de polícia, Rodolpho Chiarelli Junior informou que presidiu o inquérito policial do inicio ao fim. Disse que a quadrilha já tinha cometido outros dois sequestros e estavam com a interceptação dos acusados em andamento. Primeiro, detiveram JONAS, ANTONIO e MACIEL, que informaram o local do cativeiro, onde foram detidos FRACISCO e o adolescente. Disse que JONAS sempre usou o mesmo aparelho celular, tanto no sequestro de Glaucia, como no de um outro senhor. JOSE ROBERTO está foragido. O sequestro das vítimas André e Emerson foi descoberto pelas interceptações, sendo identificados, inicialmente quatro sequestradores. Orientaram a família. Chegaram ao cativeiro e detiveram FRANCISCO e o adolescente. Viram JONAS e ANTONIO em Osasco, exigindo dinheiro para o resgate, chegando até eles por monitoramento de antenas. JONAS, ANTONIO e MACIEL admitiram a pratica do crime. No cativeiro, encontraram as vítimas, amarradas e com óculos com fita adesiva. FRANCISCO falou que foi contratado por FABIO para vigiar as vítimas e que receberia mil reais por dia. Afirmou que JOSE ROBERTO também está envolvido no sequestro. Esclarece que os quatro réus identificados nas interceptações eram JONAS, MACIEL, ANTONIO e JOSE ROBERTO. Acrescentou que apreenderam uma arma de fogo no cativeiro, ao lado de FRANCISCO e Wellington.
Importante destacar que o adolescente envolvido, Wellington, nos autos de apuração de ato infracional que tramitou na Vara da Infência e Juventude (fls. 550/563) confessou ter participado do sequestro das vítimas. Afirmou que MACIEL lhe ofereceu mil reais para vigiar as vítimas. Disse ainda, que por todo o tempo que ficou na chácara, FRANCISCO o acompanhou e tinham uma arma de fogo para vigiar as vítimas.
Os acusados ANTONIO, MACIEL e FRANCISCO negaram a pratica dos delitos.
FRANCISCO disse que foi contratado por “Mar”, dono da chácara, para realizar reparos de elétrica no imóvel por mil reais. Confirmou que estava na chácara no momento em que chegaram os policiais, mas que não sabia que as vitimas estavam no local. Disse que Wellington também estava no local, porém, não viu arma na chácara.
O acusado JONAS, conhecido como “alemão”, confessou ter abordado a vítima na data dos fatos, acompanhado de Fábio, que não o acusado FABIO GOMES, corrigindo, posteriormente, afirmando que o individuo se chamava “Pedro”. Disse que foi chamado pelo dono do sítio em Mairinque, “Nego Mar”, para praticar um assalto. Confirmou que subtraiu quantia em dinheiro. Disse que a arma era de “Nego Mar”. Levou as vítimas para uma favela em Pirituba, e entregou as vítimas para “Nego Mar”. Disse que levou as vitimas para a favela com “Pedro”. Disse que o dinheiro subtraído das vítimas ficou com “Pedro”.  
A negativa dos acusados está totalmente isolada nos autos. 
A versão dada do FRANCISCO é inverossímil e frágil. Como bem ressaltou o representante do Ministério Público, jamais, sequestradores, contratariam um eletricista para reparos em local onde estivessem vítimas em cárcere. Inclusive, Wellington, em suas declarações junto à Vara da Infância, afirmou que FRANCISCO esteve todo o tempo ao lado do adolescente, que fora “contratado” para vigiar as vítimas em cativeiro.
De início, verifico que os réus integravam organização criminosa. De fato, segundo o art. 1º, § 1º, da Lei 12.850/2013, considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. 
O conceito de organização criminosa, pois, enquadra-se perfeitamente ao grupo que arquitetou o crime de extorsão mediante sequestro. 
Os relatos dos policiais civis, bem como do Delegado de policia que atuou no caso, indicam a estabilidade e finalidade especifica do grupo em cometer crimes de extorsão mediante sequestro.
A interceptação telefônica autorizada judicialmente comprova a constituição do grupo organizado, com intuito de cometer crimes. Tal medida foi autorizada em razão do sequestro da vítima Glaucia de Souza Losciale, que foi subjugada por indivíduos armados, sendo deferida a interceptação telefônica de sua irmã, que recebia as ligações dos sequestradores. 
Através da cautelar, foi possível verificar a ligação existente entre JONAS e MACIEL, inclusive na participação de outro sequestro, com a vítima Claudio Albano, em Osasco.
O prosseguimento da interceptação possibilitou a identificação de ANTONIO e JOSE ROBERTO, já no cometimento do sequestro das vítimas André e Emerson.
As declarações de Wellington prestadas na Vara da Infância deixa patente a divisão de tarefas. Segundo o adolescente, tanto FRANCISCO como Wellington eram responsáveis pela vigilância das vítimas, inclusive tendo a disposição uma arma de fogo.
As vítimas ainda relataram que os réus tinham conhecimento da rotina de André e Emerson, confirmando a organização do grupo, inclusive com o monitoramento das futuras vítimas.
Quanto ao crime de extorsão mediante sequestro (art. 159, §1º do CP), a prova oral, é coesa e harmônica. Todas as vítimas narraram os fatos de forma praticamente idêntica, o que foi corroborado, ainda pelas declarações dos policiais civis e Delegado de policia que participaram da investigação do caso. Inclusive as conversas entre os acusados obtidas pela interceptação telefônica judicialmente autorizada, bem como pelo laudo pericial sobre o local do cativeiro comprovam o cárcere das vítimas e a conduta criminosa dos réus.
A exigência do preço de resgate foi confirmada também pela vítima Amaury, sobrinhos das vítimas André e Emerson.
Os policiais civis apresentaram versão bastante consistente, acerca da atuação dos acusados, confirmando a participação de JONAS, ANTONIO, MACIEL e FRANCISCO. 
A extorsão mediante sequestro é conduta bastante complexa em que os atos executórios são compartilhados, aderindo os comparsas aos atos uns dos outros, indispensáveis para o êxito do ilícito. 
As vítimas ficaram em poder dos sequestradores por mais de 24horas, de sexta a noite até segunda-feira, por quase três dias inteiros, o que qualifica o delito de extorsão mediante sequestro.
As vítimas foram categóricas ao afirmar a subtração de aparelho celular, cerca de R$8.000,00, em dinheiro de André e um rádio Nextel de Emerson durante o período em que estiveram subjugadas pelos sequestradores. Cabe ressaltar que a palavra da vítima, no contexto em que ocorreu o crime, merece total credibilidade, a qual, no caso, foi corroborada pela confissão parcial do acusado JONAS.  
O roubo se consumou, posto que aperfeiçoada a grave ameaça e violência, seguida da inversão da posse dos bens que passaram para os agentes. Os bens subtraídos não foram recuperados, aperfeiçoando-se o prejuízo material e, em consequência, exaurindo-se o roubo. O emprego de arma para a prática do crime de roubo, bem como o concurso de agentes, restou devidamente comprovado, tendo em vista as declarações da vítima e da apreensão da respectiva arma de fogo (fl. 51).
Ainda, afasto a tese de absorção dos crimes de roubo e extorsão. As condutas dos meliantes, apesar de subseqüentes, foram de naturezas diversas, autônomas e violaram bens jurídicos distintos, razão pela qual, deve inclusive ser aplicada a regra do concurso material de crimes: STF: “Responde por concurso material de delitos o meliante que, embora em oportunidade fática única, pratica, mediante ações imediatamente subseqüentes, roubo e extorsão. Os crimes de roubo e extorsão são definidos autonomamente, e como tais devem ser punidos” (RTJ 100/940)
Portanto, não se trata de crime único nem tampouco é caso de se reconhecer a continuidade delitiva ou o concurso formal. 
No artigo 157 do Código Penal, a conduta típica é a subtração de bem pertencente à vítima pelo agente que emprega violência ou grave ameaça para dele se apoderar. 
Bem diversa é a conduta descrita no artigo 159, do Estatuto Penal. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão.  Os desígnios de cada delito são autônomos. 
Bem a propósito, o escólio de GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ressaltando que “o agente que ingressa numa residência, subtraindo coisas com violência ou grave ameaça e, em seguida, delibera obrigar a vítima a dar-lhe a senha do caixa eletrônico ou faz com que o ofendido vá retirar o dinheiro, trazendo-o até o agente, comete roubo e extorsão, em concurso material” (in Código Penal Comentado, Editora Forense, 15ª edição, 2015, p. 898). 
Nesse sentido também já se pronunciou o E. Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação nº 0014793-03.2014.8.26.0050 -Voto nº 3.250 11 clássica a jurisprudência desta Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e (b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (HC 113900/SP, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, j. 04/11/2014, DJe 20/11/2014). 
Na mesma linha, o C. Superior Tribunal de Justiça tem reiteradamente decidido: “PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CRIME CONTINUADO. IMPOSSIBILIDADE. CRIMES DE ESPÉCIES DIFERENTES. CONCURSO MATERIAL. CABIMENTO. SOMATÓRIO DAS PENAS, ART. 69 DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 71 do Código Penal, o delito continuado configura-se quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, comete mais de um crime da mesma espécie e os delitos guardem conexão no que diz respeito ao tempo, ao lugar, à maneira de execução e a outras características que façam presumir a continuidade delitiva. Precedentes. 2. É firme o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da impossibilidade do reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, pois são infrações penais de espécies diferentes, que têm definição legal autônoma e assim devem ser punidos. Precedentes. 3. Na hipótese, a despeito de serem do mesmo gênero crimes contra o patrimônio -, os crimes de furto e extorsão não são da mesma espécie, pois visam tutelar bens jurídicos distintos. Enquanto o furto protege apenas o patrimônio, a extorsão é mais ampla, protege também a liberdade e a integridade física da vítima. 4. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp 1199286/MG, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20/11/2012, DJe 30/11/2012). 
Outrossim, restou comprovado que a arma utilizada pela organização criminosa é produto de roubo. A representante da empresa “Essencial Sistema de Segurança” esclareceu que o artefato foi subtraído em um assalto que ocorreu na Caixa Econômica federal em ano anterior. 
Quem adquire arma de fogo, cuja origem sabe ser criminosa, responde por delito contra o patrimônio, no momento em que se apodera da res.  Portanto, tendo em vista que os crimes em questão possuem objetividade jurídica diversa e momentos consumativos diferentes, não há que se falar em consunção.
Acrescento que a arma de fogo não foi apenas utilizada como meio para a consumação do delito de roubo, mas também foi usada na abordagem das vítimas antes de serem subjugadas por JONAS e Wellington, e ainda estava à disposição de FRANCISCO e Wellington quando mantinham as vítimas em cárcere.
E o fato de ANTONIO e MACIEL não terem sido vistos com a arma não enseja o reconhecimento da participação de menor importância, pois a despeito de não terem executado diretamente o verbo típico tanto do delito de receptação como de roubo, efetivamente aderiram à prática criminosa ao conferirem retaguarda para o grupo, assegurando o sucesso da empreitada, devendo responder como coautores, nos termos do artigo 29, do Código Penal.
Enfim, o contexto probatório, amealhado nas duas fases procedimentais, comprometeu os acusados, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à concorrência na prática dos delitos, à exceção do acusado FABIO GOMES.
 Mister se faz afastar o pleito absolutório e as teses defensivas subsidiárias, para formalizar o decreto condenatório, pelo que passo à dosagem das penas. 
Com relação ao delito de organização criminosa, a pena-base merece registro no mínimo legal eis que a gravidade do delito já está contemplada no próprio tipo penal. Contudo, em relação à ANTONIO, diante da certidão de fls. 421 e 539, comprovando a reincidência, aumento sua pena em 1/6, resultando em 3 anos e 6 meses de reclusão. Na terceira fase, pelo emprego de arma de fogo e participação de adolescente, aumento a pena em 1/3, fixando-a em 4 nos e 8 meses de reclusão.
Quanto aos demais réus, JONAS, MACIEL e FRANCISCO, fixo a pena base em 3 anos de reclusão. Deixo de reconhecer a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, pois a confissão prestada por JONAS foi apenas parcial, tendo ele deixado de delatar seus comparsas. Em razão do emprego de arma de fogo e participação de adolescente, aumento-a em 1/3, fixando-a em 4 anos de reclusão.
O delito de extorsão mediante sequestro foi qualificado posto que durou mais de 24horas.  Tendo por objeto jurídico tutelado o patrimônio e a liberdade do individuo, verifico que os réus sequestraram irmãos, restringido duas vítimas, por quase três dias. Foram violentos, ameaçando as vítimas, inclusive de cortar as mãos e orelhas das vítimas. Fixo a pena-base para o delito descrito no artigo 159 §1º do Código Penal em 15 anos de reclusão, majorando a pena-base em ¼ tendo em vista a ocorrência de duas hipóteses qualificadoras do crime, em relação à JONAS, MACIEL e FRANCISCO.
Na segunda fase, em relação à ANTONIO, aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência (fls. 421 e 539), fixando-a em 17 anos e 6 meses de reclusão, mantendo-a a pena-base em relação aos demais réus. Deixo de aplicar a atenuante da confissão em relação à JONAS, pois parcial.
Sem outras causas de diminuição e aumento a considerar, torno as penas definitivas em tal patamar.
Quanto ao delito de roubo, fixo a pena base no mínimo legal em relação à JONAS, MACIEL e FRANCISCO. Em relação à ANOTNIO, na segunda fase, aumento-a de 1/6 em razão da reincidência, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa.
Na terceira fase, em razão do emprego de arma e concurso de agentes aumento-a em 1/3, não vislumbrando razão para aumenta-la acima do mínimo legal, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, quanto aos réus MACIEL, JONAS e FRANCISCO e, em relação à ANTONIO, fixo-a em 6 anos 2 meses 20 dias de reclusão e 14 dias multa
Já se decidiu que em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n° 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). 
Todavia, o C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de no 443, que menciona não ser suficiente para a exasperação a mera menção ao número de majorantes. E, no caso, de fato, não se verificou particularidade nas causas de aumento para que se justifique a elevação acima do mínimo legal de 1/3. 
Reconhecido o concurso formal entre os roubos (por serem duas vítimas), elevo a pena em 1/6, tornando definitiva a reprimenda em 6 anos, 2 meses e 20 dias e pagamento de 13 dias multa, em relação aos réus MACIEL, JONAS e FRANCISCO e, em relação à ANTONIO, em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e 16 dias multa.
Na receptação, fixo a pena base no mínimo legal para todos os acusados, 1 ano de reclusão e 10 dias multa. Aumentando-a e em 1/6, para ANOTNIO, na segunda fase, pela reincidência, resultando em 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Não incidem causas de aumento de diminuição de pena.
Torno definitivas as penas acima fixadas, nada mais havendo a considerar. 
É de ser fixado, para o início do cumprimento das penas impostas, o regime fechado, o qual se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, da reincidência de ANTONIO, das condutas dos réus, concretamente consideradas, que revela extrema periculosidade e ousadia, restando justificada a imposição do regime mais severo. 
Destaca-se, ainda, que o crime de extorsão mediante sequestro é hediondo, motivo pelo qual a pena para ele fixada também deve ser cumprida em regime inicialmente fechado (artigo 1º, inciso IV, c.c. o artigo 2º, § 1º, ambos da Lei nº 8.072/90).
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito ou a aplicação da suspensão condicional da pena corporal na espécie.
De acordo com o artigo 69 do Código Penal (concurso material), as penas aplicadas devem ser somadas, chegando-se ao total de 26 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 23 dias-multa para os réus JONAS, FRANCISCO e MACIEL e, num total de 30 anos, 7 meses e 3 dias de reclusão e 27 dias-multa para ANTONIO BENTO..
O quantum dos dias-multa fica estipulado no mínimo legal, ante a aparente hipossuficiência dos réus, ausentes maiores elementos sobre sua situação econômica.
Observo que nos concursos de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente, consoante o disposto no artigo 72 do Código Penal.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
1) ABSOLVER FABIO GOMES DA SILVA de todas as imputações descritas na inicial, ou seja, da prática dos crimes previstos no  artigo 2º, §2º e §4º, inciso I da lei 12.850/2013; art. 159, §1º c.c art. 29 "caput" do Código Penal; art. 157 §2º incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal; e art. 180 “caput”, também do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência
 2) CONDENAR os réus  MACIEL GOES DA COSTA, FRANCISCO ALBERTO MATOS MIRANDA e JONAS ALDEMAR SPERANDEO, todos qualificados nos autos, pela prática dos crimes previstos no  artigo 2º, §2º e §4º, inciso I da lei 12.850/2013; art. 159, §1º c.c art. 29 "caput" do Código Penal; art. 157 §2º incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal; e art. 180 “caput”, também do Código Penal, todos em concurso material, a pena de 26 anos 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 23 dias-multa, fixados no mínimo legal.
3) CONDENAR ANTONIO BENTO DO NASCIMENTO FILHO, qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no  artigo 2º, §2º e §4º, inciso I da lei 12.850/2013; art. 159, §1º c.c art. 29 "caput" do Código Penal; art. 157 §2º incisos I e II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal; e art. 180 “caput”, também do Código Penal, todos em concurso material, a pena de 30 anos 7 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 27 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Presentes os pressupostos para a continuidade da custódia cautelar, denego-lhes a faculdade do apelo em liberdade. 
Consigno ainda que ficaram presos cautelarmente durante o curso do processo e portanto não têm o direito do apelo em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691), sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. 
Recomendem-se os réus na prisão. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao corréu FABIO GOMES DA SILVA.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  
São Paulo, 09 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA