0015125-77.2014.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2022
... a imputação de associação para o tráfico, não obstante a tipificação dada aos fatos faça menção também ao delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. No mérito, a pretensão punitiva é improcedente. Nesse sentido, vê-se que, nos autos primitivos, o corréu Ricardo foi absolvido da imputação de associação para o tráfico com o réu Edmilson. A respeito, se afirmou, naquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0015125-77.2014.8.26.0564     -    2013/001693
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 159/2013 - DISE DEL SEC SÃO BERNARDO
Réu
Edmilson de Jesus Santos
Data da Audiência:
26/04/2022


Aos 26 de abril de 2022, às 17h05, em virtude do Comunicado CSM nº 2564/2020, que ordenou a realização, preferencialmente, de audiências integralmente remotas, devido à grave crise de saúde pública causada pela pandemia de COVID-19, e com a concordância das partes, foi aberta a presente AUDIÊNCIA VIRTUAL por meio da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) EDEGAR DE SOUSA CASTRO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente abaixo assinado. Apregoadas as partes, compareceu o(a) ilustre representante do Ministério Público, Dra. Erika Pucci da Costa Leal. Presente o nobre o nobre causídico, Dr. Fabio Gerson dos Reis, OAB/SP 357.981. Ausente a testemunha policial. Presente a testemunha Cláudia. Presente o réu Edmilson. INICIADOS OS TRABALHOS, a testemunha apresentou seu documento de identificação para ser devidamente qualificada, bem como foi cientificada que deveria manter a incomunicabilidade durante todo o ato. A seguir, as partes desistiram da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, foi ouvida a testemunha presente e, dispensada entrevista reservada pela Defesa e pelo réu, este foi interrogado. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e foi concedida às partes a palavra para alegações finais, as quais foram colhidas oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RICARDO RODRIGUES DE LIMA, vulgo "Matcho", e de EDMILSON DE JESUS SANTOS, vulgo "Pelé",  imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de julho de 2013, por volta de 13h30, na Rua Dois, Vila Ferreira, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu RICARDO mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 64 pinos de cocaína, totalizando 110,4 gramas.  A ação penal foi ajuizada, ainda, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, RICARDO e EDMILSON se associaram para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes tipificados no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Recebida sumariamente a denúncia (fls. 152/158), os autos foram desmembrados quanto ao réu Edmilson, formando-se o presente feito (fls. 236/238). Posteriormente, Edmilson foi citado por edital  (fls. 311), apresentando resposta à acusação (fls. 356/358). Recebeu-se, então, definitivamente a denúncia (fls. 361/363). Após regular tramitação, as partes, em alegações finais, pleitearam a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória. É o relatório. Passa-se à fundamentação e à decisão. Inicialmente, frise-se que, pelo teor da r. denúncia, ao réu Edmilson se impôs somente a imputação de associação para o tráfico, não obstante a tipificação dada aos fatos faça menção também ao delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. No mérito, a pretensão punitiva é improcedente. Nesse sentido, vê-se que, nos autos primitivos, o corréu Ricardo foi absolvido da imputação de associação para o tráfico com o réu Edmilson. A respeito, se afirmou, naquela ocasião, que "A prova, em verdade, não se revelou segura o suficiente para um decreto condenatório quanto à existência da associação criminosa entre o réu Ricardo e outras pessoas. A respeito, note-se preambularmente que os policiais não lograram esclarecer, de forma irretorquível, como chegaram à conclusão de que o traficante “Macho”, supostamente citado em inúmeros flagrantes relativos a entorpecentes, seria realmente o réu Ricardo Rodrigues de Lima. É bem verdade que a testemunha Claudia, ouvida somente na fase extrajudicial, teria afirmado que Ricardo possuía tal alcunha. Deve-se convir, porém, que tal apelido é deveras comum. Ademais, nos boletins de ocorrência juntados pela devotada autoridade policial a fls. 43/63 e 67/75, relativos a ocorrência de tráfico de drogas, nenhum menção há ao nome do réu Ricardo ou aos apelidos “Macho” ou “Pelé”. E eventuais delações anônimas, colhidas no calor dos flagrantes e sem corroboração por outros elementos de prova, não são suficientes para indicar a autoria de crimes. Também expressa a verdade que a testemunha Cláudia, na fase inquisitiva, declarou que o réu Ricardo “trabalhava” para uma pessoa apelidada de “Pelé”. Entrementes, embora Cláudia tenha suspeitado de que tal trabalho não fosse lícito, nada soube esclarecer a respeito. E, da mesma forma que “Macho”, “Pelé” é uma alcunha muito corriqueira. De outro turno, os boletins de ocorrência de fls. 76/92 apenas demonstram que Ricardo já esteve envolvido em outras ocorrências policiais, o que também não traz a necessária certeza de que estivera associado com outros indivíduos para a prática delitiva. À vista de tal quadro, sem maiores elementos a indicar a alegada associação delitiva, seria temerário o reconhecimento do crime ora analisado. Na verdade, “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho, in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da Prova no Processo Penal. 3ª edição, 1994, Editora Saraiva, p. 67). É bem verdade, diga-se, que há suspeitas quanto à conduta do réu Ricardo, tal como expuseram os policiais.Tais elementos de prova, entrementes, como já exposto, não são suficientes a um seguro decreto condenatório. É imperativa,  por conseguinte, a adoção, no caso, quanto ao crime de associação, do brocardo in dubio pro reo. Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência no tocante ao delito ora examinado, ainda que se esteja, com isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre preferível à condenação de um provável inocente. Impõe-se, assim, a absolvição do acusado". Assim, absolvido Ricardo da imputação de encontrar-se associado com Edmilson, se afiguraria inviável condenar-se este por tal delito. Ainda que assim não fosse, note-se que Edmilson, nestes autos desmembrados, negou a prática delitiva e a testemunha Cláudia, cujo depoimento foi essencial para a incriminação do mencionado réu, na presente audiência, negou sequer conhecê-lo. A prova, portanto, é frágil para ensejar um decreto condenatório. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO EDMILSON DE JESUS SANTOS, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento dos delitos que lhe foram irrogados pela r. denúncia. Encaminhem-se à destruição o restante das drogas apreendidas. Oportunamente, em havendo o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. Diante da absolvição, não há condenação em custas.  Publicada em audiência, os presentes saem intimados". O réu, a Defesa e o Parquet, em seguida, informaram que não possuíam interesse em recorrer da r. sentença. Assim, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte decisão: “HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e cumpra-se o determinado na sentença. Saem os presentes cientes”.  As partes dispensaram a leitura do termo em tela compartilhada pelo Microsoft Teams. Em seguida, o termo foi assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça. O(s) depoimento(s) e/ou o interrogatório, bem como as alegações orais das partes foi(ram) registrado(s) pelo sistema Microsoft Teams e ficarão à disposição das partes com a importação das mídias anexadas a este documento. Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. Nada mais. Eu, LML, M370835, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)