0015386-53.2012.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA AMBROGI
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2016
... de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015386-53.2012.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0015386-53.2012.8.26.0292 Controle: 2012/001363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNY  MAICON DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Ambrogi




Vistos.




JOHNY  MAICON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §3º, parte final c.c.  art. 61, II, "c", c.c. art. 14, II, e, por três vezes, no art. 157, §2º, I, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 31/08/2012, nesta cidade e comarca de Jacareí, subtraiu para ele, mediante grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma de fogo, bens e valores das vítimas  A.S.C.,  L.S.C. e L.S.C.. [comunicado CG 2524/2011]. 
Consta ainda que nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado praticou violência, consistente em disparo de arma de fogo, que atingiu o abdômen da vítima W.J.O. [comunicado CG 2524/2011], que foi alvejado pelas costas, sendo que não ocorreu a morte do ofendido por circunstâncias alheias à vontade do denunciado. 
Determinada a suspensão do processo e do lapso prescricional (fls. 145). 
Recebida a denúncia (fls. 96/98). 
O réu foi devidamente citado (fls. 152) e apresentou resposta à acusação (fls. 154). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 159). 
Revogada a suspensão do processo e do lapso prescricional (fls. 174). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogado o réu. 
Encerrada a instrução probatória, as partes deduziram suas pretensões por meio de debates orais. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo do local (fls. 11/17), pelo laudo de corpo de delito (fl. 38), bem como pela prova oral coligida aos autos. O réu, na fase inquisitiva, negou as imputações, alegando que não estava residindo na cidade.  Foi decretada a revelia do acusado que após a regular citado mudou-se sem  declinar endereço nos autos.
A vítima A. S. C [comunicado CG 2524/2011] - reconheceu por semelhança em solo policial. Disse que trabalha no local e no fim do expediente o réu entro na pastelaria anunciando o assalto portando uma arma de fogo. Disse que lhe foi subtraído dois aparelhos celulares. Disse que o acusado desferiu dois tiros na vítima William que não tinha esboçado  nenhuma reação. Disse que na delegacia reconheceu o réu  fotograficamente e depois pessoalmente, inclusive, reconhecendo a voz dele. 

A vítima L. S. C [comunicado CG 2524/2011] - reconheceu por semelhança. Disse que na trabalhava no local dos fatos. Disse que já era final de expediente e porta estava semiaberta  quando o réu entrou armado e anunciou o assalto. Disse que William  subiu para pegar o dinnheiro momento que o acusado disparou contra a vítima o acertando  os disparos no abdômen.  Disse que  o réu  lhe subtraiu dois celulares. Disse que reconheceu o réu em solo policial fotograficamente e depois pessoalmente. Disse que Willian  não reagiu ao assalto.  Disse que o acusado permanceu de capacete todo o tempo com viseira clara fechado. 

A vítima W. J. O [comunicado CG 2524/2011] - - reconheceu por semelhança em solo policial.  Disse que sua esposa trabalhava no local e no fim do expediente foi buscá-la e a porta já estava semiaberta e que o réu anunciou o assalto armado. Disse que se levantou para pegar  o dinheiro quando foi alvejado nas costas, caindo no chão e ao tentar se levantar levou outro tiro no abdômen. Disse que fez quatro cirurgias e ficou oito meses usando sonda. Disse que o réu usava capacete mas, a viseira estava aberta e pode reconhece-lo por foto e depois o reconheceu pessoalmente na delegacia de policia. Disse que também  reconheceu a voz do acusado. 

S. C. M. P  [comunicado CG 2524/2011] - , disse em solo policial não tem condições de reconhecer.  Disse que trabalha no local e no fim do expediente o réu entro na pastelaria anunciando o assalto portando uma arma de fogo.  Disse que o acusado desferiu dois tiros na vítima William que não tinha esboçado  nenhuma reação.O policial militar Allan Carlos Ribeiro Vinhas, disse que  recebeu informações via copom que uma pessoa havia sido baleada no local. Disse que ao chegar no local a vítima já tinha sido socorrida. Disse que tomou conhecimento que o autor dos fatos chegou armado e de capacete, alvejando a vítima por duas vezes no momento que esta se levantou para pegar o dinheiro. 

Ora, diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação pelos crimes de latrocínio tentado e dois roubos majorados, descabida a absolvição pretendida pela defesa, pois a conduta criminosa imputada ficou cabalmente comprovada. Três das vítimas reconheceram o denunciado pessoalmente na fase policial, em razão das características de suas sobrancelhas e olhos, bem como pelo porte físico e cor da pele,  ainda que durante o delito, tenha permanecido com capacete.  Nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em caso nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para caracterização da majorante prevista no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado seu emprego. 4. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 297.871 - RN (2013/0060207-3) Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (RJTACRIM 37/276). “Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335). Foi empregada ameaça por meio de porte de arma de fogo e violência, tendo em vista o disparo de arma de fogo que atingiu o ofendido W.Foram três patrimônios atingidos. 

Assim, foi praticado um delito de latrocínio na modalidade tentada e dois roubos majorados. 

O crime de latrocínio praticado contra a vítima W. restou demonstrado tendo em vista que foi subtraído dinheiro da vítima L.,  e da violência resultou não resultou sua morte por circunstâncias alheias à vontade do agente. Conforme consta do laudo de fl. 38, que a vítima sofreu lesão corporal por meio de instrumento pérfuro cortante que levou a "perigo de vida por hemorragia e incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias".  Ocorreram dois crimes de roubo, tendo em vista que atingiram os patrimônios das vítimas A. e L. No que tange à causa de aumento referente à utilização da arma, é fato que não houve apreensão da arma utilizada pelo acusado. Contudo, tal ausência foi suprida pelo relato das vítimas e pelo exame de corpo de delito mencionado acima que apontou que a vítima foi alvejada por objeto pérfuro-cortante. Vislumbro que a agravante descrita no art. 61, II, "c", do Código Penal não incide no delito de latrocínio sob apuração porquanto o denunciado não se utilizou de emboscada, traição ou outra forma de dissimulação que dificultou a defesa do ofendido. Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: 

Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifico, que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes, assim, fixo as penas bases nos mínimos legais, ou seja, 20 anos de reclusão e 10 dias-multa para o latrocínio tentado e  4 anos de reclusão e 10 dias-multa para os dois roubos. 

O réu contava com menos de 21 anos na data do fato (fls. 105), entretanto, a atenuante não produzirá efeitos, conforme Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, comprovada a causa de aumento nos roubos, majoro as penas em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada uma das ocorrências. 
Quanto ao delito de latrocínio, verifico que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, operando-se, então a diminuição pela tentativa. Dessa forma, considerando o iter criminis percorrido e a proximidade da consumação, diminuo a pena em 1/3 (um terço), pois, por muito pouco, o réu não conseguiu causar a morte da vítima W. Veja que exame de corpo de delito apontou que o ofendido correu risco de vida. 
Além disso, permaneceu hospitalizada e com a saúde fragilizada. A pena, então, será de 13 anos e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa. Não havendo outros fatores a considerar, torno as reprimendas definitivas. Quanto aos delitos de roubo, reconheço o concurso formal próprio. O acusado, numa mesma ação, violou patrimônios jurídicos distintos, todavia não o fez com desígnios diversos, ainda que tenha retirado os bens de cada uma das vítimas. Dentro daquele contexto, não é possível afirmar que o réu agiu com a ideação de atacar o patrimônio das vítimas de forma isolada. 

Assim, porque foram dois os patrimônios jurídicos violados, exaspero a pena do delito de roubo em mais 1/6, totalizando, então, 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 15 dias-multa. Considerando que foram violados os patrimônios da de duas vítimas a título de roubo majorado e de uma vítima, sendo utilizado para o latrocínio tentado, tratando-se de desígnios autônomos, entendo que se trata da hipótese de concurso formal impróprio prevista no artigo 70, caput, parte final, do Código Penal, somando-se as penas. Reconheço o concurso formal impróprio, previsto no art. 70, “caput”, segunda parte, do Código Penal, razão pela qual as penas serão somadas, totalizando 19 anos, 6 meses e 20 dias e 21 dias-multa. Diante do montante de penas, dada a natureza dos crimes, cometidos com grave ameaça mediante emprego de arma de fogo que foi disparada e em concurso de agentes, do tipo que causa verdadeiro pânico social e abala severamente a ordem pública desta Comarca, além de ser o latrocínio considerado hediondo e não se olvidando o quantum condenatório total, entendo que o único regime inicial adequado ao cumprimento da pena é o fechado. 

Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JOHNY  MAICON DA SILVA como incurso no artigo 157, §3º, parte final c.c.  art. 61, II, "c", c.c. art. 14, II, e, por duas vezes, no art. 157, §2º, I, na forma do art. 69, todos do Código Penal, aplicando a pena total 19 anos, 6 meses e 20 dias e 21 dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação. indefiro o apelo em liberdade porquanto o réu mudou-se de endereço  sem declinar nos autos após, ser regularmente citado.  Expeça-se mandado de prisão, expeça-se guia de recolhimento.
 Isento de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça.Comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico. Deixo de condenar o réu à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal, porquanto não houve provocação pelo interessado.

P.R.I.C. 
Jacarei, 07 de julho de 2016.



IMPROCEDÊNCIA
Pontuadas tais questões, um fato é certo: para que subsista a condenação há de se ter um juízo de certeza. Qualquer dúvida deve ser considerada e devidamente valorada e enseja, inexoravelmente, a absolvição. Assim, em razão da fragilidade das provas coligidas aos autos, aptas a conduzir à insofismável absolvição do acusado, invocando-se para tanto, o princípio “in dubio pro reo” e, em prestígio ao postulado constitucional da presunção de inocência, de rigor o decreto absolutório. Nesse sentido é a jurisprudência: “Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a lógica exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e o faço para ABSOLVER  JOHNY  MAICON DA SILVA da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Sem custas. 





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA