0015495-12.2021.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jorge Carlos Baptista


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA



JORGE CARLOS BAPTISTA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 13h10min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0015495-12.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015495-12.2021.8.26.0564
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jorge Carlos Baptista


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA



JORGE CARLOS BAPTISTA foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 13h10min, na Travessa Manoel Amado da Silva, nº 10, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de venda, drogas, sendo 36 invólucros plásticos contendo 53 gramas de maconha, 119 invólucros plásticos contendo 20,08 gramas de "crack" e 14 invólucros plásticos contendo 9,66 gramas de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 54/57).
O acusado foi notificado sobre a denúncia (fls. 102) e apresentou defesa prévia (fls. 110/111). Denúncia recebida em 09/12/21 (fls. 114).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas. A defesa, de seu turno, requereu a improcedência, por insuficiência probatória, o reconhecimento de "estado de necessidade" e deduziu pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição e apreensão de (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 16/22), laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 141/143), além da prova oral colhida. 
A autoria do réu é inconteste. 
Na fase policial, o réu confessou a prática do delito (fls. 07).
Em juízo, novamente confessou a traficância. Disse que, em razão de sua condição de saúde, não conseguia um emprego e sua família estava passando necessidades financeiras. Assim, aceitou traficar drogas, pois receberia R$ 100,00 por dia. Negou conhecer os policiais anteriormente aos fatos.
A confissão não está isolada nos autos.
Com efeito, a testemunha Marcos Vinícius Taninaga, policial civil, disse que estava com seu colega de trabalho em campana nas proximidades do local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico entorpecentes. Estavam na parte de cima de um "escadão" e notaram o réu, abaixo deles, entregando algo para uma pessoa. Desceram o "escadão" e, quando se aproximaram, o réu ofereceu-lhes drogas. Detiveram o réu. Na sacola que estava em seu poder, localizaram as drogas apreendidas ("crack", maconha e cocaína), todas embaladas individualmente e prontas para a entrega a terceiros. Encontraram também pequena quantidade de dinheiro. Informalmente, o réu disse que estava passando por dificuldades para conseguir emprego, era do interior e tinha nove filhos. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos. 
No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda, Paulo Devaldo Pinheiro de Oliveira. 
E aqui, ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
Ademais, não foi demonstrada qualquer razão concreta de suspeição, mormente porque ambos os policiais afirmaram que não conheciam o acusado anteriormente aos fatos, o que foi corroborado pelo réu.
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP RT616/286-7). 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: "(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito" (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11). 
Portanto, o depoimento dos policiais deve ser crido até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Por outro lado, o acusado não produziu nenhuma prova apta a infirmar os depoimentos dos policiais. Ao contrário, confessou a prática delitiva, embora sustente excludente de ilicitude, argumento que não merece acolhida.
Com efeito, tão-só poder-se-ia aceitar tal justificativa se o denunciado se defrontasse com situação aflitiva atual, inevitável e de real seriedade, de modo a não ter outra alternativa a não ser praticar o fato típico proibido, o que não foi minimamente demonstrado. 
Vale dizer, a singela alegação da existência de dificuldades financeiras, cuja gravidade e intensidade não é possível aferir nestes autos, não tem o condão de afastar a responsabilidade do réu pelos atos praticados.
Assim, diante do contexto fático em que ocorreu a prisão em flagrante, do teor dos depoimentos dos policiais civis, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, corroborando a confissão deste, e ante a quantidade de entorpecente apreendida, incompatível para o consumo pessoal, está comprovada a conduta típica do réu, narrada na denúncia, o que inviabiliza a pretendida absolvição.
Passo à dosimetria das penas. 
Considerando e atendendo à sua culpabilidade (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, diante da variedade e quantidade dos entorpecentes apreendidos. No mais, o réu não é possuidor de maus antecedentes, eis que as condenações criminais que ostenta serão valoradas apenas na segunda fase de dosimetria, para evitar o bis in idem; não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima. Por tais razões, fixo a pena base acima mínimo legal, em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, considerando que o acusado possui mais de uma condenação transitada em julgado que gera reincidência (F.A. 43/51 e certidão de fls. 40/42 – processos nºs 0004551-62.2009.8.26.0663 e 3002871-49.2013.8.26.0663), inviável compensar integralmente a atenuante da confissão espontânea com aquela agravante. Compenso, pois, a confissão com uma das condenações e utilizo a outra para agravar a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
De outra parte, inexistem causas aumento e diminuição de pena a serem consideradas. Deixo de aplicar o quanto disposto no §4º, art. 33, da Lei n° 11.343/06, em razão da reincidência do réu.
Torno definitivas as penas aplicadas. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, eis que não se tem informação acerca das condições econômicas do agente. 
Considerando as penas definitivas aplicadas, não são cabíveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77 do CP. 
Diante do quantum de pena fixado e da reincidência do acusado, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena imposta. 
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e o faço para CONDENAR o réu JORGE CARLOS BAPTISTA às penas de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Custas pelo réu, observada a gratuidade processual, se o caso.
O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a aplicação da lei penal (art. 312, CPP).
No caso sob análise, o acusado respondeu ao processo preso e, à míngua de qualquer alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado.
Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso ainda não tenha sido providenciada, salvo pequena quantidade, que poderá servir como contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções impostas.
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos, nos termos do artigo 516, das Normas de Serviço da CGJ.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

São Bernardo do Campo, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA