0015878-43.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... e Emanuel praticaram o delito de tráfico de entorpecentes, bem como se associaram a fim de realizar narcotráfico.
Ainda, foram localizados, nos aparelhos periciados, números telefônicos de diversas outras pessoas ligadas à referida narcotraficância. Assim, a quebra de dados telemáticos e as interceptações telefônicas das linhas identificadas foi judicialmente determinada.
Da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0015878-43.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0015878-43.2022.8.26.0050
Réu:
EDUARDO SUZUKI KUWABARA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
EDUARDO SUZUKI KUWABARA, Cristiane Franco Torres dos Santos, Davi Riad Nascimento Grillo, Emanuel Barros Santana, Fabiano Batista Rodrigues, Jean Paulo Rodrigues, Jennifer da Silva Teixeira, Lucas Paulo Pereira Sampaio, Rafael Lima De Souza, Selma Aparecida de Souza e Vinicius Henrique Nunes dos Santos, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, em data incerta, entre janeiro e novembro de 2021, em local não apurado, mas certamente nesta capital, os réus, na companhia de outras pessoas incógnitas, associaram-se entre si, com a finalidade de praticar, por diversas vezes, o delito de tráfico de entorpecentes.
O denunciado, Eduardo, foi pessoalmente notificado (fls. 88), apresentou defesa prévia (fls. 103/114) e a denúncia foi recebida.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. 
Por decisão publicada em 03 de junho de 2022 (fls. 159), os autos foram desmembrados com relação aos denunciados, Eduardo Suzuki Kuwabara e Jennifer da Silva Teixeira.
Prosseguiu-se a apuração, com relação ao réu, Eduardo Suzuki Kuwabara, nos presentes autos.
Postulou a Defesa Técnica, por sua vez, a absolvição do assistido, Eduardo Suzuki Kuwabara, e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no inquérito policial nº 2167895-67.2021.210103 (fls. 02); portaria de folhas 03/04;  relatório de investigação de folhas 05/48; boletim de ocorrência nº 04/2021 (fls. 49/53); auto de exibição e apreensão (fls. 54/59); relatório de folhas 24/118, dos autos apartados 1519447-12.2021.8.26.0050, além da prova oral produzida em Juízo.
Segundo restou apurado, no dia 31 de março de 2021, Rafael, Emanuel e Emilly Bianca Dias dos Santos foram presos em flagrante delito, na posse de dois tijolos de “maconha”, uma balança de precisão e da importância de R$ 1.050,00 (mil reais e cinquenta reais) em espécie, na região conhecida como “Cracolândia”. Na oportunidade, foram apreendidos os telefones celulares dos réus.
Durante as investigações, foi autorizada, judicialmente, a quebra do sigilo telefônico e de dados telemáticos dos aparelhos encontrados, que foram prontamente encaminhados à perícia técnica. Por meio do trabalho investigativo, se comprovou que Rafael e Emanuel praticaram o delito de tráfico de entorpecentes, bem como se associaram a fim de realizar narcotráfico.
Ainda, foram localizados, nos aparelhos periciados, números telefônicos de diversas outras pessoas ligadas à referida narcotraficância. Assim, a quebra de dados telemáticos e as interceptações telefônicas das linhas identificadas foi judicialmente determinada.
Da perícia técnica, se identificou os denunciados, com a revelação da associação para o tráfico de drogas, que envolvia diferentes células. 
Os núcleos atuavam de forma ampla na região conhecida como “Cracolândia”, com unidade de desígnios e nítida divisão de tarefas entre seus membros.
Restou apurado que Eduardo Suzuki Kuwabara adquiria entorpecentes de Lucas Paulo Pereira Sampaio, e repassava, em momento posterior, para seus colegas de trabalho, no Hospital Padre Bento, em Guarulhos. Por meio de conversa telefônica interceptada, se constatou que Eduardo revendia as drogas que recebia de Lucas à terceiros, em troca de uma certa comissão.
Em cumprimento a mandado de busca e apreensão no domicílio de Eduardo Suzuki Kuwabara, foram apreendidos 01 (uma) porção de “skunk”, 01 (um) papelote de cocaína, petrechos com resquícios de substâncias tóxicas, além da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), em espécie.
Uma das células da associação para o tráfico de drogas era composta por Emanuel, Fabiano, Lucas, Eduardo Suzuki Kuwabara, Vinicius e Davi. Emanuel negociava os entorpecentes com Vinicius, além de fornecê-los a Lucas e Fabiano. Lucas, por sua vez, repassava as drogas para Eduardo Suzuki Kuwabara, que as revendia para outros usuários.
A autoria vem, igualmente, amparada pelas demais provas coligidas em Juízo.
Em solo policial, o investigado, Eduardo Suzuki Kuwabara, manifestou seu direito constitucional de permanecer silente (fls. 60/61).
Em Juízo, o réu Eduardo Suzuki Kuwabara, refutou a prática do crime que lhe é atribuído. Conhece somente o denunciado Lucas Paulo Pereira Sampaio. Informou que trabalhou no Hospital Padre Bento, durante a pandemia do COVID-19. Negou que tivesse se associado para comprar drogas e vende-las para funcionários do nosocômio. Afirmou que é usuário de entorpecentes, cocaína e “maconha". Cumulou o trabalho como médico, com a parte administrativa do posto de saúde. Asseverou que manteve conversas com Lucas sobre narcóticos, mas não no sentido de se associar para a prática do narcotráfico. Nunca foi processado anteriormente.
A testemunha de acusação, Milton Burguese de Oliveira, Delegado de Polícia, narrou que, no dia 31 de março de 2021, ocorreu a prisão de Emanuel, Rafael e Emily, por conta de tráfico de drogas, na região da “Cracolândia”. Os telefones celulares de referidas pessoas acabaram apreendidos. Com a extração de dados dos aparelhos móveis, as investigações prosseguiram. No celular de Rafael, houve identificação da ré Selma, como participante da associação para o tráfico. Identificou-se também a participação do corréu Jean, companheiro da acusada Selma. Jean foi identificado como traficante da região da “Cracolândia”. Apurou-se que Jean contratou a acusada Cristiane, que era usuária, para traficar na região. Jean fazia entrega de drogas na “Cracolândia”. Selma armazenava drogas em hotéis na região, para posteriormente distribuí-las. Existiam barracas que eram alugadas por Jean para a venda de drogas. Jennifer atuava com o aluguel de mencionadas barracas. No curso das investigações chegou-se à pessoa de Rafael e de Emanuel como integrantes da associação para o tráfico de entorpecentes. Concluiu-se também que os acusados Lucas, Fabiano e Davi adquiriam drogas de Rafael para traficá-las posteriormente. Foram identificadas conversas do acusado Lucas com o corréu Eduardo, acerca de tratativas para a compra de drogas. Constatou-se que Eduardo era médico e indicava nomes de outros clínicos para que Lucas comercializasse drogas, em um hospital na cidade de Guarulhos. Com o devido cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do acusado Lucas, se apreendeu certa quantia de drogas. Realizou-se interceptações telefônicas que permitiram apurar a participação dos réus na associação para o tráfico, que ocorria de forma horizontal não apresentando situação de hierarquia entre os membros. Em determinada interceptação, houve a identificação de uma conversa entre o réu Rafael com a pessoa de prenome Kelvin. Rafael comunicava para Kelvin que o acusado Emanuel faturava o valor de R$ 2.000,00 por dia na “Cracolândia”. Ilustrou que o réu Davi comprava drogas, por meio de um telefone celular, com a pessoa alcunhada de “Salada Novo”, no caso, o acusado Vinicius.
A testemunha de acusação, Leandro Martins, policial civil, relatou que participou das investigações iniciadas na ocasião da prisão em flagrante de três pessoas, Rafael, Emanuel e Emily, na região da “Cracolândia”. Os telefones celulares foram apreendidos e, realizadas perícias técnicas. Constatou que os acusados estavam associados para o delito de tráfico de drogas. Selma era responsável por uma pensão da região da “Cracolândia”, em que eram estocados entorpecentes, para comercialização. Com a obtenção de autorização de interceptação telefônica, descobriu que Jennifer participava do crime de associação para o tráfico. O réu Jean distribuía drogas na região da “Cracolândia”. Jean e Selma moravam juntos. Por meio das interceptações telefônicas chegou à participação dos réus Vinicius, conhecido como “Salada Novo”, Davi e Fabiano. Ainda, no transcorrer do trabalho investigativo, se desvendou que, Eduardo Suzuki Kuwabara, médico, trabalhou no Hospital Padre Bento, em Guarulhos, e o imputado Lucas lhe fornecia drogas, para  a redistribuição a outros clínicos. Efetuada busca e apreensão na residência de Eduardo, se apreendeu certa quantia de droga. A acusada Jennifer, é filha da corré Selma, apesar de ter sido registrada em nome de outra pessoa. A própria ré Jennifer é quem forneceu esta informação quando detida. Após a autorização de interceptação telefônica em linhas utilizadas por alguns dos réus, foi responsável pela degravação das conversas. O trabalho investigativo concluiu que o vínculo da acusada Cristiane era somente com os réus Selma e Jean. 
A testemunha de acusação, João Carlos Palombo, também policial civil, esclareceu que, a partir da prisão dos acusados Emanuel e Rafael, por conta de tráfico de drogas, foi determinado o prosseguimento das investigações, inclusive com autorização de interceptação telefônica. Participou de parte das escutas, das ligações telefônicas, de alguns dos réus. Apurou que os acusados estavam associados para a prática do tráfico de entorpecentes. Houve cumprimento de mandados de busca e apreensão em vários endereços. Em alguns dos locais foram apreendidos entorpecentes.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos da Autoridade Policial e dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Ademais, é importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que os testemunhos da Autoridade Policial e dos investigadores se mostraram idôneos e isentos.
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. Restou devidamente comprovado, com a segurança necessária e elementos suficientes que o imputado, Eduardo Suzuki Kuwabara, se uniu em uma associação criminosa, com unidade de desígnios e nítidas divisão de tarefas e funções, para realizar, reiteradamente, o crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, no dia 31 de março de 2021, Rafael Lima de Souza e Emanuel Barros Santana, na companhia de Emilly Bianca Dias dos Santos, acabaram presos em flagrante delito, em poder de 02 (dois) tijolos de “maconha”, 01 (uma) balança de precisão e da quantia de R$ 1.050,00 (mil e cinquenta reais) em espécie, na região vulgarmente conhecida como “Cracolândia”.
Em decorrência da detenção, foram apreendidos, três aparelhos telefônicos, de propriedade dos investigados. Foi autorizada a quebra do sigilo telefônico e telemático dos referidos dispositivos, conforme r.decisão publicada a folhas 07/12, do expediente nº 1519447-12.2021.8.26.0050.
Durante o trabalho investigativo, se apurou que Lucas Paulo Pereira Sampaio adquiria entorpecentes de Emanuel, e os revendia para usuários finais, com entregas em domicílio ou pontos combinados previamente.
Constatou-se, ainda, que Lucas também fornecia drogas para o réu Eduardo Suzuki Kuwabara, que, por sua vez, oferecia o produto alucinógeno para outras pessoas.
Assim, o denunciado, Eduardo Suzuki Kuwabara, recebia os narcóticos, adquiridos de Lucas, os repassava e entregava para o consumo de seus colegas de trabalho, no Hospital Padre Bento, na cidade de Guarulhos.
Apurou-se, ademais, as tratativas entre Lucas e Eduardo, acerca da comercialização de drogas a terceiros, em troca de uma comissão.
Em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência de Eduardo Suzuki Kuwabara, foram apreendidos uma porção de “skunk”, um papelote de cocaína, petrechos com resquícios de entorpecentes, além da quantia de R$ 3.500,00 em espécie, conforme se constata a folhas 343/348, do apenso nº 1533678-44.2021.8.26.0050.
Portanto, todo o trabalho policial culminou com o desvendamento de uma associação para a narcotraficância, que se organizava por meio de duas células, uma composta por Cristiane, Jean, Rafael e Selma; e a outra integrada por Davi, Emanuel, Fabiano, Lucas, Vinicius e Eduardo Suzuki Kuwabara.
Emanuel fornecia os produtos espúrios, alucinógenos, para Lucas Paulo Pereira Sampaio, que repassava para Eduardo Suzuki Kuwabara, que, por sua vez, os revendia para outros usuários, colegas do trabalho no Hospital Padre Bento, na cidade de Guarulhos.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, da Autoridade Policial e dos investigadores de polícia, em Juízo, sob o manto da ampla defesa e do contraditório, circunstâncias que acometem em um arcabouço probatório, coeso e harmônico, para as devidas condenações.
A versão escapatória do acusado não encontrou lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Não refutou os relatos dos agentes da Lei, que investigaram a participação pormenorizada de todos os acusados, inclusive do próprio imputado, Eduardo, que integrou a formação da associação para o tráfico de drogas.
Ademais, o relatório acostado a folhas 24/118, do expediente nº 1519447-12.2021.8.26.0050, acerca das degravações das interceptações telefônicas, autorizadas judicialmente por meio do r.despacho publicado a folhas 07/12 do mencionado auto, demonstrou a nítida divisão de tarefas entre seus membros, além da estabilidade da organização.
Nos documentos, de folhas 57, 79 e 105/107, dos autos apartados nº 1519447-12.2021.8.26.0050, ficou clara a efetiva participação do denunciado Eduardo, no evento em destaque, Associação para o tráfico de entorpecentes, como se pode constatar.
Com relação à alegação da combativa Defesa Técnica, acerca da aferição da legalidade, ou não, da interceptação telefônica, destaco que referido meio de prova é avaliado em conjunto com todo o montante produzido. Portanto, um único meio probatório, interceptação telefônica, por si só, não é causa suficiente para gerar absolvição, ou condenação, exceto se em determinada situação for o exclusivo meio probante colhido. No caso em apreço, depoimentos, relatórios investigativos, dentre outros, foram empregados para o deslinde da causa.
Por derradeiro, observo que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a sanção acima de seu piso legal, em decorrência das circunstâncias e graves consequências do crime realizado. O evento em tela não só ocorreu na região central da Capital paulistana, bem como no nosocômio de outro Município, Hospital Padre Bento, na cidade de Guarulhos. Tudo consoante o teor das interceptações telefônicas e a prova produzida, circunstâncias que corroboram com a degradação da sociedade. A distribuição de drogas ocorria nas dependências de um hospital, elementar que causa insegurança aos pacientes atendidos no Centro Médico, com a potencialidade real de risco, em face do atendimento por parte de um profissional que não se encontrar em seu juízo perfeito, em virtude de consumir alucinógenos. Portanto, parte a pena base de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 991 (novecentos e noventa e um) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, anoto a presença da agravante genérica, disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito perpetrado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do Covid-19. Assim, exaspero a pena, fixando-a em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1050 (mil e cinquenta) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de crime realizado por associação criminosa.
Fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, com apoio no artigo 33, §3°, do Código Penal.
Referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, uma vez que outro, mais ameno, não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, associação ao narcotráfico, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu EDUARDO SUZUKI KUWABARA como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 04 (QUATRO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 1050 (MIL E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Por remanescer inalterados os motivos que ensejaram a decretação da custódia celular do sentenciado, conforme publicado nos autos na decisão de folhas 74/75, indefiro o pugnado para revogação do mandado de prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA