0015332-71.2010.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2019
... DA SILVA pela suposta acusação de roubo . Em audiência realizada na data de hoje  não foi ouvida testemunha. O réu não foi interrogado, providência esta que teve concordância da defesa. MÉRITO: A ação penal deve ser julgada improcedente. Justifico. O presente caso concreto apresenta peculiaridade. Não deve ocorrer condenação pelo roubo . Isso porque tal delito não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11490-900, Fone: (13) 3386-2950, Guaruja-SP - E-mail: guaruja2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0015332-71.2010.8.26.0223 - ORDEM Nº  696/10
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 139/2010 - 2º Distrito Policial de Guarujá, 1211/2010 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jairo Santos Gonçalves da Silva




AÇÃO:PENAL
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO
RÉU:              JAIRO SANTOS GONÇALVES DA SILVA

Aos 10 de setembro de 2019, às 13h15, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarujá, Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). André Rossi, comigo Escrevente ao final nomeado. Presente o representante do Ministério Público, Dr. CARLOS EDUARDO PEREZ FERNANDEZ. Aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu: o defensor público Dr. FELIPE AMORIM PRINCIPESSA. Ausente: o réu JAIRO SANTOS GONÇALVES DA SILVA (devidamente requisitado). Iniciados os trabalhos, pelo D. Defensor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Marco Aurélio Ferreira da Silva, o que foi homologado pelo Juízo. Pelas Partes, foi dito que desistiam do interrogatório do acusado, o que foi homologado pelo Juízo. Após, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, determinando que se passassem aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: Trata-se de ação penal ajuizada contra  Jairo Santos Gonçalves da Silva pela prática de crime capitulado no artigo 157, "caput" do Código Penal. Foi observado o devido processo legal. A ação penal merece ser JULGADA IMPROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada pelo B.O. A autoria é incerta. Interrogado na fase policial (fls. 25), o acusado ficou em silêncio. Em juízo, não foi interrogado. A vítima não foi localizada para ser intimada e comparecer em juízo para apresentar sua versão sobre os fatos. Portanto, verifica-se que nenhuma prova foi produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Assim, verifica-se que os elementos de convicção colhidos em juízo não são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade pelos fatos narrados na denúncia. Ante o exposto, requeiro seja JULGADA IMPROCEDENTE a ação penal, absolvendo-se o acusado". Dada a palavra à Defesa, foi dito que: "Trata-se de ação penal movida em desfavor de JAIRO SANTOS GONCALVES DA SILVA pela suposta acusação de roubo . Em audiência realizada na data de hoje  não foi ouvida testemunha. O réu não foi interrogado, providência esta que teve concordância da defesa. MÉRITO: A ação penal deve ser julgada improcedente. Justifico. O presente caso concreto apresenta peculiaridade. Não deve ocorrer condenação pelo roubo . Isso porque tal delito não foi confirmado em juízo. Eventualmente condenação ofenderá o art. 155 do CPP. Uma condenação, para ser proferida, precisa ser certa, diferentemente do que ocorre no presente processo. A prova é muito fraca para sustentar um decreto condenatório. Dessa forma, pugna pela absolvição. Caso não seja acolhida essa tese, requer a análise das TESES SUBSIDIÁRIAS: a) PENA BASE: o presente caso versa sobre um roubo simples, sem agressividade desproporcional por parte do agente. Eventual reincidência (inexistente no caso concreto) não pode ser usada para majorar a pena na 1ª fase, nem processos em andamento, sob pena de violação ao princípio da não culpabilidade. Nesse sentido é a Súmula 444 do STJ. Ademais, o acusado não possui personalidade voltada ao crime; b) NÃO RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA: não há prova nos autos de eventual reincidência; c) REGIME: Requer a fixação de regime diverso do fechado, de acordo com as regras do art. 33, do CP. Invoca-se as Súmulas 718 e 719 do STF. Ademais, o simples fato de ser roubo não implica automaticamente regime inicial fechado. Muita menos eventual reincidência não comprovada nos autos". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida SENTENÇA do seguinte teor: "Vistos. JAIRO SANTOS GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput do Código Penal porque, no dia 21 de junho de 2010, por volta das 5h30, na Rua Santo Amaro 49, Paecara, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça com simulação de uso de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em doze reais em espécie, de propriedade da empresa Translitoral. Diz a denúncia que na data e local dos fatos, o réu entrou no ônibus com prefixo 051, linha 23 e, simulando porte de arma de fogo, ameaçou o motorista e exigiu a entrega de dinheiro, evadindo-se em seguida com a res. Ainda segundo a denúncia, apurou-se que a vítima reconheceu o réu, por foto e pessoalmente, como o roubador. A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2011 (fls. 33). O réu foi citado por oficial de justiça (fls. 42) e ofereceu resposta à acusação (fls. 79/80).  Mantido o recebimento da denúncia (fls. 93/94), a vítima não mais foi localizada e, nesta audiência, as partes desistiram de sua oitiva e do interrogatório do réu, e pleitearam a absolvição do acusado. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Os indícios reunidos na fase extrajudicial do procedimento não se confirmaram em Juízo, sob o crivo do contraditório. Perante a autoridade policial o réu permaneceu calado, invocando seu direito constitucional ao silêncio (fls. 29). Em Juízo, embora requisitado, o acusado não foi apresentado na audiência em que seria interrogado, tendo as partes desistido de sua oitiva. A vítima, que perante a autoridade policial teria reconhecido o réu como o roubador, não foi mais localizada, apesar das diligências empreendidas visando sua localização e, portanto, não confirmou em Juízo, como se exige, sob o crivo do contraditório, a prova produzida na fase inquisitiva. Como se vê, não foram produzidas provas idôneas da autoria delitiva imputada ao réu. Com o réu nada de ilícito foi apreendido e o acusado não foi preso em flagrante. Não há notícias de testemunhas presenciais do ocorrido. Nessas condições, têm-se o isolado reconhecimento extrajudicial como o único elemento de prova contra o réu que, no caso, se mostra insuficiente para uma condenação por tão grave crime. Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”. Do V. Acórdão extrai-se: “Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; Data de registro: 18/03/2015). De tal entendimento a doutrina não discrepa: “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306). Ora, como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, p.506). Resta, destarte, a absolvição do réu. Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO JAIRO SANTOS GONÇALVES DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157, caput do Código Penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se os autos". NADA MAIS. Do que para constar lavrei o presente termo, que depois de lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, Eric Audrei Almeida Alves, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:Dr. Promotor:

Dr. Defensor Público: