0016903-67.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... a inviabilidade de o acusado ter participado de uma tentativa de roubo às 
21h20, seguido, posteriormente, para um roubo e estar caminhando sozinho às 21h28. 
No que se refere aos depoimentos, a vítima Marco, em seu depoimento, narrou que 
reconheceu o acusado Caio pelos “olhos claros”, característica que teria chamado 
sua atenção desde o momento do roubo. Todavia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016903-67.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016903-67.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1692/2017 - 
89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 224/2017 - 89º Distrito Policial - Portal 
Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone

Vistos.
CAIO DUARTE FREITAS e ITALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA, devidamente qualificados nos 
autos, foram denunciados como incurso nas regras dos arts. 157, parágrafo 2º, 
incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal e art. 244-B da Lei n. 
8069/90, ambos na forma do art. 70 do Código Penal, pois, no dia 7 de março de 
2017, por volta das 21h40, na Rua Teodorico Guimarães, 113, Jd. Guarau, nesta 
cidade e comarca, tentaram subtrair, mediante grave ameaça, exercida com emprego de
arma de fogo (não apreendida), o veículo VW/GOL, placas EQL-5318-São Paulo/SP, DE 
cor preta, avaliado em R$ 24.539,00 (Tabela Fipe), pertencente a vítima Eduardo 
Moreira Viana. 
Ainda, AMBOS OS RÉUS foram denunciados como incurso nas regras dos arts. 157, 
parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 244-B da Lei n. 8069/90, ambos
na forma do art. 70 do Código Penal, pois, no dia 7 de março de 2017, após as 

21h40, na Rua Reverendo Jorge Bertolaso Stella, 285, nesta cidade e comarca, 
previamente ajustados e agindo em concurso e com unidade de desígnios com o 
adolescente Gabriel Mendes Kelemen, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, diversos bens pertencentes a vítima Marcos 
Antônio Teixeira Junior, bem como consta no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 
39/40. 
Por fim, ITALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA foi denunciado como incurso nas regras do 
art. 28, caput, da Lei n. 11.343/06, pois, no dia 7 de março de 2017, por volta das
22h, na Rua Dezesseis de Dezembro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para 
consumo pessoal, duas porções da droga conhecida como “maconha”, acondicionadas 
individualmente em invólucros plásticos, totalizando 6,1g, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal.
Todos na forma do art. 69 do Código Penal. 
Segundo a denúncia, a vítima Eduardo Moreira Viana, no local e data 
supramencionados, estava guardando o referido veículo em sua garagem quando foi 
abordada pelos réus ÍTALO e CAIO, que apontou uma arma para a vítima, e pelo 
adolescente Gabriel. Diante da abordagem, a vítima fechou o portão e fingiu estar 
acionando a Polícia Militar, motivo pelo qual os réus e o adolescente evadiram-se. 
Na delegacia, ambos os denunciados foram reconhecidos por Eduardo. 
Posteriormente à fuga mencionada, os réus e o adolescente, no local e data citados,
abordaram a vítima Marcos Antônio Teixeira Junior que retirava a sua motocicleta da
sua garagem, quando o adolescente Gabriel, exercendo grave ameaça mediante uso de 
arma de fogo, anunciou o roubo. Nesse instante, os réus subtraíram a mochila e 
capacete da vítima, bem como a motocicleta, obrigando, ainda, ela a se deitar no 
chão. Por fim, após os réus e o adolescente se evadirem, a vítima ouviu um disparo 
de arma de fogo, não sabendo dizer, contudo, quem o teria efetuado. 
Por volta das 22h, a Polícia Militar, que havia sido informada acerca das 
características físicas dos réus e do adolescente, obteve êxito em localizá-los na 
Rua Dezesseis de Dezembro. Ambos se encontravam sentados ao lado da motocicleta, 
com o alarme acionado. Assim, em busca pessoal, foram encontradas duas porções de 
maconha com o acusado Ítalo, que estava fazendo uso do entorpecente no momento da 
abordagem.
Diante dos fatos, os acusados foram presos em flagrante (fls. 11/12), ambos foram 
reconhecidos pela vítima e todos negaram a prática dos delitos. 
A denúncia foi recebida (fls. 240/241), os réus foram citados (fl. 456) e 
apresentaram resposta à acusação (fls. 242/254; 255/277). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada em 28 de junho de 2017, 
foi realizada a oitiva das vítimas Eduardo e Marco, bem como a da testemunha 
policial, César. Nessa mesma oportunidade, foi revogada a prisão preventiva dos 
acusados, sendo o alvará de soltura devidamente cumprido (fls. 488/491). 
Em 18 de junho de 2018, em audiência e instrução, foram ouvidas as testemunhas de 
defesa, a saber, Maxwell Santos Benvindo, Edvilson Antonio Marcelino de Souza, 
André Luiz Cunha de Souza e Giovanna de Brito Batista, Eduardo Hideo dos Santos e 
Matheus Padilha Ferreira; sendo também homologada a desistência da testemunha de 
defesa, Lucas. 
Posteriormente, em audiência de instrução realizada em 30 de outubro de 2018, foi 
realizada a oitiva das testemunhas de defesa Alexandre Cunha de Souza e Erika Andra
Fernandes. Por fim, em 25 de maio de 2022, em audiência de instrução, foi realizado
o interrogatório dos réus. 
Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos 
da denúncia. O Parquet, pugnou pela incidência da causa de diminuição consistente 
na tentativa; bem como a causa de aumento pelo concurso de agentes, uso de arma e 
fogo e corrupção de menores. Considerando o quantum de pena, o Ministério Público 
entendeu pela fixação de regime inicial fechado para cumprimento de pena. 
A Defesa constituída do réu Ítalo, também em sede de memoriais, pugnou pela 
absolvição do réu, nos termos do art. 386, V e VI, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requer a fixação da pena base no mínimo legal, a desconsideração 
da agravante por arma de fogo e absolvição em relação ao art. 244-B do ECA. Por 
fim, requer a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento de 

pena e a incidência da atenuante da participação de menor importância, bem como o 
direito de apelar em liberdade. 
Em sede de memoriais, a Defesa constituída do réu Caio pugnou pela absolvição do 
acusado, nos termos do art. 386, incisos II ou IV ou V ou VII, do Código de 
Processo penal. Em caráter subsidiário, requereu a concessão da justiça gratuita, o
afastamento da majorado por emprego de arma de fogo, a fixação da pena base no 
mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O caso é de parcial procedência.  
A materialidade restou devidamente comprovada com o auto de prisão em flagrante de 
fls. 11/12, o Boletim de Ocorrência n° 1692/2017 – 89° DP de fls. 25/34, o Auto de 
Exibição, Apreensão e Avaliação de fls. 39/40, o Auto de Entrega de fls. 44, bem 
como a prova oral colhida.
Contudo, existem dúvidas quanto à autoria. 
Em sede policial, a vítima Eduardo reconheceu o menor Gabriel, relatando que o 
mesmo trajava uma blusa camuflada cinza, efetuando, ainda, o reconhecimento dos 
acusados Caio e Ítalo (fl. 45). A vítima Marco Antônio, por sua vez, reconheceu, 
também, ambos os réus. 
Em juízo, a vítima Eduardo Moreira Viana não ratificou o reconhecimento dos réus. 
Disse que, ao visualizar os acusados na sala de reconhecimento, não se recordou do 
rosto de Ítalo, encontrando certa semelhança apenas por conta da estatura e cabelo.
Sobre o acusado Caio, disse que tinha uma vaga lembrança, visto que, na data dos 
fatos, ele estaria com o cabelo maior. Questionado acerca do reconhecimento, a 
vítima não confirmou. Informou que estavam de toca. Relatou que, em sede policial, 
não teve dúvidas quanto ao reconhecimento do menor Gabriel. Por fim, disse que a 
tentativa de roubo ocorreu 21h20, sabendo informar porque viu o horário no celular.
A vítima Marco Antônio Teixeira Júnior ratificou, em juízo, o reconhecimento do 
acusado Caio, não confirmando o de Ítalo. Disse que, em sede policial, mesmo 
informando que não reconhecia o réu Ítalo, inseriram tal informação. Relatou que, 
devido ao capuz, não conseguiu ver o cabelo de Caio, de modo que efetuou o 
reconhecimento com base nos “olhos claros” no acusado. 
A testemunha de defesa Alexandre Cunha de Souza disse, em juízo, que soube da 
abordagem policial e posterior prisão dos acusados por supostamente terem furtado 
uma moto. A testemunha relata que chegou em sua residência entre 21h e 21h30, 
momento no qual ouviu um alarme de automóvel sendo disparado. Pensando ser do seu 
veículo, desceu para averiguar. Contudo, disse que viu uma moto com o alarme 
disparado e duas pessoas virando a esquina; chamou a polícia. Assim, tirou foto da 
motocicleta e enviou para seu irmão, uma vez que este tem um grupo de segurança do 
bairro. Após cerca de 40 minutos, policiais militares chegaram ao local, informaram
que já haviam detido os autores do delito e retiraram a moto do local. Questionado 
acerca das duas pessoas que avistou, disse que não se tratava dos réus e de ninguém
conhecido. Sobre o local exato da motocicleta, disse que a mesma foi deixada na 
porta de sua casa: Rua Zélia Tanaka Vidal, 22. Disse que, de sua residência, não é 
possível avistar a Parça XVI de Dezembro. 
A testemunha Maxwell dos Santos disse, em juízo, que soube da abordagem policial e 
da posterior prisão dos acusados, informando que teve contato com o Caio por volta 
das 21h50 na data dos fatos. Disse que Caio estava em sua casa, na Rua João Gaia 
Gomes, nº 36. Informou que não possui duvidas quanto ao horário, uma vez que fez 
uso do celular do réu Caio para falar com sua ex-namorada, de modo que olhou no 
relógio do celular. Sobre a distância de sua residência até a praça, disse que leva
entre 15 e 20 minutos a pé. 
Por sua vez, a testemunha Antonio Marcelino de Souza disse, em juízo, que soube dos
fatos porque viu dois rapazes correndo com uma motocicleta entre 21h30 e 22h45, 
abandonaram o veículo em frente a casa número 40 e correram em direção contrária; 
enfatizou que não se tratava do acusado Caio. Diante dos fatos, ligou para a 
polícia. Questionado, informou que os dois rapazes correram em direção à praça 
festas das luzes, lado oposto ao local onde os acusados foram encontrados. 

A testemunha Eduardo Hideo dos Santos, também presenciou os fatos. Disse que viu 
dois rapazes abandonando a motocicleta; assegurou que não era nem Caio e nem ítalo.
Relatou que estava entrando na casa da Rua Zélia Tanaka nº 05 quando viu os homens 
abandonando a moto, disse que era por volta das 21h30. Ainda, disse que viu a 
viatura chegar no local e corroborou a versão de Antonio quando relatou que os 
rapazes correram em direção a praça festas das luzes. 
Ainda, a testemunha Matheus Padilha Ferreira disse, em juízo, disse que estava 
subindo a Praça Festas das Luzes quando avistou dois indivíduos sem capacete e com 
blusa de capuz e correu. Disse que tem um comércio – sacolão – e que o pai de Ítalo
teria solicitado a ele as imagens. Considerando que não possuía as imagens, mas que
viu os fatos, tornou-se testemunha. Confirmou que os dois homens que viu não são 
Caio e Ítalo. 
A testemunha Erika Andrade Fernandes, em seu depoimento em juízo, narrou que viu o 
policial militar levando a motocicleta para o posto de gasolina da Praça Festas da 
Luzes. Disse que passou pelo local da abordagem, reconheceu Caio e o chamou. 
Contudo, os policiais a mandaram se retirar do local. 
Por fim, a testemunha André Luiz Cunha de Souza, irmão de Alexandre, relatou, em 
juízo, que recebeu uma foto da motocicleta que havia disso abandonada em frente a 
casa de seu pai e postou no grupo de moradores do bairro. Questionado, confirmou 
que recebeu a fotografia às 21h50. 
Em juízo, a testemunha policial César Batista Bruno recordou-se da ocorrência. 
Disse que estava em patrulhamento de rotina, foram acionados para atender uma 
tentativa de roubo à residência e compareceu no local, oportunidade na qual a 
vítima informou as características dos assaltantes. Deste modo, passaram a 
diligenciar pelo bairro até o momento em que foram informados de uma nova 
ocorrência do roubo de uma motocicleta, ocorrido em uma rua bem próxima de onde 
estavam. Conseguiram abordar três indivíduos cujas características coincidiam com 
as informadas pela primeira vítima, disse que ao lado deles havia uma moto e que, 
indagados, todos negaram envolvimento na prática dos roubos. Não obstante a 
negativa dos acusados, os conduziram ao Distrito Policial, onde as vítimas 
compareceram e os reconheceram como os autores do delito. Relatou que a moto estava
próxima a uma Praça e os três estavam bem próximos dela. No momento da abordagem, 
eles estavam sentados na Praça e o acusado Ítalo estava fazendo uso de 
entorpecentes (“maconha”). A moto estava parada e com o alarme acionado. De onde 
eles estavam sentados era possível visualizar a motocicleta, não estava longe. O 
alarme disparou sinais luminosos e sonoros. Às reperguntas do Ministério Público 
disse que havia duas pessoas com o acusado Ítalo, sendo um deles menor de idade. 
Todos estavam juntos. Coincidiam as características físicas e as roupas que eles 
vestiam com as informadas pelas vítimas, por isso os abordaram. Após serem 
indagados, todos negaram os delitoso, apenas afirmaram que estavam na Praça usando 
entorpecentes. Não se recorda do indivíduo Maxwell no local, pois somente estavam 
os três na Praça. Ainda, disse que a droga foi localizada com o acusado Ítalo e que
não localizaram armas de fogo. Às reperguntas da Defesa: disse que a moto estava no
final da Rua, ao lado da Praça. Desconhece eventual ligação para a polícia militar 
informando que a moto estava em outro local em relação ao que ela foi localizada. 
As vítimas reconheceram os acusados na Delegacia de Polícia. A moto estava em seu 
campo visual quando adentraram na rua da Praça.
Em seu depoimento, em juízo, o policial militar Vitor Ferreira Brito dos Santos, 
recordou-se dos fatos. Disse que estava em patrulhamento quando chegou a informação
de uma tentativa de roubo, bem próximo do local em que estava. Deste modo, 
patrulharam na região até o momento em que avistaram três indivíduos com as mesmas 
características informadas pelo COPOM, razão pela qual os abordaram. As vítimas 
foram contatas e reconheceram dois dos indivíduos que foram abordados. Segundo o 
policial, a moto foi localizada com o alarme disparado, disse que estava próxima ao
local em que os indivíduos foram encontrados. Ainda, o policial relatou que os 
acusados estavam se evadindo do local, uma vez que o alarme da motocicleta estava 
acionado. 
Em seu interrogatório, em juízo, o réu Ítalo negou as acusações. O acusado relatou 
que, na data dos fatos, foi ao trabalho e à academia, parando para fumar maconha na

praça próxima à sua casa, cerca das 21h30. Disse que estava sozinho na praça quando
Caio e Gabriel o avistaram, de modo que ambos se juntaram e ele. Relatou que viram 
a base policial chegando ao local e jogaram o cigarro de maconha no mato, sendo 
então abordados pelos policiais. Disse que, enquanto falava com um dos policiais, 
ele começou a filmá-lo. O acusado disse que, no momento em que se recusou a ser 
filmado, o policial o agrediu. Quando outro policial esclareceu que o motivo da 
gravação era para questionar as vítimas de um roubo sobre a autoria do delito, o 
acusado permitiu a filmagem, afirmando que não tinha cometido nenhum crime. Disse 
que os policiais disseram “vocês sabem o que fizeram” e levaram os três para a 
delegacia. Quando foi colocado na viatura, a família do acusado chegou ao local e 
passou a questionar os policiais, de forma que informaram aos familiares que os 
mesmos seriam levados para a delegacia e que, caso fossem inocentes, seriam 
liberados. Questionado acerca de suas vestimentas, o réu disse que estava com uma 
blusa da Mizuno cinza e azul, bermuda verde água e chinelo. Sobre as roupas do 
corréu, disse que ou ele ou Gabriel estava com uma blusa camuflada. O réu disse que
não havia nenhuma moto próxima aos mesmos na praça; questionado, disse que estava 
com uma porção de maconha para uso próprio. Informou que Caio e Gabriel chegaram na
praça a pé e ambos estavam calmos e tranquilos. O acusado não soube informar se 
algum deles estava de boné. 
O acusado Caio, em seu interrogatório, em juízo, negou as acusações. Segundo o réu,
o mesmo saiu para trabalhar e, por volta das 16h, voltou para casa. Posteriormente,
Gabriel e Maxwell, por volta das 18h, chegaram em sua residência. Disse que saíram 
para ir ao mercado e depois retornaram para guardar as compras. Cerca de 20h, ambos
foram para a casa de Maxwell, onde permaneceram até aproximadamente 21h45. O réu 
disse que saiu da casa do amigo e caminhou em direção a sua residência, parando, no
percurso, na Praça XVI de Dezembro. Na referida praça, o acusado encontrou ítalo, 
que estava sentando fumando maconha, e parou para conversar. Após cerca de 05 
minutos, uma base da polícia militar iniciou a abordagem. Durante a abordagem, 
disse que foi questionado por diversos policias sobre o que estava fazendo na praça
e, em determinado momento, sua conhecida Erika, que estava descendo as escadas, 
avistou os acusados e questionou os policias sobre o que estava ocorrendo. Os 
policias a mandaram embora, de modo que a mesma se retirou do local. 
Posteriormente, o acusado disse que um dos policias começou a filmar o acusado 
Ítalo, sendo este agredido por resistir à filmagem; o policial passou, então, a 
fotografar o réu e o menor Gabriel. 
Assim, ambos foram algemados e todos os policiais falaram “vocês sabem o que vocês 
fizeram”; todos foram levados para a delegacia. Nesse momento, o acusado Ítalo 
recusou-se a entrar no veículo, sendo este conduzido para outra viatura, momento no
qual a família do mesmo chegou no local. Questionados pela família, os policias 
disseram que levariam os acusados para a delegacia apenas para reconhecimento. 
Sobre o reconhecimento em sede policial, o acusado disse que não chegaram a sair da
viatura, disse que apenas veio uma pessoa acompanhando o policial e este indagou: 
“foram eles?”. A pessoa confirmou a indagação. Assim, os acusados foram conduzidos 
para a cela, de modo que estes despiram-se e foram revistados; sendo dada voz de 
prisão. 
Questionado acerca da vestimenta do Gabriel, disse que o mesmo estava com uma blusa
camuflada e usava boné; sobre sua vestimenta, disse que estava com calça de sarja 
preta, tênis branco, uma blusa vinho e azul e um boné preto. Indagado acerca do 
motociclo, o acusado disse que não tinha nenhuma motocicleta na praça em questão, 
relatando que não chegou a ver o automóvel. 
Passo, pois, a análise de conjunto probatório. 
Pesa contra os réus as alegações de tentativa de roubo – vítima Eduardo -, roubo 
consumado – vítima Marco – e corrupção de menor, visto que um dos supostos 
participantes dos delitos tinha, na data dos fatos, 16 anos. 
Segundo os policias militares responsáveis pela prisão em flagrante delito, os réus
foram encontrados em uma praça, estando ambos próximos à motocicleta produto de 
roubo. A partir da análise dos depoimentos, constata-se que os policiais militares 
não apresentaram uma versão uníssona acerca dos acontecimentos, havendo incoerência
se compararmos ambos os relatos. 

De acordo com a versão da testemunha policial Cesar, a motocicleta teria sido 
localizada na Rua Dezesseis de Dezembro e os réus estariam ao lado do motociclo, em
uma distância entre 30m e 40m. Questionado acerca do comportamento dos réus, o 
policial disse que ambos estavam sentados na praça fazendo uso de entorpecentes – 
maconha. Informou, ainda, que o alarme do veículo estava disparado e que, do local 
onde os acusados estavam, era possível enxergar a motocicleta. Por fim, recordou-se
apenas do réu Ítalo. 
Já na versão apresentada pela testemunha policial Vitor, o motociclo estava com o 
alarme disparado e os réus estavam se evadindo do local. Disse que, do local onde 
os réus foram localizados, era possível avistar o veículo. Relatou, ainda, que a 
vítima Marco, ao chegar no local, reconheceu ambos os acusados. 
Nesse viés, torna-se clara a contradição apresentada nas versões policiais, uma vez
que, segundo Cesar, os réus estavam sentados na praça fazendo uso de entorpecentes 
e, segundo o relato de Vitor, os acusados estavam evadindo-se da praça. Por fim, a 
contradição também se faz presente quando um policial relata que uma equipe levou a
vítima para recuperar a motocicleta no local e reconhecer os acusados e o outro que
todos foram levados para delegacia.
Nessa vereda, a versão apresentada pelo policial Cesar carece de credibilidade. 
Ora, não parece crível que os acusados roubariam uma moto, o veículo dispararia seu
alarme – som e luzes – e eles permaneceriam sentados ao lado do motociclo, fazendo 
uso, ainda, entorpecentes. 
Para mais, a testemunha Alexandre, ouvida em juízo, foi a responsável por acionar o
COPOM sobre a localidade da motocicleta, uma vez que esta foi deixada na porta de 
sua residência. Tal testemunha relatou que os policias militares digiram-se ao 
local e levaram a motocicleta para local desconhecido; destacando que não é viável 
enxergar a referida praça de sua residência. Nesse sentido, o depoimento de 
Alexandre corrobora a versão dos acusados de não havia motocicleta na Praça XVI de 
Dezembro. Ainda, os demais depoimentos das testemunhas foram uníssonos ao relatar 
os fatos, além de confirmarem que os acusados não correspondem com os rapazes que 
abandoaram a motocicleta na Rua Zélia Tanaka Vidal.
Além disso, a vítima, Eduardo, em seu depoimento em juízo, diz recordar-se que a 
tentativa de roubo aconteceu às 21h20, sabendo precisar o horário por ter 
conseguido olhar no celular. Contudo, a defesa do réu Ítalo juntou aos autos (fls. 
712/724) diversas imagens das câmeras de segurança da via pública onde o acusado 
aparece andando às 21h28. Conforme a imagens, ele estava sozinho, não havendo que 
se falar em outras duas pessoas. Nesse prisma, ressalta-se a inviabilidade de o 
acusado ter participado de uma tentativa de roubo às 21h20, seguido, 
posteriormente, para um roubo e estar caminhando sozinho às 21h28.  
No que se refere aos depoimentos, a vítima Marco, em seu depoimento, narrou que 
reconheceu o acusado Caio pelos “olhos claros”, característica que teria chamado 
sua atenção desde o momento do roubo. Todavia, como se pode verificar no 
interrogatório do réu, oportunidade na qual ele foi questionado sobre a cor de seus
olhos, o acusado possui olhos castanhos escuros, informação corroborada no vídeo do
interrogatório, no qual o réu aproxima-se da câmera para mostrar os olhos. Assim, 
evidencia-se a fragilidade da declaração da vítima, uma vez que o principal ponto 
do seu reconhecimento não é compatível com as características físicas do acusado. 
Por fim, a mesma vítima relatou que, em solo policial, não reconheceu ítalo, mas 
inseriram a informação de que ele reconheceu o acusado. 
Além do exposto, mister se faz destacar o não reconhecimento dos réus em juízo por 
parte da vítima Eduardo. Em seu depoimento, a vítima chegou a dizer que se 
recordava do cabelo do acusado Caio, uma vez que este estava jogado para o lado. 
Entretanto, destaca-se que, posteriormente, a mesma vítima disse que os acusados 
estavam utilizando touca, de modo que não seria viável conseguir enxergar o cabelo 
do acusado. Ainda, a vítima Marco destacou que, devido ao capuz, não saberia 
informar como estava o cabelo do acusado na data dos fatos. 
Não obstante o reconhecimento realizado em sede policial, a vítima Marco apenas 
ratificou o reconhecimento do acusado Caio, pautando-se, para tal, “olhos claros” 
do acusado. Assim, Eduardo não ratificou o reconhecimento dos acusados Ítalo e Caio
em juízo, uma vez que não mais teria condição de afirmar com precisão se os réus 

foram, de fato, os autores dos delitos. 
No que se refere à versão apresentada pela defesa do réu Caio, o mesmo teria ido à 
caso de um amigo chamado Maxwell, onde teria permanecido até cerca de 22h. 
Posteriormente, no percurso entre a casa do referido amigo e sua própria 
residência, o acusado teria encontrado o réu Ítalo na Praça XVI de Dezembro, onde 
parou para conversar; minutos depois, a abordagem se iniciou. Para além da 
ratificação da versão do réu pelo depoimento de Maxwell, é possível verificar, por 
meio das imagens juntadas aos autos as fls. 728/729, o acusado caminhando ao lado 
de outro individuo às 22h14, o que corrobora a versão apresentada. 
Em derradeiro, consta nos Autos de Exibição/Apreensão que, além da motocicleta, foi
devolvido para a vítima o seu Capacete-Esporte e Lazer. Entretanto, a motocicleta 
não foi encontrada sob a posse dos réus, tampouco o referido capacete. 
Dessa forma, não há qualquer prova sólida de que os réus tenham participado da 
dinâmica delitiva, uma vez que os depoimentos dos policiais são divergentes, que as
testemunhas de defesa corroboraram as versões apresentadas e que os mesmos não 
foram pegos na posse da motocicleta roubada. 
Assim, diante de todo o exposto e considerando a inconsistência entre os 
depoimentos dos policiais, a não apreensão do referido capacete com os acusados, o 
fato de que eles não estavam na posse da res, a juntada das imagens da câmera de 
segurança que atestam o local e horários dos acusados na data dos fatos, bem como 
os depoimentos das testemunhas, há fundada dúvida quanto à autoria delitiva. 
Dessa forma, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do 
agente, quando o Estado não consegue provar quem realizou o fato delituoso. Assim, 
é patente a aplicação do princípio in dubio pro reo, pedra fundamental do 
ordenamento jurídico pátrio. 
Portanto, a absolvição é medida de rigor.
Em relação ao acusado Ítalo e ao delito constante no art. 28 da Lei de Drogas, 
mister se faz a condenação. 
O réu, em juízo, admitiu a posse da droga para consumo próprio, relatando que 
estava na praça justamente para utilizar o entorpecente. Ainda, ambos os policiais 
disseram que o acusado estava fumando maconha, fato ainda confirmado pelo corréu 
Caio. 
Para além da confissão e dos depoimentos, o Auto de Exibição e Apreensão confirma a
tese de que o acusado portava maconha, de modo que, segundo o auto, foi encontrada 
a quantidade de 6,1 gramas. 
Desta maneira entende-se que há de prevalecer a versão do réu, quando confessa a 
posse da droga para uso próprio, levando-se em conta todo o exposto acima.  
Portanto, a condenação se faz necessária. 
Ante ao exposto, e tudo mais que dos autos consta julgo procedente em parte a ação 
para 
ABSOLVER os réus CAIO DUARTE FREITAS e ITALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA, qualificados 
nos autos, da acusação de terem cometido os crimes descritos nos artigos 157, 
parágrafo 2º, incisos I e II c.c. art. 14, inciso II, e artigo. 157, parágrafo 2º, 
incisos I e II, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei n. 8069/90, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.   
e para CONDENAR o réu ITALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA, qualificados nos autos, à pena
de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, pelo cometimento do delito 
constante no art. 28 de Lei 11.343/06, sendo-lhe concedido o direito de apelar em 
liberdade. 

Autorizo a incineração das drogas, se ainda não providenciada, reservada quantidade
suficiente para eventual contraprova, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A, 
ambos da Lei nº 11.343/2006, que somente poderá ser destruída após o trânsito em 
julgado da ação penal, conforme artigo 72 do mesmo diploma legal.   
Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu ITALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA, 
qualificados no rol dos culpados.  
Transitada em julgado esta decisão e nada mais sendo requerido, procedam-se às 
comunicações e anotações de estilo, arquivando-se os autos a seguir.  

Isento acusado ÍTALO RODRIGO NERI DE ALMEIDA das custas processuais. 
P. I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

