0016378-85.2019.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, avistando 03 indivíduos, que correram em direções opostas. Foi dispensada uma sacola com entorpecentes por Jonas, o qual foi detido. Posteriormente foi recebida uma ligação pelo 190 informando que o réu estava em uma residência próxima ao local dos fatos. O réu seria responsável pelo tráfico, e confirmou que estava com Jonas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0016378-85.2019.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016378-85.2019.8.26.0577   392/19  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE PINHAL ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA



Vistos. 


JORGE PINHAL ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo narrou a inicial, no dia 12.04.2019, por volta das 21h30min, na Rua Padre Wagner Rodolfo da Silva, altura do n.º 435, Residencial Independência – Vila Unidos, nesta cidade e comarca, em concurso com JONAS LEONARDO LIMA BEZERRA (autos desmembrados à fl. 141), traziam consigo 13,4g de Cannabis Sativa L. em 11 porções, 1,6g de crack em 18 pedras e 63,2g de cocaína em 89 pinos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Ainda, segundo a denúncia, os ora denunciados, em data anterior indeterminada, associaram-se a outros indivíduos não identificados para a prática, reiteradamente ou não, do delito do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Notificado o acusado para apresentação de defesa preliminar, veio aos autos às fls. 160/164.

Recebida a denúncia em 30.08.2019 (fl. 167), o réu foi citado pessoalmente (fl. 204). Em audiência, foi colhida a prova oral e o acusado interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela absolvição do réu,  julgando-se improcedente a ação, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, (fl. 345/348). 

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, apontando ser a reincidência resquício do direito penal do autor, a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo; a imposição de regime prisional diverso do mais gravoso; a substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas; a aplicação do art. 49, do Código Penal, no tocante à multa, por inconstitucional a previsão da lei de tóxicos; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 350/372). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita. 

O acusado, interrogado perante a autoridade policial, disse que levou seu aparelho celular na casa de seu colega ROGGER para que ele o consertasse, tendo avistado ali a movimentação policial. Após entrar no imóvel, visualizou policiais mexendo em seu veículo e saiu para saber o que estava acontecendo, sendo detido pelos agentes. Não soube o motivo pelo qual foi preso (fl. 20).

Em juízo, negou a prática delitiva. No dia dos fatos, foi jogar bola de manhã, passou na casa de MIRIAM para levar as coisas do genro dela, e em seguida foi para a residência de ROGGER, onde deixaria seu celular para conserto. Os agentes estavam abordando um indivíduo defronte ao imóvel. Quando a esposa de ROGGER atendeu à porta, os policiais ordenaram que todos entrassem. Seu carro estava aberto do lado de fora. Como tem passagem na polícia, os agentes o levaram preso por tráfico. Acredita que sua ex-esposa, que era usuária de drogas e tinha invadido sua casa algumas vezes, fez falsa denúncia com intuito de prejudicá-lo. Não tinha nada de ilícito em sua posse. Conhece ROGGER desde 2016, tendo frequentado algumas festas em sua residência. O réu ratificou as declarações prestadas na audiência realizada para oitiva da testemunha MÁRCIO ANDRÉ DE JESUS, acrescentando que a mãe dos seus filhos quer prejudicá-lo e que, com exceção deste processo, não possui envolvimento criminal desde que saiu da cadeia, em 2011  (arquivo digital – fl. 278 e fl. 340).

O policial militar MÁRCIO JOSÉ DA SILVA PEREIRA asseverou que, durante patrulhamento, recebeu notícia acerca de tráfico de drogas sendo praticado por três indivíduos, em conhecido ponto de traficância. As características foram informadas e condiziam com as do indivíduo abordado, mas não se recorda quais eram. Chegando ao local, avistou os três indivíduos fugindo, dois para um lado e um para o outro, sendo um deles (Jonas) detido após dispensar uma sacola contendo entorpecentes. Na sequência, recebeu informação pelo rádio de que um dos indivíduos que correu seria o chefe do tráfico, e estaria no interior de uma residência da mesma via pública. Na casa indicada, uma senhora autorizou a entrada, sendo JORGE detido. Havia mais pessoas no imóvel, mas o réu não residia no local e ninguém o conhecia. A senhora disse que o acusado invadiu a casa, mas não falou nada por medo. O veículo foi apreendido e liberado para esposa do réu, pois nada de ilícito foi encontrado em seu interior. Havia várias notícias anônimas sobre o tráfico naquele local. Jonas nada disse sobre o acusado, mas confirmou que estava traficando há poucos dias. O local é uma rua sem saída. Não sabe dizer se o réu era o terceiro indivíduo que correu, nem se ele entrou no imóvel. Nada foi localizado na busca pessoal e residencial. Não se recorda se o aparelho celular do réu foi apreendido, ou se estava com visor quebrado. Não sabe dizer se no local há conserto de celular. Nunca abordou JORGE. Não se recorda se o réu foi algemado (arquivo digital – fl. 278).

Seu colega de farda MÁRCIO ANDRÉ DE JESUS declarou que  se dirigiu ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, avistando 03 indivíduos, que correram em direções opostas. Foi dispensada uma sacola com entorpecentes por Jonas, o qual foi detido. Posteriormente foi recebida uma ligação pelo 190 informando que o réu estava em uma residência próxima ao local dos fatos. O réu seria responsável pelo tráfico, e confirmou que estava com Jonas. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado. A proprietária da residência teria dito que a sua vizinhança era local de tráfico (arquivo digital – fl. 340).

A testemunha ROGGER RODRIGUES DA SILVA narrou ser conhecido do acusado desde 2016, pois jogam futebol juntos. Trabalha com conserto de celular na Casa do Celular, registrado como atendente, mas recebe pedidos por fora. JORGE estava na sua residência, local dos fatos, entregando-lhe um aparelho de telefone para orçamento de conserto de tela, quando foi abordado por policiais militares. O telefone era da marca Samsung e iria colocar a tela "touch", por R$ 70,00. Sua esposa Franciele, que abriu a porta para os agentes, também conhece o réu. O acusado já participou de festa na sua casa. Desconhece envolvimento do réu com tráfico. Quando os policiais chegaram, JORGE ainda estava na porta (arquivo digital – fl. 278).

A testemunha MIRIAM ELAINE PEREIRA esclareceu ser conhecida do acusado e que, no dia dos fatos, ele havia passado em sua residência para deixar a chuteira e a bola de seu genro, já que jogam futebol juntos. Disse que de lá iria para a casa de ROGGER a fim de arrumar seu celular. Avistou uma viatura em seguida, mas não foi confirmar do que se tratava. Reside na mesma rua dos fatos, no número 244, há nove anos. Não sabe dizer se existe tráfico naquela via. ROGGER trabalha com conserto de celulares (arquivo digital – fl. 278).

A testemunha MAURO NOGUEIRA LIMA FILHO trabalha com o réu, apenas abonando sua conduta (arquivo digital – fl. 278).

O laudo pericial de fls. 101/103 atesta que as substâncias apreendidas cuidam-se de cocaína e tetrahidrocanabinol (THC), que, como se sabe, são drogas. 

O laudo pericial do aparelho de telefonia celular foi acostado às fls. 130/133.

Compulsando os autos e sopesando as provas a ele angariadas, a despeito de demonstrada a existência de crime de tráfico, ante a apreensão das drogas, não  se demonstrou, com a segurança exigida para a prolação de um édito condenatório na esfera penal, a autoria de JORGE, como, inclusive, reconhece o Ministério Público. 

Com efeito, os policiais chegaram até o acusado por meio de notícia anônima, não precedida de qualquer ato investigativo ou cautelar penal (busca e apreensão, interceptação telefônica, e.g), ressaltando-se que não conseguiram visualizar claramente o indivíduo que empreendeu fuga quando da chegada da polícia ao local dos fatos. 

Pesa, pois, contra ele apenas a notícia anônima informando que na residência em que estava havia adentrado o chefe do tráfico local, não existindo maiores elementos acerca do eventual envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.

A casa em questão é de propriedade da testemunha ROGGER, que confirmou conhecer o réu, narrando que o acusado apenas foi até sua residência para deixar um celular para ser consertado por ele. 

Ademais, o réu negou a prática delitiva e nada de ilícito foi apreendido em seu poder, em seu carro ou no imóvel em que se encontrava. Sua versão foi corroborada pelo depoimento das testemunhas ROGGER e MIRIAM.

Saliente-se que da palavra dos policiais em juízo não é possível estabelecer o vínculo da droga apreendida com o acusado, considerando que ela foi encontrada fora do imóvel em que o réu estava, deixada por terceira pessoa, não tendo sido estabelecido elo entre eles, tampouco presenciado algum ato de traficância praticado pelo réu.

Diante desse panorama, em que nenhum elemento de prova judicializada é apto a ilidir o estado de inocência constitucionalmente consagrado (Constituição Federal, art. 5º, LVII), a absolvição por insuficiência de provas é medida impositiva.

Ante o exposto, julgo a denúncia improcedente para ABSOLVER JORGE PINHAL ALVES, qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal, da acusação de ter praticado os delitos em foco. 

Determino a liberação do aparelho celular apreendido. 

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 20 de maio de 2022.


                          Brenno Gimenes Cesca
          juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA