0016499-83.2015.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno de Lima Espíndola e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Claudia Moutinho Ribeiro

VISTOS. 


BRUNO DE LIMA ESPÍNDOLA e DAVID ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
2ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí - SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016499-83.2015.8.26.0309 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016499-83.2015.8.26.0309
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno de Lima Espíndola e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Claudia Moutinho Ribeiro

VISTOS. 


BRUNO DE LIMA ESPÍNDOLA e DAVID ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II do Código Penal, bem como, quanto ao corréu David, como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, IV da Lei 10.826/03 porque:

“... no dia 16 de setembro de 2015, por volta de 0h46min, nas dependências do 'Posto Ipiranga', localizado na Avenida Nove de Julho n.º 3500, Bairro Vianleo Bonfiglioli, nesta cidade e Comarca de Jundiaí/SP, os indiciados... agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 252,00 (duzentos e cinquanta e dois reais) em espécie, apreendida às fls. 14/15, pertencente ao Posto Ipiranga.
Consta, ainda, dos mesmo autos de inquértio policial que, naquelas circunstãncias de tempo, na Rua Emília Ferreira Martinho, Bairro Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Jundiaí/SP, o indiciado DAVID ROBERTO DA SILVA... portava um revolver da marca Taurus, calibre 32, com numeração suprimida, conforme auto de apreensão de fl. 15...”.

A denúncia foi recebida somente pela imputação pelo art. 157, § 2º, incisos I, II do Código Penal (fls. 69/70), foram os réus citados (fls. 103) e apresentaram defesa (fls. 114/116).
Em instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final (fls. 119/121 e 167/173).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 167).
Por outro lado, a defesa dos acusados pleiteou a prolação de decreto absolutório por falta de provas. Alternativamente, pleiteou que fosse afastada a qualificadora do emprego de arma e a desclassificação do delito para forma tentada. Por fim, pugnou pela aplicação de pena no regime mais brando (fls. 192/202).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Imputa-se aos réus a prática de roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 23/30, boletim de ocorrência de fls. 31/34, auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, laudo pericial de fls. 96/102, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Olhos postos no acervo probatório, imperativo o decreto condenatório.
Na Delegacia de Polícia os réus permaneceram em silêncio (fls. 28/29). Em juízo, apresentaram suas versões para os fatos, negando a prática delitiva. 
A negativa dos réus, contudo, restou isolada nos autos, não encontrando no conjunto probatório carreado aos autos.
A vítima José Benedicto Pinheiros Sampaio declarou que “O depoente trabalhava com frentista no Auto Posto Ipiranga, quando, por volta da meia noite, dois rapazes nele ingressaram com capuzes cobrindo as cabeças. Um deles armado subjugou o depoente e subtraiu aproximadamente R$ 200,00 que havia em caixa. Os marginais fugiram, mas, imediatamente, uma viatura policial que passava pela avenida saiu em seu encalço. Os réus foram presos pouco tempo após o crime e a 'res furtiva' integralmente recuperada. Os marginais determinaram que o depoente não olhasse seus rostos e, também porque estavam com capuzes cobrindo as cabeças, o depoente não tem como os identificar... Após a prisão, os réus foram levados diretamente à Delpol.” (fls. 121).
Confirmando o depoimento prestado pela vítima, a testemunha Pedro Marcondes Thut Medeiros, Policial Militar responsável por atender a ocorrência, declarou que “Não conhecia os acusados (sequer dos meios policiais) e nada sabe em detrimento de sua conduta ou personalidade. Na data em que os fatos se deram, observamos os réus quando saiam correndo do Posto de Gasolina vítima. Suspeitamos da atitude e resolvemos abordá-los. Em revista pessoal com um dos réus localizamos 1 arma de fogo e dinheiro, retornamos ao Posto de Gasolina e o frentista confirmou que tinha acabado de ser assaltado. O frentista confirmou que os assaltantes exibiram armas no momento do assalto. Não lembro o valor apreendido, mas lembro que era compatível com o que o frentista afirmou ter sido subtraído... Indagados a respeito, os réus confessaram o roubo.” (fls. 169).
Assim, as provas produzidas em juízo e sob o crivo do contraditório são suficientes para comprovar a autoria do delito pelos réus, inclusive a palavra da vítima, que declarou terem os réus sido perseguidos pela autoridade policial imediatamente após os fatos.
Ademais, os réus foram abordados na posse da res furtiva e da arma de fogo utilizada para coagir a vítima, pelo que a autoria está perfeitamente delineada.
A palavra da vítima em delitos patrimoniais sempre foi a viga mestra da construção probatória: segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada, privilegiando-se a versão dos réus, ainda mais quando não trazem estes elementos que sustentem a sua versão. 
Além disso, a testemunha ouvida em Juízo e sob o crivo do contraditório, afirmou que viu quando os réus saíram do Posto de Combustível, realizando a abordagem logo em seguida, contrapondo-se a versão apresentada pelos réus, torna seguro um decreto condenatório.
Portanto, a versão apresentada pela defesa mostrar-se despida de verossimilhança e sem nenhum suporte no acervo probatório, considerada a prova colhida perante o contraditório. Desta forma, a condenação dos réus é medida que se impõe.
Da mesma forma, devem incidir, no presente caso, as causas de aumento de pena apontadas na denúncia.
A palavra da vítima não deixa margem a dúvidas no sentido de que os réus anunciaram o assalto em conjunto e com unidade de desígnios, objetivando a subtração dos bens, exercendo grave ameaça através de uma arma de fogo.
A arma de fogo, por seu turno, foi apreendida em poder dos réus e submetida a perícia, atestando, o respectivo laudo, que a arma apreendidas opera eficazmente, sendo prescindível que a arma esteja municiada.
Não há que se cogitar, por fim, na desclassificação do delito para a forma tentada, na medida em que houve inversão na posse da res. 
Assim, conduta dos réus se amolda perfeitamente no tipo penal estabelecido no art. 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal. Sendo a conduta, além de típica, antijurídica, inexistindo, ainda, eximentes. 
Reconhecida a autoria e a materialidade delitiva, estando perfeitamente preenchida a tipicidade objetiva da norma, um decreto condenatório é medida que se impõe.
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, pois os bens subtraídos foram restituídos a vítima.

Passo à individualização da pena.
Os réus são primários e não são desfavoráveis as demais circunstâncias judiciais, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes atenuantes e agravantes. 
Reconhecida as causas de aumento de pena específicas consistente no emprego de arma de fogo e no concurso de agentes, a pena será aumentada em 3/8, totalizando 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Torno as penas acima definitivas, pois ausentes outras causas de modificação. 
Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito de roubo foi praticado com emprego e arma de fogo e concurso de agentes, o que denota maior periculosidade destes e risco à integridade física dos ofendidos. Por tais razões, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância com o disposto no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o que não restou alterado pela previsão do art. 387, §2º do C.P.P.
Não estão presentes os requisitos objetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para o sursis.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido a fim de condenar os acusados BRUNO DE LIMA ESPÍNDOLA e DAVID ROBERTO DA SILVA, qualificados nos autos, às penas 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário mínimo, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II do Código Penal.
Em razão de estarem respondendo ao processo presos, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP). Destarte, não poderão recorrer desta sentença em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.   
Custas na forma da Lei.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão a ser cumprido em estabelecimento prisional adequado ao regime de pena imposto, lançando-se seus nomes no Rol dos Culpados.
P.R.I.C.


Jundiaí, 09 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA