0016081-45.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... de aumento não se aplica ao crime de furto qualificado.

Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas tanto a autoria quanto a 
materialidade do furto qualificado tentado aqui tratado, que não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, que prejudicam o 
réu, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016081-45.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016081-45.2022.8.26.0554 - Controle 1579/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275574/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
27935715 - CPJ SANTO ANDRE, HN4392-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2275574 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO ABRÃO DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno

Vistos.

SANDRO ABRÃO DO NASCIMENTO está sendo processado como incurso no art. 155, § 4º, 
incisos I, II e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, segundo 
o Ministério Público, em data de 8 de outubro de 2022, por volta das 2h, na Rua 
Rincão, 61, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com 
WILLIAN (processo sentenciado), durante o repouso noturno, mediante escalada e 
destruição de obstáculo, tentou subtrair, para si, duas bicicletas, pertencentes à 

vítima  Jorge Ribeiro da Silva, não consumando o delito por circunstâncias alheias 
à sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. 140/141), o réu foi citado (fls. 167) e apresentou 
resposta à acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 196/197), oportunidade em que 
foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi 
interrogado.

Encerrada a instrução processual, em debates, o Ministério Público requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, 
requereu o afastamento da qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo e 
formulou pedidos relativos à dosimetria da pena.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 5/13, 17/18 e 31), o boletim de 
ocorrência (fls. 39/42), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 25/26), o 
auto de avaliação (fls. 27/28), os laudos periciais (fls. 176/180 e 183/194) e a 
prova oral coligida comprovam a materialidade do crime de furto qualificado 
descrito na denúncia, que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do 
agente.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Denota-se que, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, o acusado confessou
a prática dos fatos, esclarecendo que, previamente ajustado com o corréu, ingressou
no prédio, após pular o muro, tentou retirar as bicicletas por debaixo do portão, 
contudo acabou abordado e agredido por várias pessoas.

A confissão do réu é séria e encontra-se em consonância com o conjunto probatório.

Acrescenta-se que a vítima Jorge Ribeiro da Silva declarou que, na data dos fatos, 
ouviu um barulho e acabou surpreendendo o réu e o comparsa dele tentando subtrair 
duas bicicletas do interior do prédio. Disse que deteve o acusado e que populares 
detiveram o comparsa dele, que inclusive foi agredido. Afirmou que os furtadores 
arrastavam as bicicletas, entretanto não conseguiram deixar o local em poder delas.

As declarações da vítima, como se vê, não deixam dúvida de que o réu, de fato, foi 
preso em flagrante delito quando tentava subtrair bicicletas do local, com outro 
indivíduo.

Não bastasse isso, o policial militar Lucas Lima Bispo dos Santos relatou que, na 
data dos fatos, o acusado e o comparsa dele foram surpreendidos na prática de 
furto, antes que conseguissem subtrair bicicletas do interior de um condomínio. 
Afirmou que a vítima e populares conseguiram abordar os furtadores, que chegaram a 
ser agredidos. 

O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório e, 
uma vez mais, dá conta de que o réu, realmente, foi surpreendido quando praticava 
furto no local dos fatos, antes que obtivesse a posse tranquila das bicicletas que 
tentava subtrair.

Nem se alegue, por outro lado, que houve crime impossível, posto que, por muito 
pouco, em virtude da pronta intervenção da vítima e de populares, o acusado e o 

comparsa dele não conseguiram obter a posse tranquila da res furtiva. 

Daí, havendo ineficácia relativa do meio – e não absoluta – já que o crime por 
pouco não se consumou, descabida a eventual tese de que ocorreu crime impossível.

Enfim, quer pela confissão do acusado, quer pelas demais provas coligidas, dúvida 
não há acerca da autoria delitiva, posto que a prova é segura para demonstrar que 
Sandro, de fato, de início a um crime de furto que por muito pouco não se consumou.

A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo está demonstrada pelo laudo 
pericial de fls. 176/180, o qual dá conta de rompimento de obstáculo para a 
empreitada criminosa. Aliás, nesse sentido encontra-se a prova oral alinhavada.

Da mesma forma, a incidência da qualificadora relativa ao concurso de agentes é 
induvidosa, haja vista que o furto foi perpetrado por duas pessoas, as quais agiram
previamente ajustadas para a empreitada criminosa.

A escalada, ademais, está induvidosa nos autos, já que o laudo de fls. 176/180, 
somado à prova oral, tem o condão de comprová-la.

E mais, as provas coligidas revelam que o réu não chegou a ter posse tranquila da 
res furtiva, de modo que se impõe a aplicação ao caso vertente da causa de 
diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, que atentando para o 
iter criminis deve ser aplicada no patamar máximo.

Cabe ainda esclarecer que, apesar dos fatos terem ocorrido depois das vinte e duas 
horas, não há falar na incidência da causa de aumento relativa ao repouso noturno, 
já que partilho do entendimento de que, por questão topográfica, tal causa de 
aumento não se aplica ao crime de furto qualificado.

Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas tanto a autoria quanto a 
materialidade do furto qualificado tentado aqui tratado, que não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas no art. 59 do Código Penal, que prejudicam o 
réu, já que ostenta ele personalidade voltada para a prática de crimes, conforme se
extrai da certidão de fls. 77/83, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, isto 
é, em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, compenso a circunstância agravante da 
reincidência, comprovada pela certidão de fls. 77/83, com a circunstância atenuante
da confissão espontânea e mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência da 
causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal e atentando 
para o iter criminis, reduzo a pena de dois terços e fixo definitivamente ao réu a 
pena de nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de três dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
aplicada ao réu, diante da personalidade criminosa dele para a prática de crimes 
contra o patrimônio e por se tratar de reincidente específico, é o fechado.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade aplicada ao réu por penas 
alternativas, notadamente porque ele ostenta personalidade criminosa e é 
reincidente específico. Por estes mesmos motivos, o acusado na faz jus à concessão 
de sursis.

Por fim, diante da situação econômica dos réus ser desfavorável, fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente 
ação penal para o fim de CONDENAR o réu SANDRO ABRÃO DO NASCIMENTO, qualificado nos
autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de nove meses e dez dias de 
reclusão e a pagar três dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art.
155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, por ostentar personalidade voltada
para a prática de crimes contra o patrimônio e ser reincidente específico, bem 
assim por ter respondido ao processo custodiado, para garantia da ordem pública, 
dela não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no 
presídio em que se encontra. 

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos 
culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

