0016734-06.2012.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: FERNANDA YUMI FURUKAWA HATA
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2013
... REALIZADO NOS TERMOS E PRAZO DO ARTIGO 384, DO CCP. ROUBO QUALIFICADO DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA NÃO CABIMENTO. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. ROUBO QUALIFICADO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim Amêrica
CEP: 12903-290 - Bragança Paulista - SP
Telefone: (11) 4034-3414 - E-mail: braganca2cr@tj.sp.gov.br
      
0016734-06.2012.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0016734-06.2012.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Caetano dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yumi Furukawa Hata

Autos nº 1557/12

Vistos.

Daniel Alves da Silva, Alexandre Caetano dos Santos e Lucas Antonio Prata, já qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, par. 2º, I e II, c.c. art. 29, ambos do CP.

A denúncia foi recebida (fls. 70), foram os réus devidamente citados (fls. 91) e apresentaram respostas à acusação (fls. 74/75, 101/110, 112/113 e 138). O feito teve prosseguimento e foi designada audiência (fls. 143/144). Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 173/174).

Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus como denunciados (fls. 221/231). As Defesas pugnaram por suas absolvições e, subsidiariamente, o reconhecimento do crime na sua forma simples, aplicação apenas da pena de multa, suspensão do processo, reconhecimento da primariedade, dos bons antecedentes, reconhecimento da forma tentada e fixação da pena no mínimo legal (fls. 236/259).

É o relatório, fundamento e decido.
Sentencio o presente feito considerando que a MMa. Juíza que finalizou a instrução foi promovida, razão pela qual cessada a sua vinculação, nos termos do art. 132, do CPC.

O pedido é procedente.

A prova da materialidade está espelhada no auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 13/16), autos de exibição e apreensão de bolsa verde, cartão bancário, título de eleitor e pedaço de madeira com 80 cm (fls. 17/18), laudos de exame de corpo de delito dos réus afirmando a inexistência de lesões (fls. 45/47), autos de avaliação do celular no valor de R$ 150,00 e da bolsa no valor de R$ 70,00 (fls. 58), laudo pericial do pedaço de madeira de 77 cm que poderia ser utilizado como instrumento contundente sem a existência de manchas de sangue (fls. 87), bem como foi confirmada pelas declarações e depoimentos colhidos em juízo.

A autoria do delito também ficou comprovada, uma vez que a prova oral confirma os fatos de acordo com o descrito na denúncia.

A testemunha Fernando Augusto Ribeiro de Oliveira afirmou que: Recordo deste fato. Estava em patrulhamento, o CAD passou que tinha ocorrido um roubo e fizemos contato com a vítima. A vítima estava alterada, ela tinha alegado que cinco indivíduos fizeram o roubo. Falaram que iriam mata-la. O crime ocorreu na padaria. Fomos até o local e pegamos a senhora e a colocamos na viatura e fomos a Rua Inverno, nº 35, em que ela falou que ao solicitar o moto táxi, este lhe disse que ia passar em casa para avisar alguma coisa a esposa e de dentro da residência saíram as pessoas, alguns armados com pedaço de madeira e outros com arma de fogo. Fomos ao local e achamos a residência e a dona alegou que seu filho estava dormindo, mas autorizou nossa entrada. Nada de ilícito foi encontrado. O Alexandre estava dormindo no quarto dos fundos e quando saiu da residência, a senhora o reconheceu e disse que ele seria um dos autores do roubo e que estava armado com um pedaço de madeira. Foi dada voz de prisão. Dois indivíduos apareceram na esquina e a vítima disse que eram os dois que estavam no roubo e quando avistaram os policiais, empreenderam fuga. Ele foi alcançado e o Daniel atirou a bolsa no chão. Eu peguei a bolsa. Os dois indivíduos foram abordados e levados ao local, a vítima reconheceu a bolsa como sendo dela e disse que estava faltando uma quantia em dinheiro e a carteira de trabalho, celular óculos e indicou Daniel como sendo o que estava com a arma de fogo e Lucas como sendo o que estava com a madeira. Nenhum dos três foi o que se ofereceu para fazer a corrida de moto táxi. Eles não deram versão. Afirmaram que estavam no local e não conheciam a vítima. Disseram que estavam no local. Alexandre estava na residência e disse que estava dormindo e que não tinha saído de lá. Na casa de Alexandre, fui até o quarto e quando entrei, ele já estava de pé. No quintal, tinha pedaço de madeira e a vítima disse que foi a arma utilizada para ameaça-la. A arma de fogo não foi localizada. Alexandre disse que estava no quarto dormindo a noite inteira (fls. 176/178). Destaco que a testemunha reconheceu o réu Lucas que estaria junto com o Daniel e que quando viu os policiais, empreendeu fuga e que a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do delito.

Egydio Gonçalves de Souza testemunhou que: Fomos acionados via CAD. Um transeunte foi vítima de roubo e estava aguardando a viatura na Alterosa. Ela disse que solicitou moto táxi para ir até o Águas Claras. O motoqueiro disse que tinha que passar na Rua Inverno, 35, para avisar a esposa sobre a corrida. Quando ele entrou na casa, cinco indivíduos saíram, dois com arma de fogo e três com pedaços de madeira, e fizeram o roubo. Fomos até a casa e em contato com a mãe de Alexandre, ela disse que o único que estava em casa era ele. Pedimos autorização para entrar e ela autorizou. Ele estava deitado e nada de ilícito foi encontrado. Ele foi levado para fora da residência e a vítima o reconheceu sem sombra de dúvidas. Neste momento, no cruzamento da João franco com a Rua Inverno, a vítima avistou mais dois participantes, o Lucas e o Daniel. Pegamos a viatura e eles empreenderam fuga. Foi o Daniel que jogou a bolsa ao solo. Pegamos os dois. A vítima reconheceu os dois sem sombra de dúvidas e informou que Daniel estava armado e Lucas estava com um pedaço de madeira. Ela disse que tinha celular, duzentos reais, RG, carteira de trabalho e algumas contas que não foram localizadas. Não me recordo se ele fez menção de ameaçá-la de morte. Eles falaram que não participaram de nada. Na residência do Alexandre foi encontrado pedaço de pau e ela reconheceu como sendo o que foi utilizado no roubo. Era um pedaço de madeira. Lucas foi preso a 200 metros do local. Todos negaram o roubo. Daniel e Lucas estavam transpirando (fls. 179/181). A testemunha reconheceu o réu Alexandre.

Ouvido como testemunha, César Wasconcellos afirmou que: Estava trabalhando com a polícia integrada quando foi jogado roubo na rede de transeunte que estava na João Franco. Passaram para os policiais que saíram daqui agora. Eu estava próximo e encostei e fiz contato com a vítima. Ela narrou que foi vítima de roubo e que os meliantes estavam na Rua Inverno, em uma residência. A outra viatura encostou e fomos até lá. Chegando ao local, fomos recebidos pela mãe de Alexandre que autorizou a entrada e o réu Alexandre foi encontrado em um quarto nos fundos. O réu estava acordado e em vistoria foi localizado o pedaço de pai. A vítima o reconheceu como sendo o pedaço de pau que foi usado no roubo. A vítima viu passando na esquina outros dois. A viatura foi atrás dele e eu fiquei com o Alexandre. Os outros dois foram reconhecidos e foi achada a bolsa. Não sei dizer com quem estava a bolsa. Parece que tinham falado que ela era cagueta porque tinha chamado a polícia. Ela disse que foram cinco indivíduos, dois com arma de fogo e o restante com pedaços de pau. A arma de fogo não foi localizada. Foi tudo ato contínuo (fls. 182/186).

J.M.V. afirmou que: Eu peguei um moto táxi e o motoqueiro falou que ia passar na casa dele para avisar que ia atrasar para o almoço. Tirei dinheiro para pagar a moto e ele viu que tinha mais dinheiro. Ele entrou na casa e logo em seguida saíram três pessoas, um com arma de fogo e dois com pedaço de pau, e pegaram a minha bolsa. O motoqueiro estava com capacete e perguntei se era moto táxi e ele disse que sim. O motoqueiro entrou na casa, mas não saiu depois. Eu corri, eu tinha celular e começou a me chamar de cagueta, disse que cagueta tinha que morrer e vi que estavam vindo cinco atrás de mim. Comecei a gritar. Não consegui identificar o que estava na moto por estar de capacete. Vi que tinham cinco pessoas. Eles falaram que iriam me matar por ser cagueta. O dono da padaria mandou em entrar lá que não iria mexer comigo. Encontraram a minha bolsa dentro da casa. Estava com a minha bolsa e o celular. O policial estava com a minha bolsa na mão. Eles acharam os pedaços de pau, mas não a arma de fogo. Eu reconheci três. O quarto eu não tinha certeza. Era um baixinho, gordinho e se estava envolvido, não tive certeza. Eu corri muito. Voltei na casa com a polícia. Eles pensaram que eu não iria voltar por eles terem me ameaçado. A polícia entrou na casa e disseram que estavam usando drogas, minhas coisas espalhadas. Aí saíram os quatro, tinha um que eu não tinha certeza. O Daniel não estava na casa, vi olhar e correr. Na casa tinham dois e um apareceu na esquina. Ele correu. O outro, gordinho, passou, olhou e correu. Eu vi arma de fogo, estava na mão. Não sei dizer quem estava com a arma na mão. Quando voltei para casa com os policiais, eles entraram, pegaram e saíram com a bolsa. Tinha celular dentro da bolsa e dinheiro sumiu também. Tinha R$ 400,00. Reconheço Lucas como sendo o que estava com um pedaço de pau e os outros, não reconheço (fls. 185/189).

Também ouvido como testemunha, David Caetano dos Santos: Sou irmão do Alexandre. Eu não estava, mas vi da rua. Cheguei em casa e perguntei do meu irmão e minha mãe disse que ele estava dormindo. Fiquei um pouquinho e quando voltei estava polícia. Tinha mais um rapaz na casa, mas não me lembro do nome. Fui na casa por volta das 8:15/8:20. Fiquei por 15/20 minutos (fls. 190/191).

Reginaldo Pereira de Sousa testemunhou que: Sou amigo de Alexandre. Frequento a mesma Igreja. Ele é boa pessoa e trabalhador e sempre foi. Ele me trata como pai, nunca vi nada. Fiquei sabendo dos fatos recentemente e ele não comentou nada (fls. 192/193).

A testemunha Tiago de Lima narrou que conhece Daniel do Jardim Fraternidade. Disse que o réu é boa pessoa, que cresceram juntos e que trabalharam como servente de pedreiro. Relatou não saber do envolvimento dele com crime. Afirmou não conhecer Lucas (fls. 194/195).


Também ouvido em juízo, João Gonçalves afirmou como testemunha que conhece Daniel do bairro, que ele vem de família trabalhadora e que nunca soube de envolvimento dele com crime ou más companhias (fls. 197/198).

O réu Alexandre Caetano dos Santos, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 27 anos. Sou solteiro. Não tenho filhos. Estudei até o 1º grau. Trabalhava como eletricista. Ganha R$ 2000,0 por mês. Nunca fui processado antes. Não conheço Daniel, e nem Lucas. Fui dormir mais de meia noite e só acordei quando os policiais entraram em casa. Foi o primeiro policial que veio aqui que me acordo. “Neguinho” estava dormindo em minha casa e o conheço da rua. Ele frequentava a minha casa. O policial levou para a parte de fora da casa e viu perguntando se tinha roubado a mulher. Eu falei que não. Egídio foi lá fora, me questionava, entrou e vasculhou a minha casa. Ele perguntou se tinha roubado, em que lugar tinha guardado as coisas da mulher. Depois de uns cinco minutos, chegou outra viatura com o Daniel e o Lucas. Minha casa estava em construção e o que mais tinha no local era pedaço de madeira. Não sei o nome de “Neguinho”. Ele só dormiu naquela noite. Conheço Luiz Fernando por ser amigo do meu irmão. Minha mãe viu que ele entrou em casa. Ele entrou porque o portão estava aberto. O muro tem no máximo dois metros de altura. Não tive participação nisto. Não acharam nada em casa. Nem sei quem é a vítima. Eu estava de costas há uns cinco metros da viatura (fls. 198/202).

O réu Daniel Alves da Silva, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 30anos. Sou solteiro. Não tenho filhos. Estudei até o 1º grau. Trabalhava como ajudante. Ganhava R$ 150,00 por semana. Nunca fui processado antes. No dia, eu saí de casa era 7 horas da manhã e estava indo para o trabalho. Estava indo descer em frente a casa do meu cunhado quando chegaram os policiais. Apareceram duas viaturas e eu estava descendo a escadaria. Eu estava sozinho. Não conheço Alexandre e nem Lucas. Não estava com a bolsa da vítima. Fui levado até a casa do Alexandre. Este fato não aconteceu. Não sei se a vítima me reconheceu (fls. 203/206).

O réu Lucas Antonio Prata, em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, afirmando que: Tenho 27 anos. Sou amasiado. Tenho 3 filhos. Estudei até o 1º grau. Trabalhava com obras. Já fui processado antes por furto. Não conheço Alexandre ou Daniel. Eu estava na frente da padaria, comprando pão, momento em que a viatura passou ao meu lado e me abordou, falando que como estava com blusa vermelha e bermuda preta, era eu. Tinha acabado de sair da cadeia fazia 1 mês. Eu vi outro rapaz que está aqui e o enquadraram também. Não estava com ele. Estava chuviscando, mostraram para a vítima e ela falou que era eu. Não conhecia a vítima. Se fosse eu, seria réu confesso. Moro na Rua São Marcos com a João Franco. Eu moro três ruas para baixo (fls. 207/210).

As provas colhidas nos autos confirmam os fatos descritos na denúncia, apesar de não existir confissão judicial nos autos.
Os réus negaram os fatos, mas não souberam justificar a razão pela qual a vítima os reconheceu como sendo os três autores do roubo, que foi praticado ao total por 5 pessoas. Destaco que Alexandre confirmou que existiam pedaços de madeira em sua casa. Contudo, não justificaram os réus Daniel e Lucas a razão pela qual saíram correndo ao avistar a viatura e a razão pela qual as testemunhas alegam que Lucas estava com a bolsa subtraída.

Por outro lado, a prova fica devidamente confirmada em razão da apreensão da bolsa subtraída e do pedaço de madeira utilizado como instrumento para ameaçar gravemente a vítima. Além disto, a versão da vítima é coerente e harmônica com o afirmado na fase inquisitorial e com o depoimento das testemunhas em juízo.

Ficou apurado que a vítima pegou moto táxi que deu desculpa para passar no local dos fatos para conversar com a esposa. Ao chegar ao local, o motoqueiro entrou na casa e cinco indivíduos saíram com arma de fogo e pedaços de pau e subtraíram a bolsa da vítima. Além disto, correram atrás da vítima e a ameaçaram de morte. A vítima fez o reconhecimento na fase inquisitorial dos réus e reconheceu Lucas como sendo o autor que estava com um pedaço de pau em juízo.

As testemunhas policiais confirmaram terem atendido a ocorrência e que a vítima informou o ocorrido, sendo que foram até o local dos fatos em que encontraram o réu Alexandre. Eles apreenderam o pedaço de pau e Daniel e Lucas ao avistar a viatura, saíram correndo, sendo que Daniel atirou a bolsa no chão. As testemunhas indicaram, conforme reconhecimento da vítima no local dos fatos, que os réus foram os autores do delito e que Daniel estava armado e Lucas e Alexandre estavam com um pedaço de madeira. 

Destaco que as demais testemunhas não trouxeram fatos relevantes na apuração dos fatos e nem para isentar a participação dos réus no roubo em questão.
Com isto, configurada a subtração de coisa móvel alheia (bolsa contendo R$ 200,00, documentos e celular) mediante grave ameaça exercida com arma de fogo e pedaços de madeira realizada em concurso de cinco pessoas, sendo os três réus e dois indivíduos desconhecidos.

Anoto que o fato de a arma de fogo não ter sido apreendida não exclui a causa de aumento prevista no parágrafo segundo, uma vez que existe declaração da vítima neste sentido e que não foi excluída por qualquer prova realizada nos autos. Sobre o assunto:

0039876-89.2012.8.26.0050   Apelação   
Relator(a): J. Martins 

Comarca: São Paulo 

Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 21/11/2013 

Data de registro: 02/12/2013 

Outros números: 398768920128260050 

Ementa: APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade: Flagrados em poder dos objetos subtraídos da vítima, não foi apresentada versão plausível para afastar a responsabilidade dos agentes, bem demonstradas no conjunto probatório e, assim, impossível de se falar em absolvição por falta de prova. RECEPTAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA Descabimento: Demonstrada a ciência sobre a ilicitude da posse, não se pode falar em ausência de dolo ou desclassificação. EMPREGO DE ARMA PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS VALOR Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. REGIME PRISIONAL DO CRIME DE ROUBO MODALIDADE MAIS BRANDA Impossibilidade: A gravidade das condutas praticadas pelo agente aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva. Recursos não providos

Destaco que o delito se consumou, uma vez que a bolsa com os pertences da vítima saiu da posse da ofendida para entrar na dos agentes. Assim, não há que se falar em tentativa, pois o roubo se consuma no momento em que ocorrida a transferência da posse ocorre a cessação da violência ou da grave ameaça. É o que verificamos no seguinte julgado: 

0099164-02.2011.8.26.0050   Apelação   
Relator(a): Willian Campos 

Comarca: São Paulo 

Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 12/11/2013 

Data de registro: 13/11/2013 

Outros números: 991640220118260050 

Ementa: NULIDADE ADITAMENTO DA DENÚNCIA INTEMPESTIVO INOCORRÊNCIA ATO PROCESSUAL REALIZADO NOS TERMOS E PRAZO DO ARTIGO 384, DO CCP. ROUBO QUALIFICADO DESCLASSIFICAÇÃO PARA TENTATIVA NÃO CABIMENTO. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. ROUBO QUALIFICADO - REGIME CARCERÁRIO FECHADO POSSIBILIDADE CRIME GRAVE RECURSO NÃO PROVIDO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade do agente, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e a primariedade do réu, em observância com as circunstâncias presentes no fato delituoso, em conjunto com aquelas previstas no artigo 59, do Código Penal.

Assim, as provas confirmam tanto a autoria como a materialidade do delito e não há razões para se afastar as declarações e depoimentos, pois conforme afirmado pela vítima e testemunhas e pelos réus, eles não possuem motivos para incriminar os réus, até porque não os conheciam.

Sobre a palavra da vítima, tem-se que: 
Apelação 990100042254 
Relator(a): Machado de Andrade 

Comarca: São Paulo 

Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 19/08/2010 

Data de registro: 01/09/2010 

Ementa: Apelação Criminal - Roubos em concurso de agentes - Autoria e materialidade delitiva demonstradas - Prova - Confissão parcial do réu - Vítimas que reconheceram o réu como autor do delito - Arma que não foi encontrada não afasta o reconhecimento da causa de aumento - Vítimas que confirmaram o emprego de arma de fogo - Não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra das vítimas, que nenhum motivo possuem para incriminar pessoas inocentes falsamente - Reconhecimento de concurso formal - Roubo praticado mediante uma única ação contra duas vítimas diversas. Penas corretamente fixadas - Causas de aumento pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - Concurso formal - Regime fechado - Recurso Ministerial parcialmente provido e desprovido o da defesa. 
0082649-23.2010.8.26.0050 Apelação 
Relator(a): Renê Ricupero 

Comarca: São Paulo 

Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal 

Data do julgamento: 19/01/2012 

Data de registro: 30/01/2012 

Outros números: 826492320108260050 

Ementa: ROUBO QUALIFICADO Autoria demonstrada Apreensão de parte das rei furtivae em circunstâncias suspeitas - Idônea palavra da vítima e dos policiais Reconhecimento Preponderância da certeza do reconhecedor - Qualificadoras - Concurso de agentes Patente a consciente vontade para ação conjunta Coautoria Participação decisiva do agente na prática delitiva Pena agravada em razão da concorrência de inimputável para o roubo Circunstância que não justifica por si só a majoração da pena-base ? Adolescente apontado como líder e que ostenta envolvimento em ato infracional (furto) anterior - Regime prisional mantido Recurso parcialmente provido


Em especial neste julgado: “E nos crimes patrimoniais, como cediço, a palavra do ofendido deve prevalecer à do réu, “desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (JUTACRIM 94/341). De fato, as declarações da vítima são presumidamente idôneas, mormente quando ela é desconhecida do acusado, não revelando interesse em incriminá-lo falsamente, bastando para a condenação”.

Com isto, fica patente a realização do delito imputado aos réus, de forma que, provadas a autoria e a materialidade, a condenação é de rigor, devendo ser principalmente considerado o bem jurídico protegido no caso em tela.

Passo à aplicação da pena.
Daniel Alves da Silva
Primeira fase: O réu é primário, mas considero a existência de elemento negativo a ser apurado nesta fase: circunstâncias (roubo praticado com cinco agentes que torna o crime mais gravoso e menos suscetível de reação da vítima) e consequências do crime (a vítima não recuperou todos os bens). Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses.