0016710-27.2012.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2013
... Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 4586-8111, E-mail:jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0016710-27.2012.8.26.0309

Página nº  de 



TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiai
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiai, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 4586-8111, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 0016710-27.2012.8.26.0309

Página nº  de 


CERTIDÃO
Certifico haver registrado esta r. sentença no sistema de informações do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Certifico, também, que foram realizadas alterações no formato do documento original (que foi impresso, assinado manualmente e inserido fisicamente no processo), mas não em seu conteúdo, para sua melhor adequação ao sistema informatizado.
Jundiaí, 17 de julho de 2013.
Escrevente: Jacira Souza Santos Fucarino



Vistos etc.,
I – RELATÓRIO.
Edimar Aparecido da Silva, Eudiane Alves Martins, Blandom Emerson Soares e Alana Graziele de Assis, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.

A denúncia formulada pelo representante do Ministério Público é do seguinte teor:

“Consta nos autos referidos, que no dia 06 de maio de 2012, por volta das 01h00min, na Rodovia Engenheiro Constâncio Cintra Km 71 + 600m, Mato Dentro, nas dependências do Motel Espelho D àgua, nesta cidade, os denunciados, previamente conluiados e agindo com unidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma: o veículo Volkswagen, modelo Saveiro, placas EZW 0815, o aparelho de telefone celular marca Nokia e R$ 17.000,00, pertencente à empresa vítima referida.
Segundo se logrou apurar, no dia anterior aos fatos, a denunciada EUDIANE, funcionária do estabelecimento vítima, foi contatada pela denunciada ALANA, ex-funcionária do estabelecimento vítima, que se fazia acompanhar de outrem, convidando-a para a prática do roubo contra o local, esclarecendo que à denunciada EUDIANE cumpriria abrir a porta do corredor que possibilitaria o acesso à área interna do estabelecimento e, para tanto, receberia R$ 1.000,00.
A denunciada EUDIANE foi informada por aquele indivíduo que acompanhava a denunciada ALANA, que todos ali adentrariam como clientes e quando estivessem em um dos apartamentos, ela seria contatada através de ligação telefônica para seu aparelho (11 73988431), para abrir a porta do corredor.
Assim, por ocasião dos fatos, de início, os roubadores compareceram no estabelecimento vítima, ocupando o veículo marca/modelo Chery, placas ENP 5815, onde se apresentava, aparentemente, apenas um casal.
Assim, o casal foi encaminhado ao apartamento 57, porém, momentos depois contatou a recepção e, sob argumento de que o controle remoto do aparelho televisor não funcionava, houve a troca para o apartamento 62, quando desembarcaram os demais comparsas.
Nesse momento, a denunciada EUDIANE que observava a movimentação da vítima Min Kyung Lee, contatou seus comparsas informando-os da localização daquela, ou seja, apartamento 64. Assim, logo em seguida, os roubadores saíram do apartamento 62 e enquanto quatro deles dirigiram-se até a cozinha, dois roubadores posicionaram-se defronte ao apartamento 64 e, em seguida, ali adentraram, rendendo a vítima, que foi levada por eles.
Na cozinha, onde já se encontrava a denunciada EUDIANE, ao denunciados EDIMAR e GEORGE de posse de armas de fogo, renderam as funcionárias Jessica Mayara P. dos Santos, Ana, Laiane e Lucineide, alertando-as de que nada seria feito com elas, pois o alvo seria o proprietário do estabelecimento.
Em seguida, o denunciado EDIMAR, com o auxílio de GEORGE, recolheu os aparelhos de telefone celular das funcionárias, quando ali também adentrou o denunciado GUILHERME, que de início vestia capuz que lhe cobria o rosto, porém, retirou-o para “chupar” uma laranja, e, então, amarraram os braços das funcionárias, que foram obrigadas a se sentarem no chão.
Os denunciados EDIMAR e GUILHERME levaram as funcionárias para o depósito, o denunciado BLANDOM, que vestia meia calça fina no rosto, juntou-se a eles, sendo as funcionárias trancadas no depósito. Enquanto isso, GEORGE ficava entre a cozinha e escritório.
Em seguida, no escritório, a vítima Do Hyun Lee foi abordada pelos denunciados EDIMAR e BLANDOM, sendo indagada a respeito de seu marido, quando então, após render as funcionárias Ana Claudia e Liliane, da recepção, outro indivíduo rendeu Min Kyung Lee, sempre sob ameaça de armas de fogo, tendo os roubadores os levado até o depósito, onde se encontravam os demais funcionários rendidos.
Nessas circunstâncias, os roubadores apoderaram-se dos valores e, ao final, dali se evadiram e, somente depois da fuga dos roubadores, a denunciada EUDIANE tratou de libertar as pessoas do depósito.” (sic) 

Recebidos a denúncia e seu aditamento (fls. 144/146 e 204/206), os réus foram citados e ofereceram defesas prévias (fls. 289/290, 342/343 e 345, respectivamente). Ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em comum (fls. 393, 394, 395 e 540), os réus foram interrogados (fls. 541, 542 e 543, respectivamente), mas a corré Eudiane Alves Martins deixou de ser interrogada (ocorreu sua revelia, conforme fl. 538), encerrando-se a instrução criminal.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos estritos termos da denúncia (fls. 547/550), enquanto a defesa pugnou pela absolvição ou, alternativamente, pela concessão de benefícios em seu favor (afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma, reconhecimento da circunstância atenuante genérica da confissão espontânea, com a redução das penas aquém do mínimo legal etc. – fls. 557/559, 561/576, 579/587 e 589/596, respectivamente).

Além disso, a Defesa da corré Eudiane Alves Martins arguiu, em matéria preliminar:
a nulidade de sua intimação para a audiência, pelo que requereu seja designada outra data, para seu interrogatório, com a efetiva intimação pessoal dessa corré, nos termos do artigo 564, inciso III do Código de Processo Penal; e
a nulidade do inquérito policial, por não terem sido esgotadas as investigações para a perfeita elucidação dos fatos.
O processo foi desmembrado em relação aos corréus Guilherme Pereira da Silva e George Ricardo Marçal (conforme decisão de fls. 326 e 331).
II – FUNDAMENTO.
Antes de abordar o mérito desta ação, é preciso enfrentar a matéria preliminar trazida pela Defesa da corré Eudiane, para acatá-la. Senão vejamos.
Matéria Preliminar.
A intimação da corré Eudiane Alves Martins deveria ter sido pessoal, o que não ocorreu.

Dessa forma, para não lhe causar prejuízos ao exercício do direito de defesa, DETERMINO o desmembramento do processo em relação a essa acusada (Eudiane Alves Martins), para designar audiência exclusiva para seu interrogatório, debates e julgamento, na forma requerida expressamente pela sua Defesa.

Quanto ao mais (alegada nulidade do inquérito policial), consigno que não se pode declarar qualquer nulidade que não resulte prejuízo para a acusação ou para a defesa (Código de Processo Penal, artigo 563). 

No entanto, não se demonstrou à saciedade eventual prejuízo para as partes, o que obsta o reconhecimento da nulidade arguida.

Além disso, conforme reiterada jurisprudência de nossos Tribunais, eventuais nulidades ou irregularidades contidas no auto de prisão ou no inquérito policial, por si, não contaminam o processo ou nele irradiam efeitos.

Nenhuma nulidade ou irregularidade há, portanto, a se sanar ou declarar no inquérito policial.

Por fim, observo que as demais alegações desenvolvidas pelas partes não se confundem com os pressupostos processuais ou qualquer das condições da ação. Trata-se de matéria de fundo desta ação e com o mérito será apreciada.
Matéria de Mérito.
Para maior facilidade de apreciação do meritum causae, passarei a analisar as diversas condutas delitivas descritas na denúncia. Senão vejamos.
A conduta da corré Alana Graziele de Assis.
A denúncia (quanto à acusada Alana Graziele de Assis) não pode prosperar.

Deveras. Apurou-se a participação dessa acusada tão-somente pela versão extrajudicial apresentada pela corré Eudiane na fase do inquérito policial (fls. 97/100), que, embora informe que Alana e outro indivíduo a procuraram para pedir-lhe auxílio, afirmou que ela não era a mulher que participou efetivamente da execução do crime.

Além disso, tal circunstância (envolvimento da corré Alana) não foi confirmada, quer por meio de reconhecimento pessoal, quer por outros elementos de prova, o que é insuficiente para justificar a expedição de um decreto condenatório. 

Dessa forma, o representante do Ministério Público não conseguiu demonstrar, como lhe competia (distribuição do ônus da prova), a atuação inequívoca e pessoal da corré Alana Graziele de Assis no contexto criminal de que trata a denúncia, na medida em que as suspeitas (ainda que fundadas), que autorizaram o oferecimento da denúncia, não se converteram na certeza indispensável para justificar uma condenação e tampouco foram corroboradas por outras provas ou indícios.

A prova acusatória mostrou-se, portanto, controversa e meramente indiciária, pelo que, por aplicação do princípio in dubio pro reo, a absolvição dessa acusada é medida adequada.
A conduta dos corréus Edimar Aparecido da Silva e Blandom Emerson Soares.
A denúncia (quanto ao acusados Edimar Aparecido da Silva e Blandom Emerson Soares) procede, porquanto comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
Materialidade do crime.
A materialidade ficou demonstrada por meio das provas produzidas (vide autos de exibição, apreensão e entrega fls. 269/270 e laudo pericial fls. 525/537), que se mostraram incontroversas na instrução criminal.
Autoria do crime.
A autoria delitiva infere-se, principalmente, do reconhecimento pessoal e fotográfico feito por algumas das vítimas na fase do inquérito policial, para o que a autoridade policial atendeu às formalidades e respeitou os procedimentos legais exigidos, e foi realizado pouco após os fatos.

Robora essa prova, o fato de as vítimas (em especial Jessica – fl. 394), em Juízo, ter ratificado aquele reconhecimento anterior (fls. 393 e 394), assim como a confissão judicial espontânea do corréu Edimar Aparecido da Silva (fl. 541).

Consigne-se, também, que as vítimas, sob o crivo do contraditório, confirmaram o modus operandi empregado pelos agentes na abordagem e na ameaça exercida com emprego de armas de fogo, bem como a conduta desses acusados e sua participação e auxílio prestados aos demais envolvidos no crime. 

Nesse sentido, confira-se o teor de suas declarações:
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença dos acusados), foram eles retirados da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal.  O declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados. Reconhece, sem quaisquer dúvidas,  Edimar Aparecido da Silva como sendo um dos agentes do crime. Além disso, o declarante  reconhece a corré Eudiane, que era sua funcionária registrada. O declarante estava no escritório e foi a um apartamento constatar um defeito relatado por um cliente. Ao entrar no apartamento, contudo, o declarante foi rendido por um indivíduo encapuzado e levado ao escritório. Vários outros indivíduos participaram da ação criminosa e foram rendendo os funcionários da cozinha etc. Após todos serem subjugados com armas de fogo, foram subtraídos aproximadamente R$ 20.000,00 em dinheiro (féria do dia, dinheiro de salários etc), além de outros bens. Os marginais permaneceram no motel por aproximadamente 1 hora, inclusive recebiam os pagamentos de clientes que saiam do motel. Praticamente no final do crime, todos foram colocados num pequeno depósito que existe nos fundos do motel. Nesse momento, visualizou o rosto do corréu Edimar, que estava 'com a cara limpa' e determinava que todos se recolhessem àquele cômodo. Conforme as pessoas eram rendidas, eram amarradas pelos pulsos com presilhas plásticas. Além do dinheiro, foram subtraidos jóias, um Volkswagen Saveiro Cross (recuperado desmanchado), pelo que o declarante experimentou prejuízos de aproximadamente R$ 120.000,00. O declarante entregou à polícia 3 jogos de cópias das filmagens feitas no local. Durante a empreitada criminosa, o declarante não teve visão dos rostos dos outros envolvidos. Entretanto, chamou-lhe a atenção o fato de que a corré Eudiane, sua funcionária, estava com uma presilha em cada um dos braços, apenas simulando estar amarrada. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, às suas reperguntas respondeu o seguinte: Por meio das filmagens, o declarante visualizou quando a corré Eudiane destrancou a porta do apartamento em que estavam os criminosos, liberando o acesso ao corredor de serviços. Pelas imagens, ainda, o declarante visualizou a participação de uma outra mulher, que estava com o rosto enrolado com uma roupa branca, mas visivelmente dava para saber que era do sexo feminino. Dada a palavra à Defesa dos corréus Eudiane e Eudimar, às suas reperguntas respondeu o seguinte:  O declarante acredita que os marginais entraram em um único carro, pois não houve acesso pelo portão. Dada a palavra à defesa dos corréus Alana e Blandom, por ela nada foi reperguntado. Nada mais.
Às perguntas do MM. Juiz de Direito, respondeu: A pedido da testemunha (que se sente constrangida e atemorizada de prestar seu depoimento na presença dos acusados), foram eles retirados da sala de audiências, na forma do disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal.  O declarante, por meio de sistema de câmeras, observou atentamente os acusados.  Reconhece, sem quaisquer dúvidas,  Edimar Aparecido da Silva como sendo um dos agentes do crime. Além disso, a declarante  reconhece a corré Eudiane, que era funcionária do motel. A declarante teve contatos com o casal que hospedou-se. Além disso, a declarante teve visão do rosto do marginal que a abordou no corredor, do outro que ficou na cozinha (arrancou o capuz e chupou uma laranja) e do que os colocou no depósito. A corré Alana não guarda nenhuma semelhança com a única mulher que participou do crime, mas a declarante consegue reconhecer o corréu Guilherme (por foto de fl. 108 - o que fez sua abordagem inicial no corredor), o corréu Edimar (o que chupou a laranja na cozinha) e o corréu Blandom (aquele que os colocou no depósito no final do crime). Quanto ao mais, ratifica integralmente suas declarações prestadas perante a autoridade policial. Dada a palavra ao representante do Ministério Público, às suas reperguntas respondeu o seguinte: A declarante apenas foi amarrada com presilhas quando iria ser colocada no depósito. Todos foram amarrados, com exceção da dona do motel (Do Hyun Lee), inclusive a corréu Eudiane. Dada a palavra à Defesa dos corréus Eudiane e Edimar, às suas reperguntas respondeu o seguinte: A corré Eudiane trabalhava na cozinha do motel. O serviço de quarto é feito por um corredor interno sem acesso a clientes. Normalmente, a corré servia os clientes, mas naquele dia não. A declarante e a corré Eudiane serviaram o quarto onde estavam os bandidos. Apenas depois do serviço é que houve a rendição. A corré Eudiane abriu apenas uma portinhola pequena e não a porta do quarto. Dada a palavra à Defesa do corréu Blandom, às suas reperguntas respondeu o seguinte: A declarante tem certeza de que o corréu Blandom foi a pessoa que os levou até o depósito e participou do crime, uma vez que esse acusado retirou o capuz nessa fase final do crime. Esse acusado tinha um aparelho odontológico.  Dada a palavra à defesa da corré Alana, por ela nada foi reperguntado. Nada mais.
Nem se alegue, em favor da defesa, ser nulo o ato de reconhecimento pela circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ter sido colocada junto com outras. Esse detalhe, como dispõe a Lei, deve ser observado, quando possível. Trata-se de mera recomendação e não de uma exigência legal. 

Nesse sentido, confira-se:
Reconhecimento pessoal que, mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida.
A prova acusatória é, portanto, clara e segura a imputar aos acusados Edimar Aparecido da Silva e Blandom Emerson Soares a autoria do crime de roubo, principalmente porque, ante seu reconhecimento pessoal, a negativa do corréu Blandom restou isolada.
Consigno, por fim, que as vítimas foram seguras acerca da realização do fato-crime, assim como sobre a indicação desses acusados como seus autores, pelo que sua palavra gera certeza absoluta.
Ressalto, por outro lado, que pequenas divergências quanto à descrição dos acusados são irrelevantes, se a vítima, sem qualquer hesitação (como o que ocorreu neste processo), efetua seu reconhecimento pessoal em Juízo.
Prova. Reconhecimento pessoal. Invalidade. Inocorrência. Pequenas divergências na indicação da textura dos cabelos do acusado pelo crime de roubo, entre os assentamentos constantes do boletim de ocorrência e do boletim de identificação criminal. Irrelevância se a vítima, frente a frente com o réu, efetua seu reconhecimento sem qualquer hesitação,  mediante a visualização de traços fisionômicos.
As qualificadoras contidas na denúncia.
As qualificadoras relativas à ameaça exercida com emprego de armas e ao concurso de agentes ficaram comprovadas, independentemente de não haver apreensão das armas utilizadas no crime, pelo que se aplicam as causas especiais de aumento de penas previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.
Nesse particular, observo que houve a pluralidade de comportamentos e o nexo de causalidade, além de ter sido comprovado o vínculo subjetivo ou psicológico exigido, pelo que o crime restou qualificado pelo concurso de agentes.
Nesse sentido, confira-se:
Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo artigo 11 do Código Penal (atual artigo 13).
E, sem dúvida alguma, ... se a participação estava dirigida ao mesmo resultado, não pode ser considerada de menor importância...
Além disso, mesmo que as armas não tenham sido apreendidas ou que sejam ineficazes (inaptas, apresentem defeitos ou se encontrem desmuniciadas), incide, conforme orientação do Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal:
Ementa: Agravo Regimental. Decisão monocrática que negou provimento ao Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Previsão do artigo 192 do RISTF. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Precedentes. Agravo desprovido. I – A questão de mérito foi devidamente analisada pela decisão ora recorrida, que, assentando a reiterada jurisprudência desta Corte sobre a matéria, afastou a tese da impetração e negou provimento ao recurso ordinário, com base no caput do artigo 192 do RISTF. II – É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. V – Agravo regimental desprovido.
Ementa: Recurso Ordinário em Habeas Corpus. Crime contra o patrimônio. Roubo. Causa especial de aumento de pena. Emprego de arma de fogo. Arma não apreendida e não periciada. Instrução criminal que evidenciou o efetivo manejo do artefato ofensivo. Prova testemunhal. Ação registrada por sistema eletrônico de segurança. Incidência da circunstância majorante. Precedente do plenário do Supremo Tribunal Federal. Recurso desprovido. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há como refugar a aplicação do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do estatuto incriminador está justificada no maior potencial de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocadas pelo uso de arma de fogo. Precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal: HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski. Precedentes da Primeira Turma: HCs 94.236 e 101.534, da minha relatoria. Precedentes da Segunda Turma: HCs 94.448, da relatoria do ministro Joaquim Barbosa; 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie; e 94.616, da relatoria do ministro Celso de Mello. 3. Recurso desprovido.
Não se pode olvidar, também, que o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos que do crime participaram e que a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais.
Nesse sentido, observe-se que, havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma, circunstância objetiva, para que a qualificadora se estenda a todos os demais. 
Conclusões finais.
A prova acusatória, portanto, é suficiente, na medida em que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível, ou seja, juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.
Diante dessas provas produzidas, ficaram demonstradas de forma indubitável a materialidade dos delitos e a sua autoria imputada tão-somente aos corréus Edimar e Blandom. 
É forçoso concluir que esses acusados praticaram o crime de roubo consumado, qualificado pela ameaça exercida com emprego de armas de fogo e pelo concurso de agentes, pelo que surge sua responsabilidade criminal pelas condutas típicas, antijurídicas e culpáveis descritas na denúncia.
De qualquer sorte, os antecedentes criminais que ostentam os acusados (conforme apenso) e a confissão judicial espontânea (corréu Edimar) serão devidamente considerados à dosagem das penas e aplicação da Lei Penal.
Considerações finais.
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.


O desfecho contido neste decisum (por ser diametralmente oposto às teses sustentadas pela defesa e/ou pelo representante do parquet) implica concluir que não foram elas acolhidas.

No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis:
A sentença deve analisar as teses da defesa, a fim de a prestação jurisdicional ser exaustiva. Urge, todavia, ponderar. Se o julgado encerra conclusão inconciliável com a referida tese, desnecessário fazê-lo expressamente. A sentença precisa ser lida como discurso lógico. Não há espaço para itens supérfluos.
III – DISPOSITIVO.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a denúncia, para:
ABSOLVER Alana Graziele de Assis (filiação: Benedito Fleming de Assis e Rosângela do Espírito Santo Almeida), das imputações que lhe foram feitas na denúncia, por não existirem provas suficientes para justificar sua condenação (Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII).
CONDENAR: 
Edimar Aparecido da Silva (filiação: José Inácio da Silva e Maria Hilda da Silva), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, às seguintes cominações:
pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão (início do cumprimento da pena segregativa em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 30 (trinta) dias-multa, calculados em ¹30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Blandom Emerson Soares (filiação: Isaul Marcos Soares e Candida Cecília Soares), como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, às seguintes cominações:
pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão (início do cumprimento da pena segregativa em regime fechado, sem o direito de recurso em liberdade).
pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, calculados em ¹30 (um trinta avo) do salário-mínimo vigente ao tempo da infração.
pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (Assistência Judiciária Gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Cálculo das penas (sistema trifásico). 
Fixação das penas (1ª fase).
Fixei as penas-base um pouco acima de seu grau mínimo – cinco anos de reclusão e vinte dias-multa – considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em especial a conduta dos acusados (articulados e com o envolvimento de armas de fogo e de inúmeras pessoas no crime) e seus antecedentes criminais (conforme apenso).
Circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas (2ª fase).
Agravei as penas cominadas ao corréu Blandom de ¹6 (um sexto), reconhecida a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal (reincidência – o que perfaz 5 anos e 10 meses de reclusão e 23 dias-multa).
Além disso, quanto ao corréu Edimar, compensei da circunstância agravante genérica da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, na forma do artigo 67 do Código Penal.
Causas especiais de diminuição e de aumento de penas (3ª fase).
Aumentei as penas da ½ (metade), reconhecidas as qualificadoras previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, uma vez que o reconhecimento do concurso de causas especiais de aumento de pena deve servir para agravamento das penas impostas, na forma do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal.
Tornei-as definitivas (observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal) em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e no pagamento de 30 (trinta) dias-multa (corréu Edimar) e em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão e no pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa (corréu Blandom), à falta de outras causas modificadoras.
Cálculo das penas pecuniárias.
À fixação das penas pecuniárias, observei os critérios especiais dos artigos 49 e 60 do Código Penal, para atender à situação econômica dos réus e torná-las eficazes à prevenção e repressão de delitos da mesma natureza.
A substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, uma vez que não foram preenchidas as condições legais exigidas à espécie (objetivas e subjetivas).
Observo, nesse particular, que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos se mostra inadequada à situação dos acusados (reincidentes específicos e com inúmeros antecedentes criminais) e às circunstâncias do crime (cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo), equivale à sua total impunidade (não é sequer satisfatória à reprovação de sua conduta ou alcança sua finalidade retributiva – que visa à prevenção criminal e atender a culpabilidade do infrator) e não atende de modo algum à melhor política criminal.
Regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade (regime fechado).
Os acusados Edimar e Blandom iniciarão o cumprimento das penas em regime fechado.
Por não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, não fazem eles jus à suspensão condicional das penas ou de sua substituição por outras restritivas de direitos.
Para a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade imposta (regime fechado), considerei o período de prisão preventiva dos acusados (Lei nº 12.736/2012) e as circunstâncias judiciais estabelecidas no artigo 59 do mesmo Código, em especial a situação dos acusados (reincidentes e com inúmeros antecedentes criminais) e as circunstâncias do crime (cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo), o que revela ousadia, periculosidade exacerbada e demonstra sua total incapacidade de ressocialização ou de reinserção no meio social (com a imposição de regime mais severo). 
Com efeito. O artigo 33 do Código Penal estabelece uma faculdade ao Juiz (e não um dever ou uma obrigação) para fixar o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Nele estabelecem-se alguns critérios objetivos e outros capitulados no artigo 59 do Código Penal (critérios subjetivos), por força de seu parágrafo 3º.
Assim, a fixação do regime prisional não está adstrita tão-somente à quantidade da pena, pois sua eleição depende da avaliação das circunstâncias estabelecidas no artigo 59 do Código Penal, com o que o Juiz exerce uma faculdade (repita-se), baseada no princípio de livre convencimento.
Prisão preventiva (decreto de sua prisão preventiva – sem direito de aguardar eventual recurso em liberdade).
Decreto a prisão preventiva dos acusados (Edimar Aparecido da Silva e Blandom Emerson Soares), por presentes os requisitos exigidos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, que não poderão aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade. Senão vejamos.
O crime (que é doloso) é punido com pena privativa de liberdade, em seu grau máximo, superior a 4 (quatro) anos e não se revela adequado ou suficiente impor aos acusados quaisquer medidas cautelares diversas da prisão.
A medida mostra-se, por outro lado, necessária, para a aplicação da Lei penal e, também, para evitar a prática de novas infrações penais; e adequada à gravidade do crime e às suas circunstâncias (cometido em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo) e às condições pessoais dos acusados (reincidentes e com inúmeros antecedentes criminais), que lhes são desfavoráveis (vide Folha de Antecedentes Criminais).
Além disso, encontram-se presentes os requisitos da preventiva (artigo 312, caput, primeira parte, e seu parágrafo único do Código de Processo Penal):
garantia da ordem pública;
garantia da ordem econômica;
conveniência da instrução criminal;
assegurar a aplicação da lei penal;
descumprimento de obrigação imposta por força de outra medida cautelar (artigo 282, parágrafo 4º do Código de Processo Penal).
A fixação de valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal.
Não há quaisquer condições de se fixar um valor mínimo para a reparação dos danos porventura causados pela infração penal (o que deverá ser pleiteado na esfera cível, se houver interesse da parte que se sentiu prejudicada), na medida em que, neste processo, não houve pedido expresso nesse sentido e não se produziram provas que trouxessem elementos que possibilitem a apuração de seu montante.
Determinações finais.
Com o trânsito em julgado, lancem-se os nomes de Edimar Aparecido da Silva e de Blandom Emerson Soares no rol de culpados e cumpra-se o disposto no parágrafo 2º do artigo 201 do Código de Processo Penal, se for o caso.
Expeçam-se, in continenti, mandados de prisão em desfavor de Edimar Aparecido da Silva e de Blandom Emerson Soares (decreto de sua prisão preventiva) ou recomendem-se os acusados onde se encontrarem presos.
P. R. I. C.
Jundiaí, 17 de Julho de 2013.









Clovis Elias Thamê
Juiz de Direito