0016941-79.2018.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Grave
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... e a vítima eram amigos. Tem antecedentes por tráfico de drogas e por lesão corporal contra outra pessoa que não a vítima Ezequiel. Já cumpriu sua pena. Mora, atualmente, com sua genitora e hoje não usa mais drogas.  (g.n.)

Ressalte-se que o réu destacou que houve luta corporal, o que também se extrai das declarações da vítima prestadas na fase policial. 

Verifica-se, portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016941-79.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016941-79.2018.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1283/2018 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


VISTOS.



ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 129, §1, incisos I e III, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 13 de março de 2017, por volta das 21h, na Rua Itororó, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, ofendeu a integridade física da vítima Ezequiel José dos Santos, resultando em lesões corporais de natureza grave.

Portaria (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo pericial da vítima (fls. 23/24). 

A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2020 (fls. 69/70). 

O acusado foi citado (fls. 81) e sobreveio resposta à acusação (fls.84).  

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 16 de maio de 2022, a testemunhas foi ouvida. (fls. 142/144)

Em audiência, realizada em data de 15 de julho de 2022, o réu foi interrogado e foi declarada encerrada a instrução. (fls. 161/162) 

O Ministério Público, em sede de memoriais, em resumo, pediu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado. Destacou que as provas são dúbias quanto às lesões. Requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. (fls. 167/169)

Na mesma toada, a Defesa pediu a absolvição. Em síntese, destacou que o conjunto probatório é frágil. Invocou o disposto no art. 386, VII do CPP.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

A ação penal é improcedente. 

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: portaria (fls. 06), boletim de ocorrência (fls. 07/09) e laudo pericial da vítima (fls. 23/24). 

Contudo, a autoria e dinâmica dos fatos não restaram, suficientemente, esclarecidas nos autos.

Vejamos. 

É dos autos, fls. 45, que, na oportunidade em que a vítima prestou declarações na fase inquisitiva, dentre outras, ela teria dito que: "não deseja o prosseguimento da investigação policial, solicitando o seu arquivamento". (g.n.)

Ora, referido dado não pode passar ao largo, ainda mais, como adiante se verá, no caso em tela, em que a única testemunha ouvida em juízo não se recordou dos fatos e o réu negou ter o dolo de agredir a vítima.

Além do que, em juízo, a testemunha policial militar Fabiano Garcia, em resumo, contou que foi colhida a versão do acusado, mas não se recorda. Lembra-se de que o réu saiu do bar, sem pagar. Disse que 'cada um apresentou uma versão'. As partes foram encaminhadas ao distrito policial. Disse que 'Antonio levou a facada'. Não lembra se a vítima teve escoriações. Cada um foi encaminhado a um hospital. (g.n.) 

Acrescente-se que o interrogatório é meio de defesa, mas também meio de prova.

Neste sentido, no interrogatório judicial, o acusado disse que conhece a vítima, desde criança. 'Tinha uma dívida de droga com a vítima'. Isto porque era usuário de droga. Dias antes do ocorrido com o Ezequiel, 'foi pego por traficantes' e eles lhe agrediram com um 'pedaço de pau' e lhe disseram que 'passaram a dívida para o Ezequiel'. Estava na rua, tomando cerveja, e Ezequiel tinha um facão em mãos e lhe acertou pelas costas'. Entraram em luta corporal. Recebeu mais de 50 pontos. Ficou internado. Depois, saiu e encontrou a vítima, várias vezes, na igreja e nada mais aconteceu. A vítima estava com um facão em mãos. Não tinha nada em suas mãos. Só escutou a freada do carro e a vítima já desceu com ao facão. Houve luta corporal até que conseguiu tomar o facão de Ezequiel. Depois, saiu correndo para sua casa e foi socorrido até o hospital. Disse que Ezequiel era o dono do bar. 'Não sabia que ele mexia com drogas'. 'Não sabe porquê a dívida a respeito da droga foi passada para ele'. 'É amigo da vítima a vida inteira'. Ezequiel conhece seus pais. Não sabe porquê, na delegacia, a vítima disse que não tinha itneresse no prosseguimento do processo. Até este episódio, ele e a vítima eram amigos. Tem antecedentes por tráfico de drogas e por lesão corporal contra outra pessoa que não a vítima Ezequiel. Já cumpriu sua pena. Mora, atualmente, com sua genitora e hoje não usa mais drogas.  (g.n.)

Ressalte-se que o réu destacou que houve luta corporal, o que também se extrai das declarações da vítima prestadas na fase policial. 

Verifica-se, portanto, a insuficiência do conjunto probatório para a sentença condenatória.

A condenação exige prova plena e segura nos autos; o que não se dá no caso em apreço.

Assiste razão, portanto, ao Ministério Público e à Defensoria Pública, eis que, na espécie, concretiza-se o princípio in dubio pro reo. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e, desta feita, ABSOLVO o réu ANTONIO MARCOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi atribuída na denúncia, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP.

Custas ex lege. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Bauru, 16 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA