0016924-72.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2016
... policial civil, testemunhou que tinha vários roubos e era utilizada uma moto Twister amarela.   No dia, o réu e o adolescente praticaram um roubo e caíram com a moto, sendo detidos pela polícia militar.   Foram chamadas várias vítimas e, no caso, a vítima do presente caso reconheceu o réu.   Foram esclarecidos nove roubos.   Informalmente, o réu disse que praticou mais de trinta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0016924-72.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO   - 386/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba, 500/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Santiago Ascari
Artigo da Denúncia:
157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Estatuto Repressor

Réu Preso

Justiça Gratuita


                “A pedido da vítima L.N.S. foi o réu mantido em aposento separado, no interior da sala de audiências, sem possibilidade de visualização das testemunhas, mas, podendo acompanhar os termos do depoimento, com base no disposto no artigo 217 do CPP.”
Pelas partes, a seguir, foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas OTÁVIO e VANDERLEI, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Pelo MM. Juiz de Direito Rodrigo Pares Andreucci foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça Dr. Roberto Pinto dos Santos, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Ação penal ajuizada contra SANTIAGO ASCARI, dado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Estatuto Repressor. 
Isso porque, no dia 9 de outubro de 2015, por volta das 16h35min, na Rua João Tedesco, bairro Água Branca, neste município, SANTIAGO ASCARI, vulgo “Pote”, qualificado às fls. 7, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente Vanderlei Cizotto Claro, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, subtraiu, para si, um aparelho de telefonia celular, marca “Asus”, avaliado em R$ 650,00, pertencente à vítima Leticia Nunes dos Santos e um aparelho de telefonia celular, marca “Samsung”, pertencente à vítima Otávio.
E também porque, nas condições de tempo, lugar e modo de execução supracitados, SANTIAGO ASCARI, vulgo “Pote”, corrompeu o adolescente Vanderlei Cizotto Claro, 17 (dezessete) anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
O processo tramitou regularmente e, encerrada a instrução, cumpre-me, em alegações finais, analisar o mérito da ação penal.
A materialidade delitiva está comprovada pelo BO, declarações da vítima e auto de avaliação (fls. 22).
Agora a autoria.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio (fls. 10).
O adolescente Vanderlei, entretanto, confirmou que conduzia a moto e o réu era o garupa.   Afirmou que o réu tem apelido de “Pote”.  Relatou que o réu simulou portar arma e subtraiu os aparelhos de telefone celular dos dois adolescentes-vítimas.   Ressaltou que o réu ficou com os aparelhos e os vendeu em uma loja de informática (fls. 19).
Em juízo, o réu disse que agiu com comparsa.  Estava com moto.  Colocou a mão na cintura.  Subtraiu o celular da mão do rapaz.   Não viu a subtração do telefone celular da vítima mulher.   Trocou o telefone na “biqueira”. 
Vejamos a prova colhida sob o contraditório.
Letícia, vítima, declarou que o réu é um dos assaltantes, reconhecendo-o.  Afirmou que o réu, salvo engano conduzia a moto, e o menor (garupa) a abordou quando estava com Otávio.   O réu colocou a mão na cintura e exigiu o telefone; Otávio fez a entrega.   O adolescente tomou o telefone que estava sob sua posse.  Não recuperou o aparelho de telefone. 
Marcelo, policial civil, testemunhou que tinha vários roubos e era utilizada uma moto Twister amarela.   No dia, o réu e o adolescente praticaram um roubo e caíram com a moto, sendo detidos pela polícia militar.   Foram chamadas várias vítimas e, no caso, a vítima do presente caso reconheceu o réu.   Foram esclarecidos nove roubos.   Informalmente, o réu disse que praticou mais de trinta roubos, até de cães.   Não se recorda se o adolescente confessou a participação dele nesse roubo.   A vítima disse que o réu seria o condutor e que o adolescente desceu da moto e subtraiu o seu telefone celular.
Pois bem.   As provas reconstituem, com segurança, os fatos alegados na peça acusatória.
Ficou provado que SANTIAGO e o adolescente, ocupando uma motocicleta, cor amarela, se aproximaram das vítimas, e, enquanto o adolescente, o qual conduzia a motocicleta, colocou a mão sob as vestes, simulando estar armado, SANTIAGO desceu da garupa do veículo e exigiu a entrega dos aparelhos celulares das vítimas. Após a rapina dos bens, eles se retiram em fuga. 
A vítima Letícia dirigiu-se à Unidade Policial e lá reconheceu pessoalmente SANTIAGO, sem sombra de dúvidas, como a pessoa que a roubou, bem como o adolescente Vanderlei como o condutor da motocicleta e quem simulou estar armado (fls. 9).
Por fim e assim agindo, o denunciado corrompeu o adolescente, contribuindo para sua malformação, transmitindo-lhe valores imorais e ilícitos que o marcarão para sempre.   E, bastante para a configuração do crime do art. 244-B do ECA a prática da infração penal com o adolescente, conforme entendimento sumulado (Súmula 500 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA).
Portanto, procede a pretensão punitiva. 
Ante o exposto, o Ministério Público pede a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Ele é tecnicamente primário. 
Pede-se pena-base mínima, aumentada de um terço pelo concurso de agentes e de um sexto pelo concurso formal (CP, art. 70), porquanto duas foram as vítimas. 
Postula-se pena mínima para o delito de corrupção de adolescente, este em concurso material (CP, art. 69).
 Postula-se regime inicial fechado, necessário para a  prevenção e repressão de delitos que tais. 
Pelo Dr. Defensor, Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
SANTIAGO ASCARI vem processado por infração, em tese, tipificada no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes e art. 244 – B do ECA. 
Em que pesem as ponderações lançadas pelo ilustre presentante do Ministério Público, a absolvição é medida de rigor, conforme passa a demonstrar. 
Isto porque, da acurada análise do conjunto fático-probatório produzido em Juízo, o único capaz de sustentar um decreto penal condenatório (CF, art. 5, LIV e LV, c/c CPP, art. 155), verifica-se que a materialidade e a autoria delitiva não restaram adequadamente provadas. 
Conquanto a vítima tenha reconhecido o acusado como autor do roubo, é certo que suas declarações devem ser recebidas com cautela. 
Com efeito, se à ocasião dos fatos o acusado estava utilizando capacete, como seria possível efetuar o reconhecimento? Ainda que a viseira estivesse aberta a apreensão dos demais traços faciais do agente seria prejudicada pelo casco.  
Além disso, inexiste isenção do apontamento, na medida em que, ainda que inconscientemente, fora induzida à associação do réu ao verdadeiro agente do fato por parte dos policiais civis, por ocasião do reconhecimento pessoal.
A uma, porque o denunciado responde a processos criminais nesta Comarca, circunstância essa que, no ambiente policial, pode repercutir nas declarações da vítima, ainda que ela tenha dito o contrário.
A duas, porque não consta dos autos se as pessoas que ladearam o réu guardavam com ele qualquer semelhança.
Em tais condições é mesmo de se indagar se efetivamente o reconheceu ou foi induzida, inconscientemente, a fazê-lo diante das circunstâncias em que lhe fora apresentado. 
Tais constatações, evidentemente, contaminaram o reconhecimento pessoal ocorrido nesta data, motivo pelo qual deve ser valorado com cautela, sobretudo considerando que a oitiva da vítima não encontra fundamento de validade em nenhuma outra prova produzida nos autos, restando, pois, isolada no contexto probatório.
Ressalta-se, por fim, que previamente ao reconhecimento administrativo Letícia teria descrito o acusado como sendo pessoa morena e de olhos puxados, sendo ele o carona da motocicleta.
Nesta data, apesar de Letícia ter reconhecido o acusado como sendo um dos roubadores, percebe-se que existe contradição em relação a aspectos importantes dos fatos. 
Primeiro, porque aqui atribuiu ao acusado a cor de pele branca, quando na polícia disse ser ele moreno. 
Segundo, porque aqui mencionou ser ele o condutor da moto enquanto lá disse ser ele o carona.
Além disso, há nos autos provas de que Santiago não possuiu olhos puxados.
Sobre a temeridade de se acatar, em qualquer circunstância, as declarações do ofendido, tem-se o entendimento jurisprudencial:
“As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306).
“Quanto a facilidade de engano, é indubitável que ver agredido o próprio direito perturba grandemente a consciência do homem, fazendo-o perder aquela serenidade, aquela calma decorrente da exata percepção das coisas. Todo crime faz nascer, portanto, no espírito do ofendido, uma perturbação, que tornando difícil a exata percepção das coisas, possibilita o engano” (MALATESTA, Nicola. A Lógica das Provas em Matéria Criminal. Trad. Paolo Capitanio – da 3ª ed. de 1912, Campinas: Bookseller, 1996 p. 403-404).
Não se desconhece o entendimento segundo o qual em delitos patrimoniais a palavra da vítima possui significativa importância, mas, in casu, elementos existem para se excepcionar tal presunção.   
Embora o réu tenha confessado a subtração, nos termos da denúncia, sabe-se que há tempos a confissão deixou de ser prova suficiente à condenação de quem quer que seja. 
Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:
“a admissão de culpa, por ser ato contrário à essência do ser humano, deve ser avaliada com equilíbrio e prudência. Não pode mais ser considerada, como no passado, a rainha das provas, visto ser inconsistente e impura em muitos casos. O Estado não se deve conformar em mandar para o cárcere a pessoa inocente que, envolvida por uma série de erros e constrangimentos, termina admitindo a prática de algo que não fez. É meta indispensável do juiz confrontar a confissão com outras provas existentes nos autos, jamais aceitando que ela, isoladamente, possa significar a condenação do réu. Por isso, consta neste artigo, claramente, a advertência para que haja confronto e a extração da conclusão de existir compatibilidade e concordância com o quadro probatório. Sem isso, deve-se desprezar a admissão da culpa produzida nos Autos”. 
A despeito da confissão, na medida em que há interesse público em jogo, deve o Juiz analisar a postura do acusado frente as demais provas, verificando se há convergência ou divergência no cotejar de todas elas. 
É por isso que reza o art. 197 do Código de Processo Penal que: “O valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância”.
O policial hoje ouvido, por não ter presenciado os fatos, nada pode acrescentar ao esclarecimento da acusação. 
Destarte, diante de toda a explanação feita, é assaz claro concluir que a confissão restou isolada nos autos, não se prestando, pois, à condenação.
Quanto ao delito de corrupção de menores, requer a Defesa sua absolvição, na medida em que segundo o acusado Vanderlei, seja pela altura seja pelo porte físico, não aparentava ser adolescente.
Outrossim, conquanto não se desconheça o posicionamento segundo o qual o delito em questão possui natureza formal, a prova do dolo é imprescindível, sob pena de se lastrear uma condenação com fulcro no dolo in re ipsa,o que é vedado pelo Direito Penal. 
Se o agente não obrou com a vontade livre e consciente de almejar a corrupção do adolescente ausente está o dolo a alicerçar a consumação do delito.
Diante do exposto, requer a Defesa a ABSOLVIÇÃO do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, na medida em que inexiste nos autos provas à alicerçar o édito condenatório.
Ad argumentandum tantum, entendendo V. Exa. por sua condenação nos exatos termos da exordial, requer, na primeira fase da dosimetria a fixação da pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 444 do STJ.
Na segunda etapa, requer o reconhecimento da confissão do denunciado como circunstância atenuante obrigatória (art. 65, III “d” do CP), de natureza preponderante. 
Avançando, considerando que o acusado mencionou ter subtraído apenas o celular da pessoa do sexo masculino, requer a Defesa o reconhecimento do crime único. Ainda que assim não se entenda, ou seja, reconhecendo que dois foram os telefones subtraídos, da mesma forma requer o reconhecimento do crime único, posto que o réu acreditava estar desfalcando apenas o patrimônio de uma única pessoa.
Não se entendendo desta forma, os delitos foram praticados num mesmo local, requer seja reconhecido o concurso formal de infrações, limitando-se o amento a fração de 1/6 (um sexto), na medida em que o dolo do agente é compatível à espécie em ambos os delitos.
Por fim, requer, ainda, o reconhecimento do concurso formal de entre os delitos de roubo e corrupção de menores, acaso o cúmulo material não lhe seja mais favorável.    
Finalizando, considerando que a primariedade do agente à época dos fatos, bem como ponderando que o dolo é compatível à espécie, requer-se a imposição de regime semiaberto para cumprimento de pena, devendo este Juízo se afastar da odiosa invocação à gravidade abstrata do fato para impor regime mais gravoso.
Por fim, pugna a Defesa pela a concessão do direito de apelar em liberdade (CADH art. 8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, LVII, c/c CPP, art. 312). 
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
SANTIAGO ASCARI, vulgo "Pote", qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Estatuto Repressor, porque no dia 09  de outubro de 2015, por volta das 16h35, na Rua João Tedesco, bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente Vanderlei Cizotto Claro, subtraiu para si, mediante grave ameaça, exercida com simulação de porte de arma, um aparelho de telefonia celular, marca "Asus", avaliado em R$650,00, pertencente à vítima L.N.S., e um aparelho de telefonia celular da marca "Samsung", pertencente à vítima O..
Consta também que, nas condições de tempo, lugar e modo de execução supracitados, SANTIAGO ASCARI, vulgo "Pote", corrompeu o adolescente, Vanderlei Cizotto Claro, 17 (dezessete) anos, com ele praticando a infração penal acima descrita. 
Recebida a denúncia em 15 de março de 2016 (fls. 51/52), o réu foi regularmente citado (fls. 65) e apresentou defesa preliminar a fls. 75/77. 
Nesta audiência foram ouvidas uma das vítimas e uma testemunha de acusação, sendo o réu interrogado em seguida.
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a absolvição do réu quanto ao crime de corrupção de adolescente por ausência de dolo, eis que desconhecia a real idade do menor.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo qualificado e corrupção de menor.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos encontra-se demonstrada pelos  BO´s de fls. 06/07 e 23/31, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 09, pelo auto de avaliação de fls. 22, bem como na prova oral colhida nos autos . 
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
O réu, na fase inquisitorial, a fls. 10, permaneceu em silêncio, desejando manifestar-se somente em juízo.
Em juízo o réu confessou os fatos. Disse que agiu com “mais uma pessoa” e que, mediante simulação de porte de arma, subtraíram o celular de um rapaz, sendo que o aparelho foi trocado por drogas. Não viu a subtração do telefone da menina. Não sabia que Vanderlei era menor de dezoito anos, levando em conta seu porte físico.
E a prova dos autos confirma o acerto da denúncia.
A vítima Letícia informou que no dia dos fatos estava de sua escola quando parou para conversar com Otávio, quando pediu para usar o telefone celular do amigo. Nesse momento passou uma motocicleta que, logo após retornou e o condutor colou a mão na cintura, insinuado estar armado, enquanto o agente que estava na garupa desceu e mandou que entregasse o celular, retirando também o telefone de Otávio. Reconheceu o réu como um dos autores do roubo, sendo a pessoa que conduzida a motocicleta. O adolescente ocupava a garupa. Ambos os autores usavam capacetes, mas tinham a viseira aberta, permitindo a perfeita visualização de suas fisionomias.
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira disse que investigavam vários roubos realizados por ocupantes de uma motocicleta Twister Amarela. Por conta de outro roubo, o réu e o adolescente foram perseguidos e detidos. Chamadas uma das vítimas deste caso, ela reconheceu o réu e o adolescente Vanderlei como autores do crime. O réu admitiu informalmente ter cometido cerca de trinta roubos, dos quais nove foram esclarecidos depois de sua prisão. O adolescente também confessou os crimes. A vítima disse que o réu era condutor do veículo. O réu foi reconhecido pessoalmente na delegacia ao lado de três pessoas.
Dessa forma, amplamente demonstrada a prática dos delitos por parte do réu.
Foi ele reconhecido pela vítima e ainda confessou os fatos. Assim, nenhum vício há que ser reconhecido nos reconhecimentos.
Além disso, a vítima Letícia confirmou que o telefone que tinha consigo foi retirado de seu bolso pelo adolescente Vanderlei, ficando claro que dois foram os telefones subtraídos e, como cada qual estava com seu respectivo proprietário, certo é que os agentes tinham plena consciência de que dois eram os patrimônios atacados.
O fato de o réu “não ter visto” a segunda subtração não afasta sua responsabilidade penal, já que anui e participou da ação do comparsa, sendo ainda o responsável pela grave ameaça exercida.
A causa especial de aumento de pena também veio bem demonstrada, eis que dois eram os agentes, um deles simulando a posse de arma, caracterizando a grave ameaça.
O crime de corrupção de adolescente também veio bem demonstrada, eis que o crime foi praticado na companhia de Vanderlei, menor de dezoito anos na época dos fatos (fls. 15).
E não há se falar que o adolescente já estava corrompido ou que tinha outros envolvimentos criminais, uma vez que a cada conduta praticada, maior o dano causado em uma mente em formação.
Não se pode esquecer que a nossa jurisprudência já se assentou no sentido de que se trata de crime formal.
E o fato de o réu alegar desconhecer a idade do adolescente não o beneficia, eis que vários os crimes praticados pela dupla. Em sendo parceiro constante, impossível que desconhecesse sua idade.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena do acusado. 
O réu é primário e confessou os fatos, pelo que fixo sua pena base em quatro anos de reclusão e ao pagamento de dez dias-multa. 
Presente uma causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma, a pena há de ser acrescida em um terço, atingindo o total de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
Da mesma forma, a pena para o crime de corrupção de adolescente é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão.
Como no caso do roubo dois foram os patrimônios lesados, estando os agentes plenamente cientes desse fato, de se reconhecer o concurso formal de crimes. E o crime de corrupção de adolescente também ocorreu na mesma conduta, de forma que a ele também é de ser aplicado o concurso formal.
Assim, a pena mais grave, ou seja, a do roubo, será acrescida em um quinto (três as condutas praticadas na mesma ação), resultando numa pena definitiva de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu SANTIAGO ASCARI (RG. 41.539.898, filho de Pedro Ascari e de Joraci Ramos), a uma pena de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa, no piso, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, tudo na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da vedação contida no inciso I do artigo 44 do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça.
Primário, mas envolvido em diversos outros crimes, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado, onde poderá ser melhor observado na terapia penal que lhe é aplicada. 
Respondeu ao processo solto e poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas, conforme assinaturas exaradas na assentada retro. 
REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida e solicitou que o defensor público também não recorresse, porque já possui condenações anteriores e busca a unificação das penas. 
Pelo DEFENSOR, a seguir, foi dito que, diante do requerimento supra do réu, NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data.
Regularize-se o sistema informatizado.
Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD e TRE.
Intime-se para pagamento da multa e custas, nos termos previstos nas NSCGJ.
Oportunamente, arquive-se.
Expeça-se o necessário. 
NADA MAIS. Eu, Cláudia De Mello, digitei e subscrevi. Ao(s) 8 de junho de 2016�, às 14:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA