0016152-04.2017.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... de armas e que possui mais um processo por tráfico de drogas, que foi absolvido.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 180, do Código Penal:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.
Pena - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
0016152-04.2017.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016152-04.2017.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR DE OLIVEIRA RODRIGUES



Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Ygor de Oliveira Rodrigues foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 12 de setembro de 2017, no período da tarde, na Rua Alan Kardec, próximo ao nº 351, Bairro Parque Três Marias, nesta cidade e comarca de Taubaté, adquiriu, em data anterior, e conduzia no dia, a motocicleta Honda/CG Titan, cor prata e ostentando placa MSE 0260, que sabia ser produto de crime.

Segundo apurado pela acusação, em data e local não determinado, o réu adquiriu a motocicleta Honda/CG Titan, pagando o preço de R$ 500,00 de uma pessoa desconhecida.

Diante das circunstâncias da aquisição, o réu tinha pleno conhecimento da procedência criminosa da motocicleta, pois comprou de pessoa desconhecida e desacompanhada de documento comprobatório de propriedade, pagou preço muito abaixo do valor mercadológico, bem como a moto ostentava numeração do motor e do chassi adulterados.

Foi então que, de posse da motocicleta receptada, na data dos fatos, ele pilotava a motocicletao pelo endereço supramencionado quando foi abordado pelos policiais militares.

Indagado a respeito da procedência do veículo, o réu disse que comprou pelo valor de R$ 500,00 de uma pessoa desconhecida, que informou que a moto era objeto de leilão, porém, não foi exibido nenhum documento a respeito.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 119/120.

Citado por edital (fls. 159), o réu não compareceu ou constituiu defensor, razão pela qual o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, à fls. 167.

Citado pessoalmente (fls. 179), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 175/178.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a testemunha e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Relatou que o policial que testemunhou confirmou a posse do réu do veículo, bem assim que  o réu confirmou ter pagado a quantia de R$ 500,00 para adquiri-la. No caso, houve a apreensão da moto irregular em sua posse que além de ser objeto de furto, como evidenciado nos autos, também tinha sua numeração suprimida. Conforme entendimento adotado pela jurisprudência majoritária nestes casos existe a inversão do ônus probatório, explicou que o réu não possui a motocicleta que sequer possui a qualificação completa; não solicitou a nota fiscal; não tomou nenhuma das cautelas necessárias e exigidas para o homem médio; não verificou sinais identificadores do veículo. Destarte, afiançou que o réu ou tinha conhecimento da natureza ilícita do veículo automotor ou agiu pelo dolo eventual. Requereu a procedência nos exatos termos da inicial; a fixação da pena-base no mínimo legal; o regime inicial como semiaberto, com possibilidade de posterior solicitação com intuito unificação da pena, sem possibilidade de substituição da pena em razão da reincidência.  

A Defesa, por sua vez, reiterou a versão narrada pelo réu sustentando seu desconhecimento em razão do desejo de adquirir um veículo em idade tão prematura. Em caso de condenação, postulou que na primeira fase da dosimetria a fixação da pena-base no mínimo legal, na segunda fase solicitou a redução da pena devido à confissão e a colaboração do réu e na terceira fase pleiteou a conversão da pena em restrita de direitos, em que pese o réu já estar cumprindo uma condenação em seu desfavor, e concordando com o Ministério Público referente ao regime semiaberto. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), termo de depoimento (fls. 6, 15/16), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 7/12), auto de exibição e apreensão (fls. 17), termo de declarações (fls. 74/76, 78/80 e 82/90), laudo pericial (fls. 100/106) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de receptação.

A testemunha Jorge Pereira Neto, ouvida em juízo, aduziu que se recorda parcialmente dos fatos. Comentou que estava em patrulhamento pelo parque Três Marias quando foi acionado pelo COPOM acerca do tráfego de uma motocicleta cor acinzentada sem emplacamento pela região. Relatou que ao entrar na Rua Allan Kardec avistou a motocicleta mencionada pelo COI, ao realizar a abordagem já estava emplacada e com o chassi e motor com a numeração suprimida. Notou também a ausência da etiqueta no quadro da motocicleta. Complementou que ao indagar o réu, ele comentou ter adquirido no Bairro das Cachoeiras, zona rural, há quatro meses e que foi arrematado em leilão. Informou que nesta transação o réu teria pagado R$ 500,00 e não solicitou a apresentação da nota fiscal. Alegou que não conhecia o réu. Finalizou dizendo que após a averiguação de ser o veículo fruto de receptação, o encaminhou para do Departamento de Polícia.

O réu Ygor de Oliveira Rodrigues, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e negou que seja verdadeira. Afiançou que não tinha ciência da procedência espúrea da motocicleta. Alegou desconhecimento por ter acabado de completar a maioridade e pelo ímpeto de adquirir o primeiro veículo naquele ano. Relatou que não se recorda do nome do vendedor, contudo havia devidamente mencionado ao policial na época dos fatos. Informou que encontrou o veículo a partir de uma publicação na internet, conversou virtualmente com o vendedor e completou a transação pedindo o endereço para retirar a motocicleta. Afirmou que houve a transação por R$ 800,00, entregando R$ 500,00 em espécie e quando a quantia remanescente fosse entregue seria enviada a documentação do veículo, contudo não localizou mais o vendedor. Complementou dizendo não ter olhado chassi nem o motor e não ter pedido um comprovante de pagamento. Finalizou relatando ser amasiado; genitor de três filhos que moram sua companheira; está preso há oito meses por porte de armas e que possui mais um processo por tráfico de drogas, que foi absolvido.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 180, do Código Penal:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte.
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

Os fatos comprovados no processo dão conta do cometimento do delito de receptação, pois se subsumem ao descrito no artigo acima destacado. 

Anoto que o delito em questão tem em seu núcleo tipo alternativo misto, que prevê inúmeras condutas e, no caso, o réu conduzia a motocicleta em proveito próprio, sabendo produto de crime. 

O policial ouvido, que se encarregou da prisão em flagrante, afirmou que abordou o réu e ele não tinha a documentação da motocicleta, que se encontrava com seus sinais identificadores suprimidos. 

Assim, foi ele preso em flagrante, na posse da motocicleta objeto de ilícito anterior, resultando devidamente comprovado o crime de receptação, devendo responder pelo ilícito. 

Registre-se, por oportuno, que a posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a res foi encontrada demonstração notória de que a recebeu de modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a comprovação de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve, necessariamente, incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. 

Nesse cenário, o que se tem é a posse injustificada da motocicleta pelo réu, o que rende ensejo à condenação. 

Essa a orientação pacificada nos tribunais:

" 1. A autoria e a materialidade foram comprovadas com relação à receptação dolosa. As circunstâncias do caso concreto comprovaram o dolo adequado à espécie. 2. Como é cediço, outrossim, o encontro do bem móvel, comprovadamente produto de crime, em poder do agente acusado da prática de receptação dolosa, impõe a ele a apresentação de explicação convincente sobre tal posse, de início muito comprometedora. A propósito, em sede de crimes de receptação dolosa, as circunstâncias do encontro da coisa alheia, produto de crime, em poder do agente, permitem que se conclua sobre a presença do dolo. Precedentes do TJSP. 3. Pena fixada acima do mínimo legal em razão de maus antecedentes, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, de sorte a nada poder o réu reclamar. 4. Improvimento do recurso defensivo." (TJ-SP - APL: 02002492120088260346 SP 0200249-21.2008.8.26.0346, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 18/08/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 22/08/2014).

Verifica-se da versão do réu que o veículo foi adquirido por valor bem abaixo do de mercado (sendo o valor combinado de R$800,00), sem qualquer documentação idônea que comprovasse a propriedade do bem ou mesmo a negociação afirmada. 

O acusado era, na data dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito praticado. Não lhe socorrem excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e não deixa dúvida da prática do crime de receptação qualificada, devendo, assim, responder penalmente pelo ilícito. 

Estabelecida a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria com fundamento no artigo 68 do Código Penal, atento ao critério trifásico desenvolvido por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena.

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observa-se que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – é natural à espécie, nada havendo a valorar.

O réu não ostenta antecedentes (é tecnicamente primário) e sua conduta social mostra-se neutra, ante a inexistência de informações que possibilitem sua valoração.

Acerca da personalidade do réu não há elementos para sua aferição. 

Os motivos do crime são afetos aos delitos patrimoniais, o que tem valoração neutra. 

As circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal e o comportamento da vítima não importa qualquer influência no cometimento do crime. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase, verifica-se a ocorrência da circunstância atenuante da confissão, que não pode levar a pena aquém do mínimo legal, diante do disposto na Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Não há agravante, mantida a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição ou aumento, fixo a pena definitivamente em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.

Diante da quantidade de pena e por ser primário, o regime inicial será o aberto, observada a disposição do artigo 33, §2.º, alínea "c", do Código Penal. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que é o caso de se substituir a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. A pena é inferior a 4 anos, não foi cometida mediante violência ou grave ameaça e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicam que essa substituição será suficiente. Dessa forma, substituo a pena restritiva de liberdade por uma restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser definida pelo juízo da execução, ressaltando que a substituição por pena exclusiva de multa não atingiria os fins da pena, se revelando insuficiente para a prevenção e reprovação da prática delitiva. 

Ante a substituição acima apontada e pelo tempo de pena, incabível a suspensão condicional da pena pelo artigo 77, do Código Penal.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anote-se que no decorrer do processo o réu esteve em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

O réu não esteve preso por este processo, não havendo que se falar em detração da pena, razão pela qual inaplicável o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Ygor de Oliveira Rodrigues à pena de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, com início de cumprimento no regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA