0016045-94.2017.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... pela responsabilidade penal do réu quanto ao delito de tráfico (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155): não foi visualizado traficando, não há nos autos testemunhas que indiquem que o réu se dedica ao tráfico e a quantidade de entorpecentes apreendida é compatível com o uso dessa substância.
Conforme estudos, 25 porções de crack são suficientes para pouco mais de 1 dia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0016045-94.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 245/2017 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Alves de Jesus


Artigo da Denúncia:
*



Aos 14 dias do mês de setembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e a Defensora Pública, Dra.Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o acusado ANDERSON ALVES DE JESUS e a testemunha arrolada pela defesa Diranei Alves de Jesus. 
Ausente a testemunha arrolada pela defesa Zelia de Jesus.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi colhido o depoimento da testemunha da defesa (Diranei) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pela defensora foi dito que desiste da oitiva da testemunha Zelia. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação à testemunha Zelia de Jesus. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza,  
ANDERSON ALVES DE JESUS foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 29 de agosto de 2017, por volta de 11h09m, na rua Alberto Pinto da Fonseca, nº 330, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, guardava ou mantinha em depósito 25 porções de cocaína para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 158/160).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
DOS FATOS
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações de que “estava ocorrendo tráfico de drogas pela rua Alberto Pinto da Fonseca, bairro Algodoal, próximo ao numeral 220”. Assim, dirigiram-se ao local onde avistaram três indivíduos ao lado do veículo Fiat/Palio, cor preta, placas CFP 8977/Piracicaba, estacionado na via pública, e o denunciado, ao perceber a aproximação da viatura empreendeu fuga em direção ao imóvel localizado na mencionada rua, no numeral 330. Ato contínuo, iniciou-se perseguição sem sucesso. 
Em contato com moradoras do local, ao que consta parentes do denunciado, os policiais levantaram que o veículo estacionado na via pertencia a ele. Em busca veicular, sobre o banco dianteiro do passageiro foi localizado um porta-óculos contendo 25 porções de cocaína. 
Ouvido posteriormente, o denunciado negou a propriedade da droga e que o veículo lhe pertencesse. No entanto, suas tias confirmaram que o veículo era utilizado por ele, o qual evadiu-se no momento da abordagem. 
Assim, diante da confirmação da denúncia, apreensão de substância entorpecente individualizada em porções para venda no automóvel utilizado pelo denunciado e declarações das informantes, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
DA PROVA ORAL
A testemunha Eliseo Marcos dos Santos Ortelan, policial militar, narrou “(...) encontrávamos em patrulhamento pelo bairro Algodoal, quando recebemos incumbência COPOM para averiguar denúncia recebida de tráfico de drogas pela rua Alberto Pinto da Fonseca. A denúncia ocorria próximo ao numeral 220, daquela rua. Ao chegar no local da denúncia notamos um veículo Fiat/Palio e ao lado desse outras pessoas. Uma delas, ao notar a presença da viatura, levantou-se e saiu correndo, ingressando no interior do imóvel de nº 330 daquela rua. Saímos no encalço do mesmo. Solicitamos autorização dos moradores e ingressamos no imóvel, porém, tal individuo conseguiu se evadir pelos fundos da casa. Fizemos diligências na via pública e ao efetuar buscas no interior do carro, que segundo moradores da casa de nº 330, tal veículo pertencia ao morador da casa, identificado como Anderson Alves de Jesus. Foi o soldado Hobus quem localizou no interior do carro uma bolsa, tipo porta-óculos, em cujo interior havia 25 pedras de crack, enroladas em papel de propaganda. Localizamos ainda um aparelho celular. Diante dos fatos procedemos a apreensão do veículo e dos objetos e entorpecentes ali encontrados. Já conhecia Anderson, vez que o abordaram anteriormente naquele mesmo local ” (fls. 71/72).
A testemunha Karina Marcelino Hobus, policial militar, asseverou “(...) estávamos em patrulhamento pelo bairro Algodoal, quando recebemos incumbência da central para averiguar denúncia recebida que estava ocorrendo tráfico de drogas pela rua Alberto Pinto Fonseca, bairro Algodoal. A denúncia ocorria próximo ao numeral 220 daquela rua. Ao chegar no local da denúncia foi notado que próximo ao numeral 330 encontrava-se um veículo Fiat/Palio e ao lado desse outras pessoas. Uma dessa pessoas, posteriormente identificada como Anderson Alves de jesus, ao notar a presença da viatura, saiu correndo, ingressando no interior do imóvel de nº 330 daquela mesma rua. Saímos no encalço do mesmo. Foi solicitada autorização dos moradores e então ingressamos no imóvel, porém, tal individuo conseguiu se evadir pelos fundos da casa. Retornamos a via pública e nas buscas feitas no interior do carro, que segundo moradores da casa de nº 330, tal veículo pertencia a Anderson. Localizei num dos bancos uma bolsa, tipo: porta-óculos, em cujo interior havia 25 porções de pedras de crack, enroladas em papel de propaganda. Foi localizado ainda um aparelho celular. Diante dos fatos, procedemos a apreensão do veículo, objetos e entorpecente ali encontrados” (fls. 85/86).

Em juízo, ratificaram integralmente os depoimentos prestados na fase policial. Não conheciam o réu. 
Jucelia declarou “na data dos fatos, eu me encontrava na rua Alberto Pinto da Fonseca, numeral 330, residência pertencente à minha mãe. Era por volta das 11h00. Eu vi meu sobrinho Anderson Alves de Jesus no portão da casa. Subitamente, Anderson saiu correndo pelo corredor da casa em direção ao fundo e então pulou o muro. Logo em seguida Policiais Militares apareceram na frente de casa e correram atrás de Anderson, que nesse momento já havia pulado o muro. Os policiais me perguntaram se poderiam entrar na casa, e eu autorizei. Afirmei que Anderson morava naquele imóvel, juntamente com minha mãe. Os policiais militares indagaram a respeito de um veículo Fiat/Palio estacionado na frente da casa e eu e minha mãe dissemos que o carro era de Anderson. Policiais militares fizeram buscas no veiculo e localizaram algo, porém não disseram do que se tratava. Por fim, informo que Gisele é minha irmã e reside no mesmo endereço” (fls. 65/66).
Gisele Quezia Cardoso de Jesus declarou “(...) não fez denúncia à polícia militar de que seu sobrinho Anderson Alves de Jesus estaria traficando drogas pela rua Alberto Pinto da Fonseca; Esclareço que à época Anderson morava no bairro Santa Fe, contudo, frequentava a casa da minha avó, Sra. Dinorei, a qual mora na rua Alberto Pinto da Fonseca, nº 330 – Algodoal, onde inclusive reside a declarante, seus pais e demais irmãos. No dia dos fatos tomei conhecimento através de vizinhos que policiais militares estiveram em casa e que tentaram prender Anderson Alves. Assim que eu cheguei em casa fui informada que os policiais ali estiveram e que apreenderam drogas no carro de Anderson” (fls. 87).
Perante a autoridade policial o réu negou que a droga lhe pertencesse e alegou “eu não portava nenhum tipo de droga. Eu não corri dos policiais militares. O carro apreendido não me pertence. Atualmente cumpro pena por tráfico de drogas” (fls. 143). 
Irani, mora no local dos fatos. O réu mora com a declarante. No dia dos fatos, um carro normal parou em frente à sua casa. Era um carro marrom ou preto, era escuro. O motorista saiu correndo e abandonou o carro assim que viu a viatura. O réu estava no bairro Santa Fé naquele dia. Não estava no local. Que Jucelia é sua filha e morava no local. Ela não estava em casa e não conversou com os policiais. Gisele também é sua filha.
Testemunha de defesa que deve ser vistas com reservas. Trata-se da avó do réu. E na fase policial as testemunhas Jucelia e Gisele, tias de ANDERSON, confirmaram que o carro era do réu.
Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que não estava no local e que o carro não lhe pertencia.
Diante do apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
A narrativa dos policiais foi firme e uníssona e confirmaram que receberam informações acerca da prática do tráfico ilícito de drogas no local. Ao chegarem ao endereço indicado, avistaram o réu que, ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga. Durante as diligências no local, dentro do veículo pertencente ao réu foram localizadas em um porta-óculos vinte e cinco porções de “crack”.
Não bastasse, as declarantes Jucelia e Gisele confirmaram que o veículo pertencia ao réu. Portanto, inequívoco não apenas a posse do veículo, mas também que a droga lhe pertencia e, pela quantidade e modo de acondicionamento, destinava-se a consumo de terceiras pessoas.
Pertinente salientar, que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
A confirmação da delação anônima evidencia que o entorpecente destinava-se à mercancia ilícita. 
Ademais, o réu é reincidente específico e não exerce atividade lícita. Trata-se de hipótese de reiteração criminosa. 
Destarte, imperiosa a condenação do réu pelo delito imputado na inicial.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira-fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, pois ausentes circunstâncias desabonadoras do artigo 59, do Código Penal.
O réu é reincidente específico (processo nº 0031441-87.2012.8.26.0451, fls. 169). Ausentes circunstâncias atenuantes e causa de aumento.
O fato do réu ser reincidente específico impede o reconhecimento da benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Tratando-se de delito assemelhado ao hediondo e tendo-se em conta a necessidade de se individualizar a pena para adequada prevenção e reprovação, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo o réu iniciar o desconto da pena no regime inicial fechado.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial. 
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Anderson Alves de Jesus foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 159-161), no dia 29 de agosto de 2017, por volta de 11h09min, na rua Alberto Pinto da Fonseca, nº 330, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Anderson guardava ou mantinha em depósito 25 porções de cocaína para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares receberam informações de que “estava ocorrendo tráfico de drogas pela rua Alberto Pinto da Fonseca, bairro Algodoal, próximo ao numeral 220”. Assim, dirigiram-se ao local onde avistaram três indivíduos ao lado do veículo Fiat/Palio, cor preta, placas CFP 8977/Piracicaba, estacionado na via pública, e o denunciado, ao perceber a aproximação da viatura empreendeu fuga em direção ao imóvel localizado na mencionada rua, no numeral 330. Ato contínuo, iniciou-se perseguição sem sucesso. Em contato com moradoras do local, ao que consta parentes do réu, os policiais levantaram que o veículo estacionado na via pertencia a ele. Em busca veicular, sobre o banco dianteiro do passageiro foi localizado um porta-óculos contendo 25 porções de cocaína. 
Ressalte-se que, embora a denúncia mencione a apreensão de cocaína, tratava-se na verdade de 25 porções de crack, totalizando 4 gramas (fl. 15).
Interrogado em solo policial, o réu negou a propriedade da droga, “naquela data, não portava nenhum tipo de droga. Não correu dos policiais. O carro apreendido não pertencia a ele [...]” (fls. 143-144).
Eliseo Marcos dos Santos Ortelan, policial militar, narrou que: “estava em patrulhamento pelo bairro Algodoal, quando receberam a incumbência do COPOM para averiguar uma denúncia recebida de tráfico de drogas na rua Alberto Pinto da Fonseca, próximo ao numeral 220. Ao chegar no local, notaram um veículo Fiat/Palio e algumas pessoas ao lado dele. Uma delas, ao notar a presença da viatura, levantou-se e saiu correndo, ingressando no imóvel de n.º 330 daquela rua. Saíram no encalço dele. Solicitaram autorização dos moradores e ingressamos no imóvel, porém tal indivíduo conseguiu se evadir pelos fundos da casa. Fizemos diligências na via pública e ao efetuar buscas no interior do carro, que segundo moradores da casa de n.º 330 pertencia ao morador da casa Anderson. Foi a SD-PM Hobus quem localizou uma bolsa tipo porta-óculos em cujo interior havia 25 pedras de crack enroladas em papel de propaganda e um celular. Diante dos fatos, apreenderam o veículo e os entorpecentes. Já conhecia Anderson, pois o abordou antes no mesmo local” (fls. 71-72).
No mesmo sentido a versão apresentada pela policial militar Karina Marcelino Hobus (fls. 85-86).
Jucelia Alves de Jesus relatou que: “à época dos fatos, estava na rua Alberto Pinto da Fonseca, n.º 330, residência que pertence à minha mãe. Eram por volta das 11h. Eu vi meu sobrinho Anderson no portão da casa. Subitamente, Anderson saiu correndo pelo corredor da casa em direção aos fundos e pulou o muro. Logo em seguida, policiais militares apareceram na frente da casa e correram atrás de Anderson que, nesse momento, já tinha pulado o muro. Os policiais me perguntaram se poderiam entrar na casa e eu autorizei. Afirmei que Anderson morava naquele imóvel junto com a minha mãe. Os policiais indagaram a respeito de um veículo Fiat/Pálio estacionado na frente da casa e eu e minha mãe dissemos que era do Anderson. Os policiais fizeram buscas no veículo e localizaram algo, porém, não sei dizer do que se trata [...]” (fls. 65-66).
Gisele Quezia Cardoso de Jesus contou que: “não fez nenhuma denúncia à polícia militar de que seu sobrinho Anderson estaria traficando drogas pela rua Alberto Pinto da Fonseca. À época, Anderson morava no bairro Santa Fé, contudo frequentava a casa da minha avó, sra. Diranei, a qual mora na rua Alberto Pinto da Fonseca, n.º 330, Algodoal, onde, inclusive, reside a declarante, seus pais e demais irmãos. No dia dos fatos, tomei conhecimento, através da ligação de um vizinho, que policiais militares estiveram na casa e que tentaram prender Anderson. Assim que chegou em casa, foi informada que policiais estiveram ali e apreenderam drogas no carro de Anderson” (fls. 87).
Às fls. 169-171, juntada certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido (autos n.º 0031441-87.2012.8.26.0451 – tráfico privilegiado – trânsito em julgado para a Defesa em 23/10/2013).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12-13, fotografia de fls. 16 e laudo de exame definitivo de fls. 40-42.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Ouvido, inicialmente, Eliseo Marcos dos Santos Ortelan, policial militar. Não se recorda de tudo sobre a ocorrência. Houve uma denúncia 190 e alguma característica foi dada, não se recorda se do veículo ou da pessoa. Foram ao local, abordaram o indivíduo, em revista pessoal nada localizaram com Anderson. Não se recorda se disseram na denúncia se a droga estava no carro. Segundo apuraram com familiares de Anderson, o carro pertencia a ele. Não se lembra se havia mais pessoas no local. Anderson estava próximo do carro, em frente à casa dele. Quando foram iniciar as buscas no carro, ele demonstrou incômodo. Localizaram um papel de supermercado e Anderson empreendeu fuga, entrou em uma viela perto da sua casa. O papel foi aberto e encontraram várias porções de crack. Anderson não foi mais localizado. A mãe de Anderson e outros familiares disseram que o carro era dele. A mãe de Anderson desacatou a equipe e foi levada à delegacia. O veículo foi apreendido e a ocorrência foi apresentada ao delegado. No momento em que a abordagem ocorreu, Anderson estava sentado ao lado do carro, não estava dentro. Ele fugiu do local e os familiares disseram que o carro era dele, por isso chegaram a essa conclusão. Anderson estava com outros colegas. Todos foram revistados e não tinha nada com ele. [Por que foram verificar o veículo?]. Não se recorda o motivo. Insistiu que vincularam o carro a Anderson porque ele fugiu e porque os familiares disseram que o carro era dele. [Sabiam que essa pessoa era o Anderson, ele tinha sido qualificado antes de fugir?]. Não se recorda com precisão o que falava a denúncia. Disse que talvez a denúncia tenha vindo da tia, que não aguentava mais um indivíduo traficando drogas na sua casa. [Promotor leu o depoimento do policial e perguntou se ratifica]. Sim. Disse que conhecia o Anderson e quando ele fugiu soube que era ele. Depois, levantando mais dados com familiares, teve a confirmação que era ele. Não se recorda com precisão da denúncia. O carro estava aberto, por isso revistaram, teriam visto algo estranho ali, apetrechos que usam para guardar drogas.
b) Na sequência, foi ouvida a policial militar Karina Marcelino Hobus. Lembra-se vagamente da ocorrência. Pelo que se recorda, era uma denúncia via 190. Foram ao local, abordaram Anderson, com ele nada localizaram. Porém, ao fazer busca no veículo, localizaram o entorpecente. O veículo estava com os vidros abertos e destrancado. Ao ver que a droga seria achada, Anderson fugiu. A mãe de Anderson se exaltou e foi presa por desacato. Familiares confirmaram que o veículo era de Anderson. Não se recorda se a denúncia dizia algo sobre o veículo. O réu morava na casa em frente à qual estava, segundo familiares lhe disseram. Encontraram crack no carro. Não se recorda como estava embalada. Não conhecia o réu. Não se recorda se consultaram no sistema da polícia quem era o proprietário do carro. Se consultaram, não se recorda do resultado.
c) Na sequência, ouvida a testemunha de defesa Diranei Cardoso de Jesus. É avó de Anderson. Um homem parou com o carro na frente do seu portão e tomou um susto. Era um carro normal, não era viatura. Era um carro escuro. Assim que o motorista viu a polícia, ele parou o veículo no seu portão e saiu correndo. Anderson estava em Santa Fé (bairro), local onde a mãe dele mora. Estava dentro de casa, com o portão fechado. Viu o carro parando, achou que era alguém que ia na sua casa, então ele viu o homem sair correndo, entrar em uma viela. Um policial ficou dentro da viatura e o outro saiu para procurar o rapaz. Os policiais não conversaram com a depoente. A polícia não entrou na sua casa. O guincho levou o carro para outro lugar. A polícia conversou com os vizinhos, mas não conversou com a depoente. Jucelia é sua filha. Morava na sua casa, mas agora se mudou. Ela não estava em casa, não conversou com os policiais. Contrastada com o depoimento de fls. 65-66 da filha, disse que alguém deve a ter pressionado para dizer isso ou não soube explicar. Anderson não tem carro. Ele não sabe nem dirigir. Gisele também é sua filha. Não sabe sobre o depoimento dela. Sabe o que viu e contou agora. Anderson era usuário de drogas e o homem era usuário também. Então acredita que o neto saiu junto com esse homem para usar droga. Na época, Anderson morava com a mãe. Agora, depois que saiu da cadeia, mora com a depoente, parou de usar drogas, começou a fazer bicos, ajuda-a em casa e está distribuindo currículos. 
d) Por fim, interrogado o acusado Anderson Alves Jesus. Disse que desconhece os fatos. No dia do ocorrido, estava na casa da sua mãe, no bairro Santa Fé. Morava com a mãe. Ia à casa da avó para visitá-la. O carro não era seu. Não sabe de quem era. Não sabe o motivo pelo qual as suas tias disseram que o carro era dele e que o viram correndo. Está sendo acusado, acredita, porque a vizinhança não gosta dele. Não teve contato com os policiais. Era, na época, usuário de cocaína, crack e maconha. Não conseguia ficar sem usar. Brigou com as tias Gisele e Jucélia na época dos fatos. Elas não moravam com a avó. As tias não queriam que ele fosse na casa da avó, pois pedia dinheiro para ela e também pegava coisas da casa para vender. Naquele dia, tinha brigado por whatsapp com as tias e as tinha xingado. Hoje se dão bem, pois deixou de usar drogas. Na época, usava tudo que podia de droga. De crack, de 10 a 15 pedras/dia.
- PRELIMINARMENTE: DA NULIDADE DA PROVA
Conforme constou dos autos e do relato dos policiais, houve uma denúncia via COPOM de que ocorria tráfico de drogas na rua dos fatos, na altura do número 220. Rumaram até a rua e, no local indicado na denúncia, não havia pessoas. Mesmo assim, entenderam cabível abordar pessoas que estavam sentadas a 110 metros dali, em frente à casa de número 330. Revistaram a todos e nada localizaram.
Mesmo assim, sem justa causa, uma vez que a denúncia que receberam se referia a outro local, nada mencionava acerca de veículo, e ainda considerando que as pessoas foram revistadas e nada ilícito foi localizado, insistiram na busca no veículo Palio. Alegaram que acharam o réu nervoso com a abordagem e, por isso, entenderam cabível revistar o seu carro. No veículo, disseram ter localizado 25 porções de crack.
As buscas realizadas decorreram de denúncia anônima e buscas pessoais fundadas em nervosismo (atitude suspeita). Os policiais também mencionaram que o fato de Anderson ter corrido fundamentaria as buscas – apesar de nada ter sido localizado com ele. Ressalte-se: veículo não tinha sido mencionado na denúncia e o endereço indicado pelo(a) denunciante nem era o local onde Anderson residia ou na frente de onde o carro estava estacionado.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme quanto ao fato de “nervosismo” (atitude suspeita) ou a fuga da pessoa não são suficientes para configuração da justa causa. É o caso, portanto, de reconhecimento da nulidade em razão da ilegalidade da abordagem por uma dita “atitude suspeita”, da revista pessoal NO RÉU e, consequentemente, de todos os atos decorridos na continuidade de sua prisão. 
Isso porque toda a ação policial que resultou na prisão em flagrante teve origem em uma abordagem e uma revista pessoal ilegal, prova ilícita que contamina todas as outras provas dela decorrentes (art. 5º, LVI, da Constituição e art. 157, caput e §1º, do CPP). 
É notório que a busca realizada com base em “atitude suspeita” está atrelada ao ponto de vista meramente pessoal dos policiais/guardas. Tal busca relatada pelos agentes de segurança pública ofende, de forma manifesta, o disposto no art. 240, §2º, do Código de Processo Penal, que somente autoriza a busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior. E, este também é o mais recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que entendeu que a percepção de nervosismo por parte dos agentes públicos não é elemento que autoriza a busca pessoal:
“EMENTA RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. BUSCA PESSOAL. REQUISITOS DO ART. 244 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA. ABORDAGEM EM VIA PÚBLICA MOTIVADA APENAS POR   IMPRESSÃO DE NERVOSISMO. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ABSOLVIÇÃO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. A percepção de nervosismo do averiguado por parte de agentes públicos é dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, não é suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal, medida invasiva que exige mais do que mera desconfiança fundada em elementos intuitivos.
2. À falta de dados concretos indicativos de fundada suspeita, deve ser considerada nula a busca pessoal amparada na impressão de nervosismo do Acusado por parte dos agentes públicos. 3. Recurso especial provido, a fim de anular as provas obtidas ilicitamente, bem como as provas delas decorrentes e, em consequência, absolver o Recorrente, nos termos do art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal”. (STJ, REsp 1.961.459, 6ª Turma, rel. Ministra Laurita Vaz, DJe. 02/04/2022)

Assim, o fato de uma pessoa apresentar suposto nervosismo em via pública não configura, de modo algum, e tampouco justifica a fundada suspeita exigida pelo art. 240, §2º, do CPP, que deve ser entendida como a existência de indícios concretos de cometimento de crime, e não meras suposições pessoais de policiais/guardas civis.
Da mesma forma, a mera denúncia anônima, sem qualquer outra fundamentação consistente, não é fundamentação idônea para realização de buscas:
HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. IMPUTAÇÃO DA PRÁTICA DOS DELITOS PREVISTOS NO ART. 3º, INC. II, DA LEI N. 8.137/1990 E NOS ARTS. 325 E 319 DO CÓDIGO PENAL. INVESTIGAÇÃO PRELIMINAR NÃO REALIZADA. PERSECUÇÃO CRIMINAL DEFLAGRADA APENAS COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. 1. Elementos dos autos que evidenciam não ter havido investigação preliminar para corroborar o que exposto em denúncia anônima. O Supremo Tribunal Federal assentou ser possível a deflagração da persecução penal pela chamada denúncia anônima, desde que esta seja seguida de diligências realizadas para averiguar os fatos nela noticiados antes da instauração do inquérito policial. Precedente. 2. A interceptação telefônica é subsidiária e excepcional, só podendo ser determinada quando não houver outro meio para se apurar os fatos tidos por criminosos, nos termos do art. 2º, inc. II, da Lei n. 9.296/1996. Precedente. 3. Ordem concedida para se declarar a ilicitude das provas produzidas pelas interceptações telefônicas, em razão da ilegalidade das autorizações, e a nulidade das decisões judiciais que as decretaram amparadas apenas na denúncia anônima, sem investigação preliminar. Cabe ao juízo da Primeira Vara Federal e Juizado Especial Federal Cível e Criminal de Ponta Grossa/PR examinar as implicações da nulidade dessas interceptações nas demais provas dos autos. Prejudicados os embargos de declaração opostos contra a decisão que indeferiu a medida liminar requerida” (HC 108.147, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe 1º.2.2013 – grifos nossos). 
“Direito penal e processual penal. Ilicitude de busca e apreensão. 2. Fundamentação em denúncia anônima sem diligências complementares. Ilegalidade. Precedentes. 3. Decisão carente de motivação. A motivação da decisão, além de cumprir com o requisito formal de existência, deve ir além e materialmente ser apta a justificar o julgamento no caso concreto. Ilegalidade de decisão que se limita a invocar dispositivo constitucional sem analisar sua aplicabilidade ao caso concreto e assenta motivos que reproduzem texto-modelo aplicável a qualquer caso.  Aplicabilidade do art. 315, § 2º, CPP, nos termos alterados pela Lei 13.964/2019. 4. Ordem de habeas corpus concedida para declarar a ilicitude da busca e apreensão realizada e, consequentemente, dos elementos probatórios produzidos por sua derivação. Trancamento do processo penal por manifesta ausência de justa causa. (HC 180709, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 05/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-202 DIVULG 13-08-2020 PUBLIC 14-08-2020 – grifos nossos).
Por fim, o entendimento dos Tribunais Superiores quanto às buscas realizadas com base apenas na fuga de uma pessoa também é o mesmo:
"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA.
FUNDADAS RAZÕES NÃO VERIFICADAS. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ORDEM CONCEDIDA. 1. A Sexta Turma, ao revisitar o tema referente à violação de domicílio, no Habeas Corpus n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti, fixou as teses de que 'as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente', e de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado. 2. No presente caso, em razão de denúncias anônimas, os policiais se dirigiram à propriedade onde a droga foi encontrada e, somente após passarem pelo portão da propriedade, avistaram a grande quantidade de drogas apreendidas. Tais circunstâncias não trazem contexto fático que justifique a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência do paciente, acarretando a nulidade da diligência policial. 3. Habeas corpus concedido para anular a prova decorrente do ingresso desautorizado no domicílio." (HC 647.603/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021.)
É inevitável, portanto, reconhecer a ilicitude de todas as provas que deram origem ao flagrante, bem como todas em decorrência de tal ato, com fundamento no art. 157, §1º, do CPP – teoria dos frutos da árvore envenenada, que determina que a ilicitude dessa prova originária contamina todas as outras provas que são dela originárias, e consequentemente, não havendo provas a serem consideradas, a absolvição por insuficiência probatória.
- DA ABSOLVIÇÃO OU SUBSIDIARIAMENTE, PELA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA A PREVISTA NO ART. 28 DA LEI DE DROGAS
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. 
Conforme relatou o réu e sua testemunha, ele sequer estava no local quando dos fatos. Foi implicado como a pessoa que teria fugido pelas tias, que desejavam impedi-lo de continuar a visitar a avó (de quem subtraia bens e dinheiro). Seus depoimentos, portanto, devem ser considerados com reserva, pois eram pessoas que tinham, à época, inimizade com o réu, e que desejavam a sua prisão.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.  
Caso se entenda pela licitude da apreensão dos entorpecentes, de rigor a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei de Drogas. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu quanto ao delito de tráfico (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155): não foi visualizado traficando, não há nos autos testemunhas que indiquem que o réu se dedica ao tráfico e a quantidade de entorpecentes apreendida é compatível com o uso dessa substância.
Conforme estudos, 25 porções de crack são suficientes para pouco mais de 1 dia de consumo pesado da substância. Se o réu tinha essa quantidade de droga em seu carro, pode-se facilmente concluir que a tinha para satisfação de seu vício.
Nessa linha de raciocínio, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Autos da Revisão Criminal n. 0025831-60.2017.8.26.0000, valendo-se de pesquisas científicas efetuadas para diferenciar o traficante do usuário, rescindiu condenação proferida pela prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas, entendendo que os fatos estariam melhor enquadrados no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.
Nas palavras da Eminente Relatora, “No tocante à quantidade, creio ser importante verificar pesquisas científicas sobre o tema e o 'Estudo Técnico para Sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei 11.343/2006', de autoria de Maria Tereza Uille Gomes, de 2014, disponível em www.politicassobredrogas.pr.gov.br, traz valiosas informações de pesquisas científicas realizadas no Brasil. Vejamos: 'Estudo realizado através de pacientes da Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, constatou que os pacientes viciados em cocaína utilizavam diariamente esta espécie de droga, na forma de sal, em variação de 1 a 10 (um a dez) gramas/dia, com média de 3,8 gramas por dia (ACN Nassif Filho, SG Bettega, S Lunedo, JE Maestri, F Gortz- Repercussões otorrinolaringológicas do abuso de cocaína e/ou crack em dependentes de drogas. Revista das Associação Médica Brasileira, 1999; 45(3): 237-41). Segundo o IC/PR, a médica de uso de cocaína, na forma de crack, é de 15 pedras diárias e de acordo com a Pesquisa Nacional sobre o Uso de Crack realizada por meio da parceria entre SENAD/MJ e a Fundação Oswaldo Cruz-FIOCRUZ é de 11 até 16 pedras diárias. A referida pesquisa destaca, no entanto, que não há como definir de forma minimamente precisa o peso em gramas e o conteúdo do que cada usuário denomina 'pedra'. Desse modo, há uma subjetividade intrínseca às definições utilizadas pelos próprios usuários. Inobstante a ressalva feita pela pesquisa, a informação técnica nº 023/2-13 SETEC/SR/DPF/RS (Superintendência Regional da Polícia Federal do Estado do RGS), constata que cada pedra de crack pode variar de 01 a 1,5 gramas. Segundo o estudo realizado na Santa Casa de Misericórdia de Curitiba, a quantidade consumida por usuários de crack variava entre 1 a 15 gramas diárias, sendo que a média identificada foi de uso de 5,2 gramas por dia'. Ainda, no trabalho “Usuário de drogas ilícitas internados em hospitais psiquiátrico: padrões de uso e aspectos demográficos e epidemiológicos”, de Paulo Borini e outros, publicado pelo Jornal Brasileiro de Psiquiatria, órgão oficial do IPUB Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do RJ, volume 52, mai/jun 2003, estudo realizado em um hospital psiquiátrico, informa que cerca de 51% são usuários de monodroga e 49% de polidroga. Indica que o consumo diário era igual ou menor de 15 (quinze) gramas de crack, 10 (dez) gramas de maconha e 5 (cinco) gramas de cocaína.” (p. 8-9 do Acórdão)”.
É justamente o caso narrado nestes autos, em que a quantidade de drogas apreendida do acusado não é excessiva, corroborando as declarações do acusado no sentido de que é usuário. 
Isso posto, é necessário atentar-se ao fato de que a discricionariedade policial, consistente no poder de apontar se o indivíduo abordado é usuário ou traficante, deve ser contida em âmbito judicial. Como explica, a propósito, Luís Carlos Valois:
“A possibilidade de aquele policial militar decidir, na esquina, se a pessoa abordada é usuária ou traficante de drogas é a mais grave das discricionariedades dessa guerra [guerra às drogas]. Do veredito das ruas poucos podem se livrar e, sacramentado o julgamento, seguirá o indiciado tendo que provar sua inocência com a grande dificuldade de um processo onde todas as testemunhas são policiais” (VALOIS, Luís Carlos. O direito penal da guerra às drogas. 3. ed. Belo Horizonte: D'Plácido, 2019, p. 28). 
Por isso, para conter eventuais abusos e evitar injustas condenações, é necessário demonstrar, de maneira inequívoca, que as drogas apreendidas em poder do acusado se destinavam à comercialização, o que não ocorreu no presente caso. Assim, não tendo sido demonstrado o intuito de comercialização da droga, impõe-se a desclassificação, conforme já decidiu o Tribunal de Justiça:
“PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. Apelo do Ministério Público pela condenação por tráfico, nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Não demonstrado o intuito de entrega do entorpecente a consumo de terceiros. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Desclassificação mantida. Apelo ministerial desprovido. Julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva, prejudicado o apelo defensivo” (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0001018-89.2017.8.26.0542, Rel. Diniz Fernando, julgado em 16/3/2020).
Com isso, resta configurada a conduta de uso de drogas, mostrando-se imperiosa a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas. E, uma vez efetuada a desclassificação, exsurgem algumas consequências.
a) Absolvição por inconstitucionalidade do tipo
A primeira delas é a necessária absolvição, tendo em vista a inconstitucionalidade do referido tipo. Com efeito, o art. 28 da Lei de Drogas é inconstitucional por ferir o disposto no art. 5º, X, da Constituição Federal. Isso porque é inquestionável que a criminalização da posse de drogas para consumo pessoal afeta de modo desproporcional o direito ao livre desenvolvimento da personalidade e à autodeterminação, em suas diversas manifestações.
Nas palavras de Salo de Carvalho: “Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervier nas opções pessoais ou se impuser padrões de comportamento que reforçam concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo, da tolerância e do respeito à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. Assim, está garantida ao sujeito a possibilidade de plena resolução sobre os seus atos (autonomia) [...]” (CARVALHO, Salo de. A política criminal de drogas no Brasil: estudo criminológico e dogmático da Lei 11.343/06. 8. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2016, p. 343-344). Adicionalmente, o art. 28 da Lei de Drogas ofende o princípio da lesividade. Ora, um dos preceitos básicos do Direito Penal é a alteridade da lesão, vale dizer, somente se pode criminalizar conduta que ofenda bem jurídico alheio. Como escreve, a propósito, Nilo Batista: “O mesmo fundamento veda a punibilidade da autolesão, ou seja, a conduta externa que, embora vulnerando formalmente um bem jurídico, não ultrapassa o âmbito do próprio autor, como por exemplo o suicídio, a automutilação e o uso de drogas. No Brasil, o art. 28 da Lei n. 11.343, de 23.ago.2006, que incrimina o uso de drogas, em franca oposição ao princípio da lesividade e às mais atuais recomendações político-criminais” (BATISTA, Nilo. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 12. ed. rev. e atual. Rio de Janeiro: Revan, 2011, p. 90).
Se é assim, tem-se que o consumo de drogas não ofende qualquer bem jurídico alheio, centrando-se na livre determinação do indivíduo que opta por fazer uso do entorpecente. 
Desse modo, fixada tal premissa, é inquestionável que qualquer lesão potencial e suposta à saúde pública não pode ser utilizada para legitimar a intervenção penal no indivíduo. A título exemplificativo, o tabaco e o álcool ofereceriam lesividade, mas sua venda e consumo não são criminalizados. Para tais casos, é incontestável que o incremento de medidas restritivas de caráter administrativo, assim como políticas públicas de conscientização sobre o uso abusivo de tais substâncias se mostram eficazes. Logo, o mesmo raciocínio deve ser aplicado em relação às demais drogas. 
Anote-se, em reforço, que a criminalização do usuário tem o efeito perverso de rotulá-lo como marginalizado, o que dificulta a sua recuperação, especialmente em se tratando de jovens, que são o principal grupo consumidor de substâncias ilícitas. Isso posto, diante da alegação ora invocada, de rigor que seja declarada a inconstitucionalidade do tipo penal, em sede de controle difuso, afastando-se a imputação da conduta tipificada pelo art. 28 da Lei de Drogas, o que torna imperiosa a sua absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo Penal.
b) Aplicação de sanção na forma do art. 28 da Lei de Drogas
Porém, rejeitada a pretensão de inconstitucionalidade, mas operada a desclassificação, é o caso de aplicação das sanções cominadas pelo art. 28 da Lei de Drogas.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
a) Da pena-base 
Na remota hipótese de condenação, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, há a circunstância agravante da reincidência que permite o aumento da pena em 1/6.
Ausentes outros agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do fechado.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pela MM.Juiza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ANDERSON ALVES DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 29 de agosto de 2017, por volta de 11h09, na rua Alberto Pinto da Fonseca, nº 330, bairro Algodoal, nesta cidade e comarca, guardava ou mantinha em depósito 25 porções de cocaína para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações de que “estava ocorrendo tráfico de drogas pela rua Alberto Pinto da Fonseca, bairro Algodoal, próximo ao numeral 220”. Assim, dirigiram-se ao local onde avistaram três indivíduos ao lado do veículo Fiat/Palio, cor preta, placas CFP 8977/Piracicaba, estacionado na via pública, e o réu, ao perceber a aproximação da viatura empreendeu fuga em direção ao imóvel localizado na mencionada rua, no numeral 330. Ato contínuo, iniciou-se perseguição sem sucesso.
Em contato com moradoras do local, ao que consta parentes do réu, os policiais levantaram que o veículo estacionado na via pertencia a ele. Em busca veicular, sobre o banco dianteiro do passageiro foi localizado um porta-óculos contendo 25 porções de cocaína.
Ouvido posteriormente, o réu negou a propriedade da droga e que o veículo lhe pertencesse. No entanto, suas tias confirmaram que o veículo era utilizado pelo réu, o qual evadiu-se no momento da abordagem.
Assim, diante da confirmação da denúncia, apreensão de substância entorpecente individualizada em porções para venda no automóvel utilizado pelo réu e declarações das informantes, infere-se que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 154/155) sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 164/165).
Notificado (fls. 174), o réu apresentou defesa prévia, na qual requereu a revogação da prisão preventiva e alegou inocência (fls. 180/183).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 198/200). O réu foi citado (fls. 228). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns (fls. 233/235), 01 testemunha de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
I – Da preliminar
Alegou a Defesa, também, que a prova é nula, na medida em que os policiais militares não poderiam abordar o réu, sem que houvesse suspeita na sua conduta, já que a denúncia indicava endereço diverso daquele onde o réu foi abordado.
Ocorre, contudo, que os policiais militares tinham a denúncia que descrevia a mesma via e encontraram o réu e mais pessoas em via pública, com o veículo aberto, de forma que ele foi abordado. E, no veículo, os policiais encontraram a droga.
E mais, tratando-se de abordagem na via pública, há entendimento jurisprudencial no sentido da desnecessidade de justa causa:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. INGRESSO FORÇADO EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM CONCEDIDA, EM CONFORMIDADE COM O PARECER MINISTERIAL. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O Paciente foi preso em flagrante pela suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes, tendo sido abordado por policiais militares quando, ao avistar os agentes, correu para dentro de sua residência. 2. O Supremo Tribunal Federal, em decisão de repercussão geral, estabeleceu que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. 3. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo recorrido, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a autorizar o ingresso em seu domicílio, sem o consentimento do morador - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial" (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2017, DJe 30/05/2017). 4. No caso, o ingresso dos policiais na residência do Paciente foi amparado tão somente no fato deste ter adentrado rapidamente em sua residência ao avistar os agentes, o que por si só não caracteriza elemento objetivo apto a legitimar a medida. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 720.352/RS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 29/3/2022, DJe de 4/4/2022) – grifei
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E