0016703-31.2015.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIAO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... e do Adolescente, é medida de rigor.
O crime de roubo em questão trata-se de um roubo comum, sem maior relevo, não havendo circunstâncias judiciais dignas de nota, já que a conduta não vai além, em gravidade, em comparação roubo comum. 
Passo, portanto, a dosar a pena relativa ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes em sua forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016703-31.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016703-31.2015.8.26.0050      c.418/15
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ANDRÉ SILVA RIBEIRO


Justiça Gratuita


GABRIEL ANDRÉ DA SILVA RIBEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração, por duas vezes, ao art. 157, § 2º, II, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal e ao art. 244-B, da Lei 8.069/90, porque, segundo a denúncia, em 26 de fevereiro de 2015, por volta das 21h35min, na Rua José de Araujo Novaes, Capão Redondo, nesta Capital e Comarca, agindo em concurso com o adolescente A. H. C. de L. R., tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa contendo um aparelho celular e a importância de R$ 60,00 (sessenta reais), de propriedade de Silvia Cristina de Morais, e uma bolsa contendo um aparelho celular e a quantia de R$ 250 (duzentos e cinquenta reais), de propriedade de Orlândia Oliveira Malcher.
Narra a peça acusatória:
“Segundo restou apurado, as vítimas caminhavam pela via pública supramencionada quando o indiciado GABRIEL ANDRÉ, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente associado com o adolescente infrator A. H. C. de L. R., aproximaram-se em uma motocicleta Honda CG 125, placas GNQ-8231 – Embu Guaçu/SP, e as abordaram. O indiciado GABRIEL ANDRÉ, que ocupava garupa da moto, mediante simulação de porte de arma de fogo, anunciou o assalto e exigiu que as vítimas entregassem as suas bolsas. Antes que as vítimas entregassem os seus pertences, o denunciado e o adolescente, ao visualizarem uma viatura policial, empreenderam fuga em alta velocidade, o que motivou o acompanhamento pelos policiais. Após breve perseguição, o adolescente, o qual conduzia a motocicleta, perdeu a direção da mesma, fazendo com que ambos caíssem no chão. Os agentes foram detidos e revistados. Em poder do indiciado GABRIEL ANDRÉ foi apreendida uma caixa de transporte de pizza, na qual foram localizadas duas bolsas femininas e um aparelho celular, não tendo sido apurado, contudo, a quem pertenceriam os bens. Apurou-se, ainda que a motocicleta constava como furtada”.

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2015 (fl. 55).
O réu, regularmente citado (fl. 61), apresentou resposta à acusação (fls. 63), a qual foi analisada (fl. 69). 
 Nesta audiência colhida a prova oral e interrogado o acusado, as partes se manifestaram em debates orais. 
A representante do Ministério Público, após breve relatório do processo, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Teceu, ainda, considerações a respeito da prova produzida, bem como da pena a ser aplicada. 
A defesa, por sua vez, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a incidência da atenuante da confissão. Além disso, pleiteou o reconhecimento da figura de crime único, a fixação do regime aberto, a detração e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delituosa está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), bem como pela prova oral coligida ao longo da instrução. 
A autoria, igualmente, está comprovada.
A vítima Sílvia Cristina de Morais em Juízo, não reconheceu o acusado como sendo o autor dos fatos. Esclarece que os fatos ocorreram à noite e o autor dos fatos usava algo na cabeça. Como a ação foi rápida, não consegue se recordar do rosto do acusado. Estava retornando do curso com uma amiga pelas ruas “de dentro”. A moto estava “subindo” a rua e sua amiga desconfiou. Quando se aproximaram de uma padaria, os agentes a assaltaram. O autor estava com uma mão, provavelmente segurando uma arma, e tentou subtrair as bolsas da vítima e sua amiga. Contudo, não lograram êxito na subtração, pois a polícia chegou ao local. A polícia atravessou a avenida da padaria. Os agentes tentaram se evadir do local e a polícia saiu em seu encalço. Nem Sílvia, nem Orlandia perderam a posse da bolsa.
A ofendida Orlandina Oliveira Malcher, por sua vez, informou que não se recorda do acusado e, por isso, não o reconheceu como sendo o autor dos fatos. Acerca destes, disse que no caminho da volta da faculdade, o acusado tentou abordar as vítimas em duas oportunidades distintas. Asseverou que ficou observando a conduta dos agentes – um maior e um menor. O acusado foi “em cima” de Orlandina, para puxar a bolsa. Orlandina recuou e puxou a bolsa de volta. Nesse momento, a Sílvia começou a gritar e saíram do local. A polícia chegou ao local naquele momento e deteve os acusados. Não perderam a posse da bolsa em momento algum. O agente fez um gesto, simulando porte de arma. Os agentes que praticaram o roubo foram detidos pelos policiais logo em seguida, mas não conseguiram ver a detenção. 
O policial militar Joasiel Reis da Silva assegurou que, na data dos fatos, estavam estacionados. O COPOM irradiou uma ocorrência de roubo, noticiado por um vigilante da rua, que destacou que eram dois indivíduos em uma motocicleta com caixa de pizza. Ao virarem uma rua, visualizaram os dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o acusado, que estava tentando subtrair a bolsa de uma das vítimas. Com os acusados havia três bolsa e material escolar também, possivelmente de outra vítima, além de bíblias. Não lograram localizar os proprietários. Reconheceu o acusado em juízo como sendo o autor do roubo. As vítimas não perderam a posse das bolsas em momento algum. Não perderam contato visual com a motocicleta e, quando os indivíduos perderam a direção do veículo, lograram detê-los. O segundo indivíduo era menor de idade. 
O réu, ao ser interrogado em Juízo, exerceu seu direito de permanecer em silêncio, porém decidiu responder a algumas perguntas. Nega que estivesse com o adolescente na data dos fatos, mas esclarece que o conhece do local onde mora. Esclarece que estava sozinho em casa, quando o adolescente o convidou para fazer entrega de pizzas. O adolescente já estava com a moto naquele momento. O acusado concordou e saiu com ele. Considerando a precária condição financeira do acusado e do adolescente, ambos decidiram praticar o roubo. Ao visualizarem duas mulheres na rua, o acusado anunciou o assalto e as vítimas saíram do local. Como as vítimas fugiram, o adolescente deu partida na moto e os dois tentaram se evadir do lugar, quando se depararam com a viatura policial. Os policiais derrubaram os agentes e os prenderam. Mora com a mãe e estava sem trabalhar há 3 meses. Trabalhava como atendente na Subway da Avenida 9 de Julho e, depois, passou a trabalhar também como atendente e caixa na padaria. Não tem filhos e estudou até o primeiro ano do ensino médio. Confirma que praticou outro roubo naquela noite. 
O certo é que a prova oral traz versão segura dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório, corroborado inclusive pela confissão do réu.
Neste particular, destaco que emergem dos autos que o autor, conluiado com adolescente, decidiu praticar crime contra o patrimônio e, naquela noite, abordou as duas vítimas, simulando portar uma arma mediante gestual típico de roubo, nada logrando subtrair delas, ante a rápida captura pelos policiais. 
O acusado e seu comparsa deram início ao iter criminis, que não se consumou apenas em razão da atuação dos policiais, motivo pelo qual caracterizada a tentativa, conforme disposto pelo art. 14, II, do Código Penal.
No mais, restou perfeitamente demonstrada a unicidade de elemento subjetivo que animou os acusados a prática da infração penal em questão, o que dificultou a defesa da vítima, de modo que também deve ser reconhecida esta causa de aumento de pena articulada na denúncia.
De igual sorte, tais fatos, corroborado pelas provas já referidas, são suficientes para caracterizar a prática do crime de corrupção de menores, delineado no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, conduta de natureza formal, que independe da comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido na ocasião.
Como se vê não há qualquer dúvida da prática das infrações penais em questão pelo acusado, o qual foi, reprise-se, reconhecido pessoalmente pelo policial que prestou declarações em Juízo. 
Por tais motivos, a condenação do acusado, como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, I e II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal, c/c o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é medida de rigor.
O crime de roubo em questão trata-se de um roubo comum, sem maior relevo, não havendo circunstâncias judiciais dignas de nota, já que a conduta não vai além, em gravidade, em comparação roubo comum. 
Passo, portanto, a dosar a pena relativa ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes em sua forma tentada. 
Na primeira etapa da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que extrapolem os elementos constantes no tipo penal, motivo pelo qual estabeleço a pena-base no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Na segunda etapa, embora tenha o réu confessado, tendo em vista a fixação da reprimenda no mínimo legal, inviável sua redução aquém de tal patamar (Súmula 231 do STJ).
O crime foi cometido em concurso de agentes, motivo pelo qual incidente a majorante do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, a autorizar o incremento da reprimenda em 1/3, totalizando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Além disso, conforme fundamentação acima, caracterizou-se a tentativa. Tendo em vista o iter criminis percorrido, em que os agentes sequer lograram obter a posse momentânea da res, a redução deve ocorrer na fração máxima – 2/3 – totalizando a pena em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 09 (nove) dias-multa.
Passo a dosar a pena do crime de corrupção de menores.
Com relação ao crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal são inteiramente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena em 1 (um) ano de reclusão.
Na etapa intermediária, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição, torno-a definitiva.
Caracterizado o concurso formal de delitos entre os dois crimes de roubo e o crime de corrupção de menores, uma vez que, elevo em 1/5 a reprimenda aplicada ao crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, a qual resulta 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um no piso legal. 
A míngua de outras circunstâncias que possam modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 
O acusado deverá cumprir a pena imposta em regime aberto.
Incabíveis a substituição da pena e o sursis, em virtude de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa, bem como da pena aplicada.
Tendo em vista o regime aplicado, defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar GABRIEL ANDRÉ SILVA RIBEIRO, RG 18.052.121, filho de Paulo André Ribeiro e Maria Geralda Silva, nascido em 20/12/1992 em Contagem/MG, à pena de 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime aberto, e 10 (dez) dias-multa, cada um no piso legal, na forma acima estabelecida, por infração, por duas vezes, ao art. 157, § 2º, II c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, c/c o art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 70 daquele Diploma Normativo.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, ressalvada a hipótese de ser beneficiário da Assistência Judiciária. 
Defiro a extração de cópias conforme requerida pela representante do Ministério Público.
Expeça-se alvará de soltura.
Publicada em audiência, saem os presentes regularmente intimados.




São Paulo, 11 de junho de 2015.



RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIÃO
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA