0016905-66.2015.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo da Cunha Bergo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... crivo judicial. A autoria do crime de roubo majorado descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. Ouvida, a vítima Hipolito Alves Pereira Júnior, confirmando suas declarações em sede investigativa, afirmou que é policial militar e na data dos fatos caminhava à paisana em direção à uma academia e ginástica, quando, ao virar a esquina, viu 5 rapazes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães - CEP 13417-901, Fone: (19) 3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das  às

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0016905-66.2015.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
RAMON DOS SANTOS MARQUES DA SILVA e outro
Réu Preso



Aos 13 de julho de 2016, às 15:20 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo da Cunha Bergo, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, sendo representante do Ministério Público a Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA. 
Presentes o réu Ramon e seu defensor, Dr. ADRIANO ROBERTO MORAES CILLO (OAB/SP nº 279.882).
Presentes o réu Bruno e sua defensora, Dra. GABRIELA MACATROZO SANT'ANA (OAB/SP nº 204.295).
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi ouvida a vítima H.A.P.J., bem como as testemunhas PM. ADRIANO CHAGAS e PM. HADMES RAPHAEL TOLEDO ROMUALDO. 
Em seguida, os réus foram interrogados. 
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito: 
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais.
Pelo Dr. Promotor de Justiça, Dra FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA,  em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz-  Ramon dos Santos Marques da Silva e Bruno Henrique de Oliveira Ramos, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c art. 14, ambos do CP. O processo teve andamento regular. Devidamente notificados, os réus apresentaram resposta à acusação, sendo a denúncia recebida.  Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados. Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a procedência da ação penal. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência de fls. 15/17 e pela prova oral colhida sob o crivo judicial. A autoria do crime de roubo majorado descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada. Ouvida, a vítima Hipolito Alves Pereira Júnior, confirmando suas declarações em sede investigativa, afirmou que é policial militar e na data dos fatos caminhava à paisana em direção à uma academia e ginástica, quando, ao virar a esquina, viu 5 rapazes conversando do outro lado da via pública. Que continuou caminhando e observou que todos passaram a caminhar no mesmo sentido que o seu. Em seguida, dois dos rapazes atravessaram a rua e passaram a caminhar atrás da vítima. Que continuou caminhando, quando em dado momento os dois indivíduos que vinham atrás gritaram: “Perdeu! Perdeu! É um assalto!” Nesse instante, os outros indivíduos também atravessaram a rua vindo em sua direção. Ato contínuo, um individuo de cor negra efetuou um disparo, tendo também sacado a pistola que trazia em sua cintura e também efetuou disparos. Que os roubadores se assustaram e saíram correndo. Na sequência, pegou o seu celular e discou 190, noticiando os fatos. Cerca de poucos minutos depois, chegaram ao local alguns policiais militares noticiando que outra viatura tinha abordado um dos autores. Esta viatura logo chegou trazendo o réu Ramon, o qual foi abordado e teria confessado que havia participado do crime, porém não tem condições de reconhece-lo, pois viu mais os dois roubadores que vieram ao seu encontro. Que se dirigiram então ao plantão policial, onde apresentaram-lhe o réu Bruno, o qual reconheceu tanto na ocasião quanto hoje em Juízo como sendo um dos que veio ao seu encontro , em companhia do individuo negro, e deu-lhe voz de assalto, ressaltando que vestia ele uma camiseta de time de futebol. O policial militar Adriano Chagas, por sua vez, narrou que, na data dos fatos, sua equipe patrulhava pelo bairro local dos fatos, quando ouviram barulho de disparos de arma de fogo. Que, logo em seguida, passaram pela viatura quatro indivíduos correndo, sendo um deles, o acusado Ramon, abordado, tendo ele confessado que havia participado de um roubo a transeunte, dizendo que não sabia que se tratava de um policial, bem como que iriam subtrair seu celular e sua mochila. Na sequência, o COPOM irradiou a tentativa de roubo a um policial próximo dali. Ato contínuo, levaram Ramon até a presença da vítima, a qual o reconheceu de imediato. Que a vítima descreveu as características dos outros autores e os policiais que estavam de serviço rumaram para a residência de Ramon. Em frente à casa de Ramon, depararam-se com o réu Bruno, que, ao perceber a presença da viatura, tentou se evadir. Abordaram Bruno, o qual, indagado, confessou a participação no delito. Que no plantão policial a vítima também o reconheceu como sendo um dos roubadores. Por fim, afirmou que outras pessoas também detiveram outras pessoas, as quais não foram reconhecidas pela vitima como sendo os demais assaltantes. No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Hadmes Raphael Toledo Romualdo, que enfatizou que o réu Ramon era um dos quatro que viu correndo , bem como que ele confessou sua participação no crime, assim como também posteriormente o fez Bruno, que foi abordado defronte a casa de Ramon. Interrogado, o acusado Ramon confessou a pratica do crime de roubo, juntamente com o correu Bruno, um tal de Gordão e um adolescente, confirmando que Bruno e “Gordão” foram os que abordaram a vitima. Disse, entretanto, que não utilizaram arma de fogo, tendo tão somente apontado o dedo para a vitima. Da mesma forma, o acusado Bruno também confessou a autoria delitiva, porém alegou que estavam somente ele e Ramon, e também negou a utilização da arma de fogo.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial. De fato, tem-se que, além da autoria delitiva, também as causas de aumento restaram bem comprovadas. O concurso de agentes é certo, eis que o crime foi praticado em conluio pelos réus e outros dois indivíduos não identificados. Da mesma forma, ante as seguras e coesas palavras da vítima, que possuem especial relevância probatória em crimes desta natureza, é certo que os agentes utilizaram arma de fogo para a pratica delitiva, valendo ressaltar que, ainda que a arma não tenha sido apreendida, a segura versão do ofendido é suficiente para ensejar o reconhecimento desta causa de aumento. Na dosimetria da pena, na primeira fase, em observância ao disposto no art. 59 do CP, tem-se que os réus são primários. Na terceira fase deve ser observada a incidência das majorantes do inciso I e II do § 2º do art. 157, as quais restaram cabalmente comprovadas pelas seguras palavras da vitima, que foi corroborada pelo restante da prova oral produzida.
Pelo Dr. Defensor do réu Ramon, Dr. ADRIANO ROBERTO MORAES CILLO, foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, sustentando em resumo: A absolvição do réu diante da insuficiência probatória; que a arma supostamente utilizada no roubo não foi localizada; a contradição entre os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação; que devem ser aplicadas as benesses legais ao acusado, diante de sua confissão; que não foi utilizada arma no crime imputado ao acusado; que não houve ajuste prévio entre os acusados para o cometimento do crime; a desclassificação para  a forma tentada.
Pela Dra. Defensora do réu Bruno, Dra. GABRIELA MACATROZO SANT'ANA, foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, sustentando em resumo: A absolvição do réu diante da insuficiência probatória; que a arma supostamente utilizada no roubo não foi localizada; que não houve ajuste prévio entre os acusados para o cometimento do crime;  a desclassificação para o crime de furto.  
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:

Vistos.


RAMON DOS SANTOS MARQUES DA SILVA e BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18 de novembro de 2015, por volta das 20h50min, na Avenida Conselheiro Costa Pinto, 970, bairro Paulista, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e outros dois comparsas não identificados, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, para si, bens e dinheiro pertencentes a Hipólito Alves Pereira Junior, só não consumado o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo apurado, a vítima passeava pelo local dos fatos quando percebeu um grupo de rapazes do outro lado da rua, que se puseram a caminhar no mesmo sentido. Em seguidas, dois dele atravessaram a rua, postaram-se atrás da vítima e anunciaram o assalto, dizendo: “perdeu, perdeu, é um assalto”. 
Hipólito, que é policial militar e se encontrava à paisana, imediatamente sacou a pistola que portava na cintura e efetuou três disparos. Um dos assaltantes que portava arma de fogo também atirou contra a vítima, mas sem atingi-lo. Na sequência, os roubadores fugiram correndo. 
Policiais militares em patrulhamento ouviram os disparos e, logo em seguida, avistaram RAMON em desabalada carreira. Abordado, confessou a tentativa de roubo.
Os policiais foram à casa de RAMON e lá se deparam com BRUNO, que tentou fugir, mas foi alcançado e acabou confessando sua participação no crime. 
Recebida a denúncia em 04 de dezembro de 2015 (fls. 131), os réus foram regularmente citados (fls. 168 e 171) e apresentaram resposta à acusação (fls. 210/212 e 213/226). 
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo e a desclassificação para furto tentado por não haver prova de violência ou grave ameaça contra a vítima.  
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04 e pelo boletim de ocorrência de fls. 15/17. 
A autoria também restou devidamente comprovada. 
Interrogado na fase policial (fls. 12), o réu Bruno Henrique de Oliveira Ramos permaneceu em silêncio. Em juízo, admitiu a tentativa de assalto em companhia de Ramon. Negou, porém, a existência de outros comparsas e o emprego de arma de fogo. Estavam desarmados. Quando iam anunciar o assalto, a vítima já começou a atirar. Foi preso próximo à sua residência. 
Interrogado na fase policial (fls. 13), o réu Ramon Dos Santos Marques Da Silva permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou que estava em companhia de Bruno, de “Gordão” e de um adolescente quando decidiram praticar o assalto. Não sabiam que a vítima era policial. Ninguém estava armado. Apenas apontaram o “dedo” para a vítima, que efetuou disparos, e então saíram correndo. Foi detido logo após. Bruno foi detido próximo à residência dele.
Adriano Chagas, Policial Militar, relatou na fase policial (fls. 05/06) que trafegava com a viatura em companhia de seus colegas Hadmes, Barroso e Zanetti, quando ouviram barulhos semelhantes a disparos de arma de fogo. Em seguida, avistaram alguns rapazes correndo. Abordaram um dos rapazes, que admitiu a tentativa de roubo e disse que não sabiam que a vítima era policial. A vítima disparou contra o “Gordão”. O rapaz foi identificado como Ramon Santos Marques da Silva. Levaram-no ao encontro da vítima, que o reconheceu como um dos autores. Foi com o réu Ramon até a casa de seu pai, e ali viu um rapaz, que tentou evadir-se quando percebeu a presença da viatura. O rapaz foi abordado e, questionado, de inicio negou os fatos. Porém, depois confessou a participação no roubo e foi levado à delegacia, sendo reconhecido pela vítima. Este rapaz era o corréu Bruno. Não localizaram os demais. Fizeram buscas nas unidades de saúde, mas ninguém foi localizado. Em juízo, reconheceu ambos os réus, esclarecendo que Bruno estava com a camisa do São Paulo e foi reconhecido pela vítima.
No mesmo sentido a testemunha Hadmes Raphael Toledo Romualdo, Policial Militar, ouvida na fase de inquérito policial (fls. 08/09). Disse que a vítima não acertou nenhum disparo nos autores. Ramon apontou Bruno como sendo um de seus comparsas e informou sua residência. Em juízo, ratificou o depoimento, dizendo ainda que viu um dos indivíduos armado, efetuando disparo na via pública no momento da fuga.  
A vítima Hipólito Alves Pereira Junior, policial militar, ouvida na delegacia de polícia (fls. 10/11), disse que caminhava pela rua, em trajes civis, e, ao virar a esquina, viu quatro ou cinco rapazes conversando no passeio público do outro lado da via. Observou que eles passaram a caminhar no mesmo sentido que o seu, e que dois deles atravessaram a via e vieram em sentido contrário ao seu, na mesma calçada. Em seguida, dois dos rapazes tentaram assaltá-lo, e os demais vieram a seu encontro. Sacou a pistola que trazia na cintura e efetuou três disparou, e nesse momento todos saíram correndo. Um dos assaltantes, moreno, forte, cerca de vinte e três anos de idade, portava um revólver e também efetuou disparo, que não o atingiu. Ligou para o 190 e informou os fatos. Cerca de três ou quatro minutos após, chegou uma viatura trazendo um dos suspeitos, que reconheceu. Na delegacia, reconheceu outro agente, que estava com camisa de time e bermuda vermelha. Próximo à delegacia lhe foi apontado um terceiro suspeito, que não reconheceu. Não conhecia os assaltantes. Em juízo, apresentou a mesma versão e voltou a reconhecer o réu Bruno, que estava ao lado do rapaz armado. Não reconheceu Ramon. 
Como visto, vítima e testemunhas prestaram depoimentos coerentes e convincentes, não havendo qualquer dúvida a respeito da autoria e do modo como agiram os acusados, tanto que foram reconhecidos na fase policial e em juízo.  
Nesse passo, o conjunto probatório é harmônico, coerente e convincente, sendo de rigor a condenação dos réus pela prática do delito descrito na denúncia, pois restaram comprovadas a materialidade, a autoria e as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
É pacífico na doutrina e jurisprudência que a palavra da vítima em delitos contra o patrimônio é de suma relevância, pois esses delitos quase sempre são praticados na clandestinidade. Portanto, se a palavra é segura, está em consonância com as demais provas e inexiste qualquer indício de que a vítima pretenda prejudicar um inocente, por si só é suficiente para embasar um decreto condenatório.
Não bastasse, os depoimentos dos policiais corroboram a versão dada pela vítima e pelos próprios acusados, que confessaram em juízo. 
Ainda sobre o emprego da arma de fogo, releva notar que a vítima foi segura ao afirmar a sua existência, o que foi confirmado pela testemunha Hadmes Raphael Toledo, que disse ter visto um dos indivíduos armado, correndo na via pública em companhia dos demais.
DA FIXAÇÃO DA PENA: 
RAMON DOS SANTOS MARQUES DA SILVA:
As circunstâncias do art. 59 do CP são favoráveis ao réu, razão por que fixo a pena-base no mínimo legal: 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão que, entretanto, não pode interferir na pena-base, fixada no mínimo legal.
Em virtude das causas especiais de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, e levando em consideração o número elevado de agentes e o emprego de arma que foi disparada durante a ação, aumento a pena em 3/8: 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Como o delito não passou da esfera da tentativa, e levando em consideração o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 2/3: 1 ano e 10 meses de reclusão, e 4 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à mingua de maiores dados a respeito da situação econômica do réu.
BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA RAMOS:
As circunstâncias do art. 59 do CP são favoráveis ao réu, razão por que fixo a pena-base no mínimo legal: 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Reconheço as atenuantes da menoridade e da confissão que, entretanto, não podem interferir na pena-base, fixada no mínimo legal.
Em virtude das causas especiais de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157 do Código Penal, e levando em consideração o número elevado de agentes e o emprego de arma que foi disparada durante a ação, aumento a pena em 3/8: 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Como o delito não passou da esfera da tentativa, e levando em consideração o iter criminis percorrido, diminuo a pena em 2/3: 1 ano e 10 meses de reclusão, e 4 dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à mingua de maiores dados a respeito da situação econômica do réu.
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA:
Fixo, para ambos os réus, o regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade do delito.
Note-se que o regime fechado justifica-se não apenas pela extrema gravidade da conduta – que vem provocando desassossego na sociedade – mas também porque os réus demonstraram frieza e ousadia na execução do delito, o que demonstra intimidade com a prática delitiva e, consequentemente, alto grau de periculosidade.
Nesse passo, restou demonstrado o risco à incolumidade pública, de modo a justificar a segregação do meio social, lembrando que a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Código Penal utiliza o termo “poderá”, o que indica simples faculdade, e não obrigatoriedade.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013). No mesmo sentido, decidiu o Excelso Pretório que 'O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário' (STF, HC nº 74.301-3/SP, DJU 6.12.96, pág. 48.711) (...).” (Apelação nº 0061499-83.2010.8.26.0050, 3ª Câmara CriminalExtraordinária, Rel. Silmar Fernandes, j. 13.02.2014).
“(...) o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, seja porque é o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza (roubo qualificado), seja porque a concessão de regime diverso do fechado a autores de crime de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ainda que se trate de réu primário (...).” (Apelação nº 0002760-12.2011.8.26.0106, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 14.03.2014).
Os acusados cometeram o crime mediante grave ameaça à pessoa, demonstrando periculosidade acentuada, de modo que não se mostra cabível nem recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44do CP) e nem a concessão do sursis (art. 77 do CP).
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus RAMON DOS SANTOS MARQUES DA SILVA (RG: 40.094.980, filho de Maria Izabel Fernandes Dos Santos e Antônio Marques Da Silva),  e BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA RAMOS (RG: 58.189117, filho de Gislaine Aparecida de Oliveira Alves e Paulo Soares Ramos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, à pena 1 ano e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 4 dias-multa, no piso.  
Os réus não poderão recorrer em liberdade, eis que permanecem os motivos que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva, ora reforçados por esta sentença. 
Recomendem-se os réus no presídio onde se encontram. 
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1.060/50.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.
Pelo RÉUS foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.
Pelos DEFENSORES foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida.
Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito:
Recebo o recurso interposto.
Desde já sai o defensor intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
Dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a ACUSAÇÃO.
Regularize-se o sistema informatizado.
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso.
Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória, se o caso.
 Nada mais. Eu, Diego de Oliveira Pio, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM. Juiz:

Promotor(a):

Defensor(a):

Réus: