0016586-82.2018.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... da pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada para 
qualificar o delito e a outra para aquela finalidade, conforme pleiteado pelo 
Ministério Público. Neste sentido, a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. 
QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016586-82.2018.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016586-82.2018.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 5537/2018 - 1º Distrito Policial de Franca
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Oliveira Borges e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra VINICIUS OLIVEIRA BORGES 
e TARCÍSIO EDUARDO VASCONCELOS DUARTE, como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, 
incisos I e IV, do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 25 de setembro de 
2018, por volta das 22h00, em estabelecimento comercial situado na rua General 
Carneiro, nº 1345, Centro, nesta cidade e comarca, os réus, previamente conluiados 
e agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante 
rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) televisor, 
“Samsung”, 40 polegadas, em prejuízo da vítima Vitor Cleiton Cruz.

Recebida a denúncia (fls. 100), o réu Tarcísio foi citado e apresentou resposta à 
acusação por intermédio da Defensoria Pública.

O réu Vinícius foi citado por edital (fls. 155), certo que o processo foi suspenso 
em relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, 
determinando-se, ainda, a produção antecipada de provas (fls. 160/172).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, a vítima e interrogado o
réu Tarcísio. Encerrada a fase de instrução processual, Tarcísio foi condenado como
incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal.

Desmembrados os autos em relação a Vinicius, foi ele citado pessoalmente (fls. 
326), apresentando resposta à acusação por intermédio de advogado constituído (fls.
291/293) e, em audiência, foi interrogado (fls. 330).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, 
manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 363/371 e 380/383).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01/02, 17/18, 
19/22 e 56/58, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu Vinícius, por sua vez, é induvidosa. 

Na delegacia, o réu Vinicius disse que é usuário de drogas e, na noite dos fatos, 
em companhia de Tarcísio, furtou um televisor de uma loja na área central do 
município. Afirmou que esconderam o televisor dentro de um arbusto, na frente de 
uma residência, local no qual levaram os policiais. Confessou a autoria do furto, 
dizendo ter agido em co-autoria com Tarcísio para sustentarem o vício em 
entorpecentes. Em Juízo, disse que se encontrou com Tarcísio, que o convidou para 
furtar uma loja. Afirmou que furtaram uma televisão e deixaram o local. Alegou não 
ter visto como seu parceiro adentrou a loja, pois estava na esquina observando o 
movimento, tendo entrado apenas depois da porta estar aberta.

Na delegacia, o réu Tarcísio confessou ter furtado uma televisão de uma loja na 
área central da cidade, juntamente com Vinicius. Disse que para acessarem a loja, 
arrombaram a maçaneta da porta de entrada e subtraíram um televisor, escondendo o 
aparelho dentro de um arbusto, em frente a uma casa na região central. Afirmou que 
levou os policiais até o local de esconderijo, sendo o furto praticado para 
sustentar o vício em entorpecentes.

Os policiais militares Diego Rodrigo de Souza e Diego Henrique Costa relataram que 
por volta das 22h00 da data dos fatos foram acionados via COPOM, pois haviam dois 
indivíduos suspeitos próximos ao restaurante “Bom Prato”, chamando a atenção por 
levar um deles um televisor consigo. Informaram que a fim de apurar eventual 

participação dos suspeitos no suposto crime, dirigiram-se até a área central do 
município, avistando os suspeitos nas proximidades da Praça Nove de Julho. 
Informaram que os suspeitos tinham características compatíveis com as descrições 
fornecidas pelo COPOM e foram identificados como Vinicius Oliveira Borges e 
Tarcísio Eduardo Vasconcelos Duarte. Esclareceram que quando abordados, os réus não
estavam na posse do televisor, contudo, quando foram questionados sobre o aparelho,
os suspeitos levaram os policiais até uma residência, na qual localizaram, dentro 
de um arbusto, um televisor em bom estado. Quando indagados pelos policiais sobre a
origem do televisor, Vinícius confessou ter furtado o televisor do estabelecimento 
“Griffe Modas”, eximindo Tarcísio de participação no evento. Relataram que o 
proprietário do estabelecimento furtado possuía imagens gravadas pelas câmeras de 
segurança, nas quais era possível identificar os dois réus. Diante do fato e 
circunstâncias, foi dada voz de prisão em flagrante aos dois.

Com efeito, os policiais foram firmes ao relatar como se deram os fatos, inclusive 
segundo as informações prestadas pelos próprios acusados, não havendo razão para se
duvidar de suas palavras.

Assim, perfeitamente válidos e dignos de crédito seus depoimentos, em conformidade 
com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de 
incriminar gratuitamente o acusado Vinicius. Neste sentido:  “(…). […] Vale 
registrar que os depoimentos de policiais merecem crédito, uma vez que provenientes
de agentes públicos no exercício da função, ainda mais quando se encontram em 
harmonia com outras provas vindas aos autos. Note-se ainda que inexiste qualquer 
restrição na lei processual penal quanto ao valor probante de depoimentos 
testemunhais prestados por quem exerça a função pública de policial. Se houver 
suspeita de imparcialidade da testemunha, policial ou civil deve ser provada nos 
autos, o que não ocorreu no caso em comento. (…) […] Não há dúvida, pois, de que a 
conduta do apelante caracteriza o delito de corrupção passiva. Destarte, não merece
apreço a tese absolutória. […]” (ARE 1109819, Relator Ministro Roberto Barroso, j. 
06.03.2018).

De fato, o acusado Vinicius confessou, em Juízo, a prática do furto qualificado 
mediante concurso de agentes, não admitindo, no entanto, o arrombamento, pois alega
ter entrado quando a porta estava aberta, fato que é infirmado pelas câmeras de 
vigilância do local, que mostram os dois réus adentrando ao estabelecimento 
simultaneamente.

Assim, não assiste razão ao defensor em pleitear o afastamento da qualificadora de 
rompimento de obstáculo, visto que, agindo em unidade de propósitos, Vinicius 
participou com Tarcísio na prática do furto, tendo plena ciência de que seria 
necessário o arrombamento para adentrar no estabelecimento.

No mais, a qualificadora de rompimento de obstáculo restou comprovada pelo laudo 
pericial de fls. 56/58, que constatou sinais de reparo recente na fechadura e alça 
para cadeado.

Assim, diante do quadro probatório, não há dúvidas de que Vinícius, em conluio com 
Tarcísio, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, um televisor, 
sendo, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal por furto 
qualificado por rompimento de obstáculo e concurso de agentes.

No mais, assente em jurisprudência dominante, entendo que possível o aumento da 
pena-base quando existentes duas qualificadoras, certo que uma é usada para 
qualificar o delito e a outra para aquela finalidade, conforme pleiteado pelo 
Ministério Público. Neste sentido, a jurisprudência:

“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. 
QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.

  
POSSIBILIDADE. PENA-BASE.INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE 
DESPROPORCIONALIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS 
ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte local, por estarem presentes as
qualificadoras do art.155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de 
pessoas),utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a 
pena-base.2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível
utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da 
dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, 
de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais 
negativas a fundamentar a majoração da pena-base.3. No tocante ao exame das 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme 
compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da 
dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no 
número de circunstâncias judiciais negativas.4. Compete às instâncias ordinárias, 
com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, 
qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de 
majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a 
revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal,
salvo em hipóteses de flagrante desproporcionalidade.5. No caso concreto, além de 
usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de 
origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado 
em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar 
e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as 
penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), 
não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 
(oito) meses acima do mínimo legal. 6. Agravo regimental a que se nega provimento 
(AgRg no AREsp 1570541 / SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20.10.2020).

O réu é primário. É confesso. 

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo 
para o réu a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-
multa (1/6 acima do mínimo conforme acima fundamentado), tendo em vista o preceito 
sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. Na 
segunda fase, em razão da atenuante da confissão, retorno a pena ao mínimo, nos 
termos da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, fixando-a, em 
definitivo, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra VINICIUS OLIVEIRA BORGES, 
para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 02 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, 
incisos I e IV, do Código Penal.

A primariedade do réu e a quantidade de pena aplicada justificam que o início do 
cumprimento da pena corporal se dê no regime ABERTO.

Porque favoráveis ao réu as circunstâncias objetivas e subjetivas previstas no 
artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma 
restritiva de direitos, consistente na prestação de serviço à comunidade ou a 
entidades públicas, por igual período, e multa, no valor de 10 diárias, no mínimo 
legal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, 
ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 
13.105/15.

P. R. I. C.

 Franca, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

