0016224-51.2016.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... dúvidas de que o acusado praticou o delito de roubo, majorado pelo concurso de agentes e, de rigor, pois, na ausência de excludentes, ainda que de culpabilidade, o reconhecimento de sua responsabilidade penal.

Passo a dosar-lhes as penas

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, inciso II, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 4 a 10 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016224-51.2016.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0016224-51.2016.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Izack Ferreira Dias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a) Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.


LUCAS RODRIGUES BARBOSA COSCRATO, CLEITON ALVES, VADSON SOARES DE OLIVEIRA e IZACK FERREIRA DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, pois, segundo a denúncia, no dia 22 de julho de 2014, por volta das 14h35min, em casa Lotérica localizada na Avenida Antônio Prado, nº 2767, na cidade de Cristais Paulista, comarca de Franca-SP, agindo em concurso e unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, R$ 6.725,17 (seis mil e setecentos e vinte e cinco reais e dezessete centavos) em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial acima mencionado, representado por Ricardo Abrahão.

Consta na denúncia que, no dia dos fatos, os acusados estavam na cidade de Buritizal, quando Cleiton contou aos demais réus que conhecia uma lotérica em Cristais Paulista, fácil de ser assaltada, e os acusados, imbuídos do propósito de perpetrarem a infração penal, foram até a casa lotérica, em um veículo Astra, de cor preta, de propriedade do irmão de Cleiton.

É ainda da inicial acusatória que, ao chegarem ao local, Izack desceu do veículo e entrou no estabelecimento, a pretexto de realizar uma aposta, de modo que observou o ambiente e retornou ao carro para informar aos demais réus quantas pessoas havia no local e a viabilidade da empreitada criminosa. E, desse modo, Izack permaneceu no veículo, enquanto os demais acusados entraram na lotérica e anunciaram o assalto, rendendo duas funcionárias e uma cliente. A denúncia detalha que, enquanto Cleiton permaneceu do lado de fora do balcão ameaçando uma das funcionárias com uma arma de fogo, Lucas e Vadson transpuseram o guichê e subtraíram o dinheiro que havia nos caixas. Além disso, a inicial narra que Lucas e Vadson obrigaram uma das funcionárias a abrir o cofre e subtraíram a quantia que estava em seu interior. Os réus evadiram-se logo em seguida.

Por fim, retira-se da denúncia que foram realizadas investigações, nas quais foi possível identificar Lucas, que havia sido preso em flagrante por um roubo na cidade de Guará, e Izack foi reconhecido por fotos pelas vítimas, que o identificaram como o homem que pouco antes do crime fez uma aposta na lotérica e agiu de forma suspeita.

A denúncia, acompanhada de inquérito policial, foi recebida (págs. 156/157). Os réus Izack e Vadson foram citados por edital (pág. 223), não compareceram nem constituíram advogado, determinando-se a suspensão do processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (pág. 228). Com fundamento no artigo 80 do Código de Processo Penal, os autos foram desmembrados em face do réu Vadson (pág. 429).

Encontrado o acusado Izack, a suspensão foi levantada (pág. 586) e o feito prosseguiu apenas em relação a ele. 

O acusado apresentou resposta à acusação (pág. 590). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítima, as testemunhas comuns e foram interrogados os réus (págs. 273 e 600).

O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade e autoria (págs. 624/633).

A defesa, por sua vez, requereu preliminarmente o reconhecimento da ilicitude do reconhecimento fotográfico, com seu consequente desentranhamento do processo. Pugnou pela absolvição do acusado, sob fundamento de insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a desconsideração da causa de aumento do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, ou subsidiariamente, sua majoração, na terceira fase, em no máximo um terço. Por fim, requereu a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena ou, subsidiariamente, o regime semiaberto, em observância à Súmula 269 do STJ (págs. 635/643).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, não deve ser acolhida a alegação de ilicitude do reconhecimento fotográfico, já que, conforme entendimento jurisprudencial, as disposições previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal são meras recomendações, e sua inobservância não leva à nulidade do ato. 

Cito:

O reconhecimento fotográfico não é inválido como meio de prova, pois, conquanto seja aconselhável a utilização, por analogia, das regras previstas no artigo 226 do Código de processo Penal, as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato (STJ – HC: 427051 SC 2017/0311185-5, Relator: Ministro Felix Fischer, data de Julgamento: 05/04/20418, T5 – Quinta Turma, data de publicação: DJe 10/04/2018).

No mérito, a pretensão punitiva deduzida na denúncia é parcialmente procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 04/05), relatório de investigação (págs. 06/09), auto de exibição e apreensão (pág. 23), auto de reconhecimento fotográfico (págs. 28/30), bem como pela prova oral produzida nos autos.

O réu Izack, em juízo, negou qualquer participação no delito. Disse que estava em Buritizal e, a pedido de Lucas, foi até Cristais Paulista. Enquanto esperava por Lucas, entrou em uma lotérica para realizar uma aposta, seguindo imediatamente para um bar próximo. Alegou que transportou Lucas – que carregava uma sacola – e os demais corréus sem ter conhecimento de que acabavam de praticar o roubo. 

O réu Cleiton, em juízo, negou ter participado do delito. 

Por outro lado, Lucas, na delegacia, afirmou ter praticado o crime com o auxílio de Cleiton, Vadson e Izack, detalhando a participação do último da forma narrada na inicial acusatória. Asseverou que, assim como Vadson, também portava um revólver calibre 38, que foi utilizado para ameaçar as vítima. Já em juízo, confessou a prática do delito, em conjunto com Vadson e Cleiton. Contudo, disse não conhecer Izack.

As testemunhas Aderson e Regis, agentes policiais, confirmaram integralmente os fatos expostos na denúncia, detalhando a linha de investigação até a elucidação da autoria.

Por oportuno, é de se consignar que são dignos de crédito os depoimentos dos policiais, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seu ato. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente os réus. Nesse sentido, por analogia, Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal – Rel.: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.; STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73; e STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

A seu tempo, as vítimas corroboraram o que narrado na inicial acusatória. Além disso, Marcela, em juízo, confirmou que reconheceu sem dúvidas o acusado Izack na delegacia por meio de fotos como o homem que minutos antes do assalto foi até a lotérica e, agindo de forma suspeita, fez uma aposta. 

Vale registrar, por primeiro, que, em delitos de roubo, em sua maioria, estão presentes somente a vítima e o infrator. Desse modo, a palavra da vítima, sendo ela coerente e segura, é essencial. Nesse sentido, RT 372/633 – Rel. Desembargador Luiz Ambra; RT 484 - Rel. Azevedo Franceschini; e TACRIM/SP - In AC 1.036.841-3 – Relator Desembargador Renato Nalini. 

Pois bem.

Considerando o contexto probatório dos autos, a responsabilidade do acusado é evidente. 

Em primeiro lugar, a confissão extrajudicial de Lucas foi rica em detalhes, descrevendo os pormenores da participação de Izack no delito. Inclusive, tanto na delegacia quanto em juízo, sua confissão foi corroborada pelas vítimas, que expuseram a dinâmica dos fatos nos exatos termos narrados por Lucas na fase inquisitiva.

Não bastasse, a ofendida Marcela – operadora de caixa que atendeu Izack minutos antes do assalto – foi categórica ao informar que reconheceu o acusado como o indivíduo que entrara na lotérica para realizar uma aposta, agindo de maneira suspeita, entregando maior credibilidade à confissão extrajudicial de Lucas.

De se ressaltar que os depoimentos dos agentes policiais foram coerentes e coesos, o que reforça a tese acusatória. 

Importante mencionar que as alegações ofertadas por Izack não foram consubstanciadas por qualquer elemento probatório. Ao contrário, divergiram da prova oral colhida. 

Explico.

Izack, em seu interrogatório, afirmou conhecer Lucas, tanto que foi a Cristais Paulista, afirmou, a pedido dele. Todavia, Lucas, em seu interrogatório, disse desconhecer Izack. Assim, não há dúvidas de que a exposição trazida por Izack não condiz com a realidade. E a inverdade, no ponto, indica exatamente a falta de credibilidade de sua negativa como um todo. É que, sabe-se, quem tem duas verdades, verdade não tem.

E a conclusão é a mesma quanto ao concurso de pessoas. As imagens trazidas aos autos (págs. 104/111) comprovam que o delito foi praticado por mais de um agente. Não bastasse, a prova oral, notadamente a confissão extrajudicial de Lucas e as declarações das vítimas, corroborou a tese acusatória. Colaciono: 

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).

Por outro lado, não incide a causa de aumento do emprego de arma de fogo. A falta da apreensão do armamento impede a realização da perícia necessária para a comprovação da sua efetiva capacidade lesiva, o que não foi demonstrado, sequer de forma indireta, pelas demais provas dos autos. 

As alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em em insuficiência probatória. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática dos delitos narrados na denúncia. Assim, a jurisprudência, por analogia, TJ-SP - Apelação: APL 00152096120148260602 SP 0015209-61.2014.8.26.0602, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Paulo Rossi, DJ. 13.10.2015.

Desse modo, não restam dúvidas de que o acusado praticou o delito de roubo, majorado pelo concurso de agentes e, de rigor, pois, na ausência de excludentes, ainda que de culpabilidade, o reconhecimento de sua responsabilidade penal.

Passo a dosar-lhes as penas

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 157, inciso II, do Código Penal, prevê pena privativa de liberdade de 4 a 10 anos de reclusão e o pagamento de multa.

Considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes (pág. 619), razão pela qual fixo a pena em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 acima do patamar mínimo.

 Presente a agravante da reincidência (págs. 617/618 e 620), com fundamento no artigo 61, inciso I do Código Penal, exaspero a pena em 1/5, o que resulta em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 13 dias multa.

Em atenção à incidência da causa de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, majoro a reprimenda em 1/3, chegando ao total de 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e 17 dias-multa, definitivo, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, em obediência ao critério estipulado no artigo 33, §3º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência do acusado, sua personalidade e as circunstâncias do delito, cometido mediante grave ameaça, a indicar a conveniência do regime mais gravoso para a devida ressocialização.

Inaplicáveis a substituição de pena e o sursis.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública, certo que, solto, voltará a delinquir, como vem fazendo, dada sua reincidência. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus boni iuris), sua condenação e soltura. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar IZACK FERREIRA DIAS, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 dias-multa, no valor unitário mínimo, vedado o apelo em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei nº 1.060/50.  

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Franca, 17 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA