0016686-19.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mauricio Habice
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 754/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael da Silva Cruz



Contr. nº 2016/001503
Aos 30 de janeiro de 2018, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0016686-19.2016.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP   - 754/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael da Silva Cruz



Contr. nº 2016/001503
Aos 30 de janeiro de 2018, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MAURÍCIO HABICE, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Antonio Carlos Perez Antunes da Silva.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Rafael da Silva Cruz.
Presente(s) a Defensoria Pública na pessoa da Dra. Andrea de Almeida Rossler, Defensora Pública.
Presentes a(s) testemunha(s) comuns: Jorgina Antonia Rodrigues Severino, Aparecido Fidélis Severino e Diego Nunes Mota.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido das testemunhas Aparecido e Jorgina, o(a)(s) réu(ré)(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
Após, o interrogatório do réu(ré)(s) foi(ram) captado(s) e gravado(s) em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). O réu está sendo processado nos termos da denúncia, a qual foi recebida pela r. decisão de fl. 53. O réu foi citado (fl. 60). Defesa preliminar oferecida a fl. 63/64, sendo ratificado o recebimento da denúncia a fl. 68. Durante a instrução, prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, interrogado o acusado. A ação penal deve ser julgada procedente. Em seu interrogatório, o acusado negou a prática delitiva. Em sentido contrário, todavia, o restante das provas produzidas. Com efeito, a vítima, nesta data, reconheceu o acusado como o autor da infração.  Disse que ele e mais um comparsa estavam saindo de sua casa com objetos a ela pertencentes, ocasião em que se dirigiu a eles. Neste momento, os autores lhe disseram que não reagisse pois senão tomaria um tiro, insinuando que teriam arma de fogo. É verdade que a testemunha Diego disse que o réu estaria trabalhando naquela data em seu bar. Entretanto, referida pessoa não foi muito precisa em relação a isso e disse que também não possuía qualquer registro do acusado. Referida pessoa, alem disso, disse que seu pai possuía um gol prata. Em relação ao gol prata, importante anotar que a vítima, na fase informativa, faz referencia dos autores estarem em uma parati prata, anotando-se que ambos os veículos tem a frente igual e que a vítima esclareceu que o carro estava parado na contramão, dando a impressão que o tenha visto de frente. A vítima, aliás, fez referência a outra pessoa, que não foi identificada, não se descartando que tenha alguma relação com a testemunha ouvida nesta data. Como se não bastasse isso, verifica-se da ficha do acusado na Delegacia de Investigações Gerais que ele quando menor teve passagens por posse de arma e tráfico. E por roubo de motocicletas (fls 08 e 11). Importante anotar, ademais, conforme ficha de fl. 11, que o acusado possui tatuagens em seu corpo de uma carpa e de um palhaço (Coringa). Diante do acima exposto, requer o Órgão Ministerial a condenação do réu nos termos da incoativa. Na aplicação da pena, há que se observar que o réu não ostenta antecedentes.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). A Defesa requer seja a ação julgada improcedente. A prova produzida nestes autos não é suficente para demonstrar a autoria do crime imputado ao réu. Vejamos. O réu negou veementemte a prática delitiva. Esclareceu que na data dos fatos em questão trabalhava no bar do Diego, localizado na Avenida Principal do Bairro Ary Coelho. Trabalhava o dia inteiro e no intervalo do almoço era feito no proprio estabelecimento, na casa de Diego, localizado no piso superior. Não conhece a vítima. Afirma que na época morava com seu primo que residia nas redondezas do bar. A versão do acusado deve ser considerada elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela. Sobretudo porque não refutada cabalmente pelas provas dos autos. A testemunha Diego Nunes declarou que Rafael trabalhou por oito meses em seu bar, em horário integral e que o mesmo não saia de lá, pois fazia as refeições em sua casa. Informou ainda, que Rafael não faltou sequer um dia nesses 8 meses de trabalho. Suas folgas eram aos domingos. A testemunha Jorgina não visualizou os roubadores. Resta apenas o reconhecimento da vítima Aparecido Severino, que devido ao abalo emocional sofrido, pode estar sujeito a enganos. Ademais, o reconhecimento realizado por fotografia e sem apresentação de outras pessoas sem características semelhantes retiram a credibilidade da prova produzida. Por isso, não se pode afirmar que o depoimento incriminatório prestado pela vítima é prova suficiente para condenar. Pelo exposto, requer a absolvição do acusado nos termos do art. 386, inciso VII do CPP, subsidiariamente requer: a fixação da pena base no mínimo legal, seja aplicada a atenuante da menoridade relativa, fixação de regime menos gravoso, pois a gravidade genérica do delito não justifica a imposição de regime inicial fechado, vez que não se vislumbra culpabilidade exacerbada a já inerente ao tipo penal e, por fim, seja conferido o direito de apelar em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos. RAFAEL DA SILVA CRUZ foi denunciado porque, no dia, hora e local mencionados pela denúncia, teria, em concurso de agentes com pessoa não identificada, subtraído diversos objetos pertencentes a Aparecido Fidélis Severino e Jorgina Severino, utilizando-se de grave ameaça logo após a subtração para garantir a impunidade do crime e a detenção dos objetos. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 60, 63-64 e 68). Nesta data, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha e interrogado o réu. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, de seu turno, pleiteou absolvição por insuficiência probatória, com pedido subsidiário de, em caso de condenação, de fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da menoridade e fixação de regime prisional diverso do fechado. Relatei. O pedido é improcedente. A prova da materialidade advém das declarações da vítima, diante da não apreensão dos bens. A autoria, de seu turno, é duvidosa. Muito embora a vítima tenha reconhecido o réu, é fato objetivo que ele (acusado) sempre negou a autoria do delito, afirmando, nas oportunidades em que ouvido (fls. 12, 19 e hoje) estar trabalhando no bar da testemunha Diego. E referida testemunha, ouvida hoje, confortou o álibi, informando que ele trabalhava à época dos fatos em seu bar, das 9 da manhã até a noite, realizando suas refeições e descansos no próprio lugar, não tendo registro de que ele tenha saído. Não se desconhece a importância da palavra da vítima, É certo não haver razão para que não se dê valor às palavras da vítima. Isso porque, nos crimes cometidos longe do olhar de circunstantes, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que, normalmente, deve prevalecer é no sentido que, para identificação do autor, a palavra do ofendido deve ser aceita, a não ser que circunstâncias excepcionais demonstrem a inveracidade de suas afirmações. E, no caso concreto, há a negativa do réu e a confirmação de seu álibi, nada tendo sido apreendido em seu poder, a enfraquecer o valor do reconhecimento. Logo, os elementos de prova são inconsistentes para a condenação. Essa afirmação deriva da própria lei, conforme o disposto no art. 155 (“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova”) e também no art. 239 (“Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”), ambos do Código de Processo Penal. Obviamente, é preciso haver uma análise cuidadosa desses indícios para que se possa formar um juízo de reprovabilidade sobre a conduta do acusado, a fim de que não reste ferido o princípio “in dubio pro reo”. De outra parte, como também é claro, esse exame meticuloso da prova indiciária, se positivo, autoriza a que seja tomada decisão contrária às pretensões do réu. A própria Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, ainda que sem força legal, é elemento importante para autorizar essa modalidade de raciocínio: “...nem é prefixada uma hierarquia de provas: na livre apreciação destas, o juiz formará, honesta e lealmente, a sua convicção... ...Se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não fica subordinado a nenhum critério apriorístico ao apurar, através delas, a verdade material.” Destarte, a prova colhida é insuficiente para a condenação. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido movido pelo Ministério Público contra RAFAEL DA SILVA CRUZ, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, quanto à acusação de ter infringido o artigo 157, § 1º, combinado com o § 2º, I, ambos do Código Penal. Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):