0016765-03.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... disse que está preso em função de um roubo cometido em outra data (20 de 
janeiro) e que não cometeu o crime mencionado na denúncia.
O interrogado tem um filho de sete anos.

Em seu interrogatório, o réu Paulo disse que está preso em função de um roubo 
cometido em 20 de janeiro e que não cometeu o crime mencionado na denúncia.
O interrogado tem um filho de 10 anos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0016765-03.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016765-03.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ACHILLES JOSE MONTEIRO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ANDERSON ALEXANDRE RODRIGUES NOGUEIRA e PAULO ACHILLES JOSÉ MONTEIRO, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2.º, 
incisos I e II, do Código Penal, porque, supostamente no dia 20 de janeiro de 2017,
por volta das 21 horas, na Rua Santo Elizeu, altura do número 400, Vila Maria, 
nesta Capital, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, 
através do emprego de arma de fogo, um cartão bancário, a quantia de R$ 400,00 
(quatrocentos reais) e um relógio de pulso, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e 
cinquenta reais), pertencentes à vítima Raimundo Nunes Neto. Consta na denúncia que
os denunciados estavam previamente ajustados para a prática do delito de roubo. 
Para tanto, eles acionaram o aplicativo “99 Táxi”, requisitando uma corrida. A 
vítima compareceu ao local indicado e embarcou os denunciados, tendo Anderson 
ingressado no banco dianteiro. Durante o trajeto, Paulo anunciou o assalto, razão 

      
pela qual a vítima parou seu veículo. Anderson passou a ameaçar a vítima com 
emprego de arma de fogo e Paulo, que estava no banco traseiro, aplicou uma 
“gravata” no motorista, possibilitando ao acusado Anderson subtrair o relógio, a 
quantia em dinheiro e o seu cartão de crédito.

A denúncia foi recebida em 27 de março de 2017, às fls. 66/67.

Os acusados foram citados às fls. 103/108 e fls. 116/119 e apresentaram defesa 
prévia às fls. 121.

A decisão de fls. 153/154 designou audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência do dia 06 de abril de 2022 foi ouvida a testemunha Luis Roberto Fachim
(fls. 220/221)

Foi designada audiência em continuação (fls. 240), em que se ouviu a vítima e em 
que os réus foram interrogados. 

As partes apresentaram debates. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2 e pela 
prova oral colhida nos autos. A autoria também restou comprovada, apesar da 
negativa dos réus. 

A autoria também restou comprovada

Em seu interrogatório, o réu Anderson disse que está preso em função de um roubo 
cometido em outra data (20 de janeiro) e que não cometeu o crime mencionado na 
denúncia.
O interrogado tem um filho de sete anos.

Em seu interrogatório, o réu Paulo disse que está preso em função de um roubo 
cometido em 20 de janeiro e que não cometeu o crime mencionado na denúncia.
O interrogado tem um filho de 10 anos de idade, um de 7 anos e um de 5 anos. Eles 
moravam com as respectivas mães.
O interrogado conheceu o corréu Anderson quando foi preso. Os réus estão atualmente
cumprindo pena pelo mesmo roubo.

Todavia, a versão apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se 
sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos. 

A vítima declarou que na época dos fatos não teve dúvidas no reconhecimento 
efetuado na delegacia. Porém, atualmente, em função do tempo decorrido, não 
conseguiu reconhecer com segurança os réus em juízo, afirmando, porém, que o réu 
Paulo se parece com um dos assaltantes.
Sobre a dinâmica do roubo, a vítima narrou que aceitou uma corrida no aplicativo 99
e dois indivíduos entraram em seu carro, sendo que um deles sentou à frente e outro
atrás do carro.
O indivíduo que sentou à frente tirou a chave do carro e o que sentou atrás deu uma
gravata na vítima e colocou um revólver engatilhado em sua cabeça.

A vítima percebeu que o revólver estava engatilhado porque olhou pelo espelho 
retrovisor. Quando o assaltante percebeu que a vítima tinha olhado pelo retrovisor,
ordenou que a vítima não ficasse olhando muito, ameaçando disparar.
A vítima percebeu que os assaltantes estavam muito nervosos e procurou acalmá-los, 
disse que colaboraria com eles.
A vítima entregou aos roubadores pouco mais de trezentos reais em dinheiro, além de
seu celular e um par de óculos escuros. O roubo durou cerca de cinco minutos e a 
vítima foi deixada com o carro.
Utilizando-se do celular roubado, os roubadores abriram uma conta de passageiro na 
Uber e uma no aplicativo 99, usando os dados e o perfil da vítima. No dia seguinte 
ao roubo, ao analisar seus e-mails, a vítima percebeu que os réus tinham feito duas
corridas nessas duas plataformas. Assim, a vítima ligou para os quatro motoristas 
que haviam feito as corridas e constatou que eles também tinham sido assaltados 
pelos réus.
A vítima participava de um grupo de WhatsApp de motoristas de Uber na época dos 
fatos e obteve uma foto dos réus nesse grupo.
O reconhecimento realizado na delegacia foi através de um álbum de fotos com 
fotografias impressas. Foram mostradas quatro ou cinco fotos na delegacia e a 
vítima já estava com a foto dos indivíduos recebida pelo grupo de WhatsApp.
Além do celular, foram subtraídos cartão bancário, relógio de pulso e óculos escuro
da vítima.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente os réus. 

Anoto, ainda, que não há nulidade em função da forma como os réus foram 
reconhecidos, não se pode presumir que a vítima foi induzida a reconhecer os 
acusados, ainda mais em se tratando de crime de tamanha gravidade. O cumprimento do
disposto no inciso II do art. 226 do Código de Processo Penal deve ocorrer “se 
possível”, como diz a própria letra da lei. Sobre a validade do reconhecimento 
feito, confira-se: 

“Apelação criminal – Roubos circunstanciados (concurso de pessoas e emprego de arma
de fogo), 4 deles consumados e 1 tentado – Preliminar de nulidade no reconhecimento
realizado na delegacia de polícia por ter sido feito inicialmente por fotografia – 
Não ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera 
sugestão, a ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade 
demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Em juízo, uma das vítimas 
reconheceu CRISTIANO; enquanto uma outra reconheceu ANDRÉ, ratificando o 
reconhecimento da fase investigativa - Majorantes mantidas – Redução das penas na 
terceira fase da dosimetria, aplicando somente o aumento previsto no art. 157, § 
2º-A, I, do Código Penal, em atenção ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal
– Recursos PARCIALMENTE PROVIDOS.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500089-
86.2019.8.26.0129; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Casa Branca - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

“ROUBO – RECURSO MINISTERIAL: PLEITO DE RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE DE EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO – ACOLHIMENTO – CIRCUNSTÂNCIA CABALMENTE COMPROVADA PELA PROVA ORAL 
COLHIDA – DESNECESSÁRIA A APREENSÃO DO ARMAMENTO – PRECEDENTES – RECURSO ACUSATÓRIO
PROVIDO. PROCESSO-CRIME – NULIDADE – INOCORRÊNCIA – INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO 
CPP –– RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA FASE INVESTIGATÓRIA RATIFICADO PELO PESSOAL EM
JUÍZO – PROCEDIMENTO PREVISTO NO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL, ADEMAIS, QUE SE 
AFIGURA COMO MERA RECOMENDAÇÃO E NÃO OBRIGATORIEDADE PASSÍVEL DE NULIDADE 
PROCESSUAL – PRELIMINAR REJEITADA. ROUBO MAJORADO – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – MATERIALIDADE E 
AUTORIA DEMONSTRADAS – DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DO POLICIAL CORROBORADAS PELOS 
DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO PARA OUTRO FIM.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502987-47.2021.8.26.0050; 

Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 22/09/2022; Data de Registro: 22/09/2022)

"AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROVAS ROBUSTAS. CONJUNTO PROBATÓRIO. SÚMULAS 7 E 
83/STJ. 1. Afirmado pela instância ordinária que houve exauriente perquirição 
acerca da validade das provas coligidas ao processo originário para a demonstração 
da autoria delitiva, a análise da pretensão recursal requer o reexame do acervo 
fático-probatório. Aplicação da Súmula 7/STJ. 2. É possível o reconhecimento 
fotográfico servir como meio idôneo de prova quando corroborado por outros 
elementos probatórios. Incidência da Súmula 83/STJ. 3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 337.115/RN, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, 
julgado em 06/08/2013, DJe 21/08/2013); PROVA – Reconhecimento de pessoas – 
Observância às formalidades do art. 226 do CPP – Dispensabilidade, na hipótese em 
que o procedimento atendeu a sua finalidade, estabelecendo a certeza da identidade 
da pessoa, afastada a dúvida – Entendimento - Apelo parcialmente provido (Apelação 
Criminal n. 913.438-3/1 – São Paulo – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator: Carlos
Biasotti – 23.08.07 – V.U. – Voto n. 9.013)".

A testemunha Luis Roberto afirmou na época dos fatos trabalhava como operador do 
sistema de reconhecimento fotográfico. Em relação aos acusados, afirmou que não tem
como se recordar deles porque era apenas operador do sistema, de forma que só 
seguia orientações do reconhecedor para mostrar imagens a ele. O depoente 
reconheceu a assinatura por ele exarada no inquérito policial.

Como se vê, a vítima e a testemunha prestaram declarações e depoimento harmônicos, 
uniformes e lógicos, sendo que eventuais divergências referentes a aspectos 
secundários não são o bastante para infirmá-los, mormente porque em nada alteram a 
convicção acerca da certeza da autoria da ré pelo fato imputado.

Diante do contexto probatório, imperiosa a condenação dos réus e o reconhecimento 
da qualificadora do concurso de agentes, vez que a vítima narrou, em todas as 
oportunidades em que foi ouvida, que foi abordada por dois assaltantes.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal também 
restou demonstrada, pois da prova colhida, extrai-se que o crime foi cometido 
mediante o emprego de arma. Anoto que é irrelevante a falta de apreensão da arma 
utilizada para o reconhecimento da majorante respectiva, para o que basta a segura 
imputação da vítima quanto ao seu uso. Nesse sentido, confira-se os seguintes 
julgados: 

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma Comprovação fundada na palavra da vítima 
Admissibilidade- Dispensabilidade da apreensão do artefato ou da atestação pericial
de eficácia vulnerante do instrumento com que exercida a grave ameaça (TACrimSP) - 
RT 796/623” “A segura imputação da vítima de roubo, cuja idoneidade não foi 
abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (TJSP – JTJ 
179/276).;“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma
não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante”
(TJSP – RT 741/610). “A não apreensão da arma não impede o reconhecimento dessa 
qualificadora, desde que sua utilização reste demonstrada por outros meios e tenha 
ela atuado no espírito da vítima como fator inibidor de eventual reação” (RJTACRIM 
31/115). 

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois os bens subtraídos 

foram retirados da esfera de vigilância da vítima.

Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as 
penas. 

Quanto ao réu Anderson: 

Embora tecnicamente primário, o réu ostenta outras duas condenações posteriores 
pela prática de roubos (fls. 211/213), o que indica que possui personalidade 
desvirtuada, fazendo dos crimes seu meio de vida. Além disso, após o crime, foram 
feitos perfis falsos em aplicativos com os dados da vítima, maculando sua 
reputação, o que agrava as consequências do crime. Desta forma, considerando as 
circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, 
em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

