0016606-34.2016.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... desempregado, acabou praticando dois roubos na loja de lingerie, mas não recorda os valores que subtraiu. O celular que roubou foi vendido, mas não lembrando para quem. Assim, confessa a autoria dos dois crimes de roubo, informando que estava sozinho nas duas ocasiões: não houve a participação de outras pessoas. Nunca esteve preso, nem foi processado anteriormente (fls. 16).
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0016606-34.2016.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0016606-34.2016.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Danilo Miguel dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


DANILO MIGUEL DOS SANTOS, R.G. nº 42.498.107-5 e 71.718.012, qualificado a fls. 16, 17, 18, 21 e 61, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque no dia 29 de abril de 2016, por volta das dez horas e vinte minutos, na Rua Adriano Pereira, 373, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, a res furtiva descrita na denúncia, pertencente ao estabelecimento comercial intitulado “Cevile Lingerie”, mediante grave ameaça, com emprego de arma branca – faca -,  contra a vítima A.S.B., como narra a denúncia (fls. 35/36).
Recebida a denúncia (fls. 37), foi o réu citado (fls. 43) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 93/94), após a produção da prova.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 47/48), não admitida como suficiente para a absolvição sumária (fls. 49).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 91 e 92). 
Sem requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 107/120), enquanto a ilustre defensoria requereu a absolvição de seu patrocinado, atacando a prova e, alternativamente, buscou o afastamento da causa de aumento de pena, insistindo nas benesses da lei (fls. 124/134).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade do crime, consistente nos elementos sensíveis do fato delituoso, pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), termo de reconhecimento de pessoa (fls. 13 e 14), Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 22/24), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante a fase de inquérito policial, alegou que, como estava desempregado, acabou praticando dois roubos na loja de lingerie, mas não recorda os valores que subtraiu. O celular que roubou foi vendido, mas não lembrando para quem. Assim, confessa a autoria dos dois crimes de roubo, informando que estava sozinho nas duas ocasiões: não houve a participação de outras pessoas. Nunca esteve preso, nem foi processado anteriormente (fls. 16).
Em Juízo, o réu Danilo Miguel dos Santos, experiente em figurar no polo passivo de relação jurídica-processual criminal ( fls. 101 e 103 ), com clara capacidade moral para delinquir especificamente e demonstrando que os mecanismos de prevenção e repressão do Estado não são aptos a demovê-lo do impulso criminoso, quando interrogado, sem traço algum de arrependimento, garantindo o pleno proveito do crime, com a consequente impunidade dos receptadores,  e a não apreensão da arma, sem sucesso,  insinuou excludente da ilicitude, disse apenas o óbvio e alegou que, com faca em punho, assaltou as moças na loja. Admite que, novamente, depois, assaltou a mesma loja, mas alega que, na segunda vez, não tinha nenhuma arma. Na terceira vez, não chegou nem a assaltar. Está preso por tráfico de entorpecentes (fls. 93/94).
Ensina o Exmo. Des. Guilherme Souza Nucci, no julgamento da Apelação nº 0015920-30.2007.8.26.0564: “desprovido de razão o apelante quanto ao pleito de reconhecimento de estado de necessidade, posto que a referida excludente reserva-se aos casos extremados, para salvar de perigo atual e inevitável o direito do próprio agente ou de terceiro, desde que outra conduta, nas circunstâncias concretas, não era razoavelmente exigível”.
Desde já, portanto, é de se afastar a alegação de excludente da ilicitude, pois “O estado de necessidade, por ser fato excludente da ilicitude, tem que ser provado para que possa ser acolhido. O ônus da prova, no transcorrer da ação penal, pertence ao réu que o alega” (TACRIM-SP - RJDTACRIM 13/211). Desatendeu o réu, nesse passo, o que dispõe o art. 156 do Código de Processo Penal.
Ainda: “APELAÇÃO CRIMINAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. RECURSO DA DEFESA. PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE .Tendo o conjunto probatório se mostrado uníssono em demonstrar a prática do delito do artigo 168, § 1º, inciso III, do Código Penal, em seus aspectos objetivo e subjetivo, inviável a solução absolutória Condenação mantida. Recurso não provido “.(Apelação nº 0055905-83.2013.8.26.0050 - São Paulo – Colenda 1ª Câmara de Direito Criminal do estado de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA). E continu a veneranda decisão: “(...) Por fim, cumpre mencionar, por oportuno, que a mera situação de dificuldade financeira que porventura pudesse enfrentar a ré não justifica a prática de crimes, sob pena de violação aos princípios que regem a vida em sociedade. Exige-se, para o reconhecimento da excludente de ilicitude, que “ocorra um perigo, ou seja, uma ameaça a direito próprio ou alheio, que um bem jurídico esteja em risco, praticando o sujeito o fato típico para salvá-lo... É indispensável que o perigo seja atual, que exista a probabilidade do dano, presente e imediata, ao bem jurídico. Inexiste a descriminante se o risco não se instalou, é apenas possível ou mesmo provável em um futuro, remoto, ou já tenha sido ultrapassado. É necessário também que o perigo seja inevitável, numa situação em que o agente não podia, de outro modo, impedi-lo, que sua ação seja imprescindível, não podendo fugir, socorrer-se da autoridade pública etc.” (Mirabete, Júlio Fabbrini. In Código Penal Interpretado, 7ª ed., Atlas, 2011, nº 24.1, pág. 116; RT 376/108, 409/114 e 637/273 ; RJDTACrimSP 11/135 e 48/122; JT CrimSP, 36/319, 39/41 e 71/313).
Da mesma forma: “Dificuldades financeiras, ainda que permanentes, não constituem carta de alforria para a delinquência” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0005221-97.2009.8.26.0664, julgado 25-11-10, Desembargador Souza Nery).
Em suma, é pacífico o entendimento, na doutrina e na jurisprudência, de que a simples alegação de dificuldades financeiras não é suficiente para caracterizar a excludente do estado de necessidade, devendo o agente valer-se de meios lícitos para superar tais dificuldades, como o auxílio de parentes e amigos, ou trabalho sem vínculo empregatício, junto à economia informal (...)”.
Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA).
O crime de que se cuida, praticado em plena luz do dia – 10h20min -, em estabelecimento comercial, por sua natureza, sempre pleno de fregueses, tem suas particularidades, pois inegável o profissionalismo, praticado pelo réu com animus lucrandi, revelador do modus vivendi. O acusado desinteressou-se em demonstrar minimamente alguma dedicação ao trabalho lícito – declarando-se desempregado. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit). Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap. Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu, assim, conduta social que o recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Sem credibilidade alguma, pois, a palavra de autodefesa do denunciado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Assim, “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Sob o crivo do contraditório, a vítima A.S.B., ainda sujeita à eficácia da violenta forma de execução, tanto que favorecida com a franquia do que dispõe o art. 217 do Código de Processo Penal, assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que chegou para o trabalho, abrindo o estabelecimento comercial aos clientes, por volta de nove horas, e já notou o acusado em frete à loja. O réu ficou por um bom tempo indo de um lado para o outro, na frente da loja, e isso chamou a atenção da depoente, que comunicou o fato à supervisão, via fone. Continuou, entretanto, a trabalhar normalmente e, quando Miria foi aos fundos do estabelecimento, ao banheiro, o réu entrou empunhando uma faca, disse que queria o dinheiro e que a depoente deveria ficar quietinha. Em poder do dinheiro, o réu empreendeu fuga. Passados, mais ou menos, quinze dias, o réu voltou ao estabelecimento comercial e, dessa vez, apontou a faca para Miria, enquanto a depoente estava aos fundos do estabelecimento, e subtraiu dinheiro. Não satisfeito, o réu, depois de uns seis meses, voltou ao estabelecimento comercial e a depoente chamou a polícia, quando, então, ele foi capturado. Nada do que foi subtraído foi recuperado. Reconhece o acusado apresentado pela janela da sala de audiências como autor dos crimes de que se trata (fls. 91).
Para que se torne claro, a não recuperação do que foi subtraído, não compromete a prova. Antes, inclusive, sublinha o animus rem sibi habendi, a ampla disposição que se teve das coisa subtraídas.  Ademais, “A ausência de apreensão do bem subtraído pouco importa para a configuração do crime de roubo, sendo suficiente a palavra da vítima, máxime quando o acusado é capturado muito depois do cometimento do delito, quando provavelmente já tinha se desvencilhado do produto criminoso” (RJTACRIM 41/281). No mesmo sentido: “O crime de roubo não depende, para que se considere provado, da apreensão dos bens subtraídos da vítima, pois o que importa é que o restante da prova indique com segurança a ocorrência do delito, e não deixe qualquer dúvida quanto à autoria” (RJTACRIM 23/102).
A vítima que, por sua natureza e virtudes, mulher, tem menor capacidade de resistência, de maneira convincente e sem recalcitrar, reafirmou todo o contido na denúncia, destacando, o prenúncio de malefício, o emprego de arma – faca -, a subtração da coisa – não recuperada – e reconheceu o réu como o autor do crime. Disse a vítima também sobre a detida preparação e a reiteração do réu – agora, bem favorecido pelo legislador com a edição da Lei nº 13.654, de 2018, retroatividade - na prática de roubos com a mesma forma de execução, no mesmo estabelecimento comercial.
Exasperada a culpabilidade, tem aplicação, na hipótese de que se trata nestes autos, as destacadas decisões que se seguem: “quando as circunstâncias do fato evidenciam dolo extravagantemente intenso, deverão as penas distanciar-se, consideravelmente, das margens inferiores para que a reprimenda se mostre, de modo efetivo, suficiente à reprovação e à prevenção do roubo... Quando as circunstâncias do fato põem em relevo dolo extravagantemente intenso, justifica-se considerável a exasperação da pena-base reclusiva, de modo a satisfazer a medida da  justa reprovação.” (TACRIM-SP, Ap.  nº M.783.991/1, Colenda 7ª Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, rel. Excelentíssimo Juiz CORRÊA DE MORAES, Julgamento em 29.04.1993, in RJDTACRIMSP n. 18/110. No mesmo sentido: RT 732/605.
Portanto, mais forte a insensibilidade moral e a personalidade desviada, impregnada da frieza e obstinação na prática do crime, marcando a perigosidade do agente. O Des. Guilherme de Souza Nucci, in Individualização da Pena, São Paulo, RT 2005, p. 207, aponta como aspectos negativos da personalidade “a agressividade (...), frieza emocional, insensibilidade acentuada (...), maldade (...), covardia (...), perversidade”. Importante, ainda, que “A gravidade do crime, aliada aos motivos e às circunstâncias do delito, quando praticado com frieza e de forma premeditada, com emprego de violência exacerbada, demonstrando periculosidade e revelando absoluto desprezo pelas normas que regem a vida em sociedade, autorizam a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública.” (STJ, HC 47372/PE Habeas Corpus 2005/0143097-4, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima (1128). Colenda 5ª Turma, julgado em 14/02/2006, publicado em DJ 13/03/2006 p. 347).
A testemunha M.M.L.P., sob o crivo do contraditório, também ainda sujeita à eficácia da violenta forma de execução, tanto que favorecida com a franquia do que dispõe o art. 217 do Código de Processo Penal, esclareceu que se encontrava no lugar, trabalhando, em companhia da vítima Andreza, quando o acusado, no momento em que a depoente foi ao banheiro, entrou e, com uma faca na mão, ameaçou Andreza e subtraiu o dinheiro da loja. Quando chegaram ao trabalho, pela manha, já notaram que o réu estava à porta, esperando. Passados quinze dias, o réu voltou e assaltou, novamente, a loja apontando a faca, dessa vez, para a depoente. Depois de, mais ou menos, seis meses, o réu insistiu e voltou para roubar, novamente, a loja, quando, então acabou sendo preso. Reconhece o acusado como autor dos crimes que menciona (fls. 92).
Evidente, pois, que o medo que impera pela desmedida expansão de crimes graves como os de que se cuida nestes autos impede a sociedade benfazeja do normal desfrute de bens juridicamente tutelados, de satisfatório aproveitamento de relacionamentos sociais, educacionais, de lazer, econômicos e de trabalho e desestimula o empreendedorismo. Por conta da invencível perda da tranquilidade espiritual, os destinatários da promessa constitucional de que a mínima segurança lhes será garantida são privados do desenvolvimento das potencialidades humanas. Não causa espanto, portanto, que diversas vítimas, mesmo de crimes graves, engrossam a chamada cifra negra, à evidência, por descrédito em alguma eficaz resposta do Estado, nesta quadra histórica.
As vítimas concretamente, disseram sobre as especificidades que forjam a desfavorável circunstância judicia, pois deixou o crime transtornos psicológicos irremediáveis e a absoluta perda da tranquilidade espiritual. Neste sentido: “As conseqüências do crime, que o Juiz deverá também levar em conta na aplicação da pena, dizem respeito aos efeitos produzidos pela ação criminosa; “o maior ou menor vulto do dano ou perigo de dano que é sempre inerente ao delito, não só para a vítima como para a sociedade, o sentimento de insegurança provocado nesta e outros efeitos ainda mais afastados” (Magalhães Noronha, Direito penal, vol. I/241, 1.989)”, in  Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, ed. RT. 3ª edição, p.277. No mesmo sentido, mutatis mutandis: Apelação nº 0019860-17.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator Exmo. Des. Aguinaldo de FREITAS FILHO.
Cabe registrar, nesse ponto, que: “Não há nulidade na decisão que majora a pena-base e fixa o regime inicial mais gravoso considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis (Código Penal, art. 59)” (RHC 93.818, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 22-4-2008, Primeira Turma, DJE de 16-5-2009). No mesmo sentido: HC 104.558, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento em 19-10-2010, Segunda Turma, DJE de 8-11-2010; HC 93.164, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgamento em 14-9-2010, Segunda Turma, DJE de 1º-10-2010; HC 90.747, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 1º-12-2009, Segunda Turma, DJE de 18-12-2009; HC 97.134, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 30-6-2009, Segunda Turma, DJE de 18-9-2009; HC 93.515, Rel. Min. Marco Aurélio, julgamento em 9-6-2009, Primeira Turma, DJE de 1º-7-2009; HC 97.776, Rel. Min. Ellen Gracie, julgamento em 2-6-2009, Segunda Turma, DJE de 19-6-2009; HC 70.680, Rel. Min. Celso de Mello, julgamento em 31-5-1994, Primeira Turma, DJE de 4-12-2009. Vide: HC 100.678, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 4-5-2010, Primeira Turma, DJE de 1º/7/2010.
Não se avista indicativo de que a vítima pretendesse incriminar inocente. Neste sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). Relevante a palavra das vítimas, não impulsionadas por interesse em incriminar inocentes. Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320). “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194). Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, merece a fala da vítima especial importância, notadamente quando não se demonstra que presta declarações incriminadoras por motivos inconfessáveis. (RJDTACrim 18/126 e 24/347). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272 e RJTJSP 115/311. Ainda: “No campo probatório a palavra da vítima de assalto seguido de estupro é sumamente valiosa, posto que, incidindo como o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar-lhe a atuação delituosa, e não acusar um inocente. Daí porque tisná-la de parcialidade, sob o argumento de que é afirmação suspeita, será comprometer esse meio de prova, quase sempre o único de que se dispõe na hipótese de tais delitos, praticados, via de regra, às ocultas, envolvendo somente os agentes ativo e passivo das infrações” (TJSP - AC - Rel. Jarbas Mazzoni - RT 618/304);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação.” (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara Rel.. Juiz LOPES DA SILVA j. 3.12.2002 - V. U. - TACrim - Ementário nº 41, MAIO/2003, pág. 22);“ PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: art. 157, § 2º, I do Código Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal 25(b) - Em sede de roubo, a palavra da vítima tem a mesma e decisiva importância tanto na identificação do autor do delito, quanto na descrição das circunstâncias que o cercaram.” (Apelação nº 1.285.337/9, j. 20/11/2.001, 14ª Câmara, Rel. Juiz RENÊ RICUPERO, RJTACRIM 57/94); “PROVA - Palavra da vítima - Valor: Inteligência: art. 59, do Código Penal.- No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova e suas declarações, meios provativos, sendo certo que, nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra. - Em se tratando de crime de roubo, a eventual insignificância da res não exclui nem diminui o desvalor da ação, fortemente reprovável por envolver grave ameaça contra pessoas, só repercutindo na falta de aumento da pena, nos termos do que dispõe a norma inscrita no art. 59 do CP. - Ementa oficial: ROUBO. PROVA. No processo contemporâneo, a vítima é também um órgão de prova. Suas declarações, meios provativos. Nada se demonstrando contra sua lealdade, deve estimar-se fidedigna sua palavra.” (Apelação nº 1.292.381/3, j. 04/03/2.002, 11ª Câmara, Rel.. Juiz RICARDO DIP, RJTACRIM 59/125); “Em crimes contra o patrimônio, as declarações da vítima merecem toda credibilidade porque, com raríssimas exceções, a ação dos roubadores é levada a efeito de maneira dissimulada a fim de evitar a presença de testemunhas e, além disso, suas palavras são contra pessoa que, eventualmente, vem a conhecer de um roubo, não se podendo cogitar de parcialidade” (AC. 1.005.795/0 Rel. Juiz DÉCIO BARRETTI); “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados. Tratando-se de crime geralmente praticado às escondidas, a palavra da vítima é de maior valia, sendo suficiente para configurar autoria e materialidade” (TJSP, Colenda 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0001859-61.2011.8.26.0456, Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY, j. 26.07.2012).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
O reconhecimento do réu em Juízo mostrou-se firme, revalidando no que é essencial o concluído durante o inquérito policial. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Ministro CELSO DE MELLO - DJU 28.08.92, pág. 13453).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, 9ª Câm. Ap. Rel. EVARISTO DOS SANTOS – j.04.09.1996, RJTRACrim 33/264).
Teve a vítima possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamada ao reconhecimento externar as características físicas do acusado, reconhecido. Conforme destaca o Exmo. Des. Francisco Bruno, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
Ainda: "É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vítima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato" (RJDTACRIM 30/272). Da mesma forma: "O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido" (RT 704/352). 
Se houve o flagrante, não é necessário o reconhecimento formal. "Reconhecimento. Art. 226 do CPP. Prisão em flagrante. Impertinência. - Efetuada a prisão em flagrante, descabe cogitar do atendimento às formalidades previstas no art. 226 do Cód. de Processo Penal." (STF - HC nº 70374-7, Col. 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, j. 14.6.93, v.u., DJU 20.8.93, p. 16.319).
Como se tem decidido, os indícios, como elementos de prova, consoante dispõe o art. 239 do Código de Processo Penal, autorizam a formação da convicção e o desate condenatório. O Código de Processo Penal, no Capítulo “Das Provas”, no art. 239, cuida dos indícios. O indício, ensina Myttermayer, in Tratado da prova em matéria criminal, 1871, p. 479, é um fato em relação tão precisa com outro fato, que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural (TACRIM-SP – AP –Rel. SILVA PINTO – RJD 6/137).
Mais uma vez, busca-se escora na jurisprudência, especialmente no v. Acórdão do Egrégio Supremo Tribunal Federal, datado de 16.01.91, in RT 610/283: “Os indícios, quando concludentes todos, em recíproco apoio à exclusão de todas as hipóteses favoráveis ao réu, não dão lugar a simples presunções, mas constituem prova suficiente para autorizar a condenação”. No mesmo sentido: “A prova de culpa e do fato criminoso justificando o acolhimento da pretensão punitiva, pode sobrevir até por via indireta, imposta a conclusão condenatória pelo bom senso e pelas características particulares do fato incompatível com explicação divers”, “Prova - presença de indícios concatenados - ausência de prova direta que os desautorize - validade - entendimento: - Sendo a prova indireta, mas segura, formada por indícios concatenados, sem contra-indícios ou prova direta que os desautorize, possível é a condenação nela baseada, mormente se a materialidade do delito é inconteste” (in RJDTACRIM, Ap. nº 716.159/1, v. Acórdão da Colenda Nova Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz MARREY NETO). Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617). Ainda: “Prova. Furto. Crime marcado pela clandestinidade. Procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório. Possibilidade: tratando-se de delito de furto, crime marcado pela clandestinidade, onde o agente se cerca de todas as cautelas para a perpetração da ilicitude ou dificultando provas mais contundentes, impõe-se a procedência da lide com base na existência de indícios fortes em harmonia com prova oral colhida com a garantia do contraditório" (Apelação n° 1.042.365 - j. 10/04/97 - Rel. GERALDO LUCENA).
Da mesma maneira, leciona MARIA THEREZA ROCHA DE ASSIS MOURA, in A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, p. 75, reconhecendo, como o faz ADALBERTO DE CAMARGO ARANHA, in Prova no Processo Penal, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1994, p. 169, que não é razoável negar validade à prova indiciária, que tem valor idêntico ao da direta (art. 239, do CPP). Ainda: “os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação, pois a prova indiciária, quando concludente, não refutada, excluindo todas as hipóteses favoráveis ao réu, descaracteriza a simples presunção, admitindo-se a condenação” (RJDTACRIM 34/69). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).
Cabe realçar, por importante que: “SENTENÇA CRIMINAL – Condenatória – Inaceitável exigir, para a prolação do édito condenatório, grau absoluto de certeza, condição incompatível com as limitações inerentes à natureza humana, assim, o acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir de prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável, de forma que para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria – Recurso ministerial provido.” (Apelação Criminal nº 1.092.965-3/4 – São Paulo – Col. 9ª Câmara Criminal – Rel. Exmo. Des. SOUZA NERY – 12.03.08 – v.u. – Voto nº 12.904). Oportuno anotar que: “Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria” (TACRIM-SP - AP 1.075.655/3 – Col. 7ª C. - Rel. CORRÊA DE MORAES - j. 12.03.98 - RJTACRIM 38/266). Ainda: “entendeu o TACrimSP que 'prova suficiente para a condenação é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortável probabilidade de exatidão' (RJTACrimSP 37/342)” (JESUS, Damásio E. de, Código de Processo Penal Anotado, São Paulo, Saraiva, 25ª ed.,  2012, p. 345).
Presentes todos os elementos descritivos do tipo penal incriminador, o animus furandi, pelo modus operandi e o animus rem sibi habendi, além de não impugnado o elemento normativo, o desate condenatório, na ausência de justificativa ou dirimente é de rigor.
Inegável que o réu empregou arma – de grande poder vulnerante – na execução do crime e, é sabido que, assim, dispõe, como quer, da integridade física e da vida das pessoas de bem, desprezando os valores essenciais da sociedade em que vive.
 Neste sentido: “A utilização de arma no delito de roubo é causa de aumento de pena prevista no inciso I, § 2º do art. 157 do Código Penal. Tem- se como arma, em seu conceito técnico e legal, o "artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas", de acordo com o art. 3º, IX, do anexo do Decreto n. 3.665, de 20.11.2000, aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada arma imprópria, como faca, facão, canivete, e quaisquer outros "artefatos" capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo, um garfo, um espeto de churrasco, uma garrafa de vidro, etc. No caso vertente, a comprovação da efetiva utilização da arma branca - garrafa de vidro - na prática do delito se deu com base em outros elementos de prova, em especial pelos depoimentos da vítima e do próprio réu, conforme assentaram as instâncias ordinárias” (HC nº 207.806/SP, Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Colenda 6ª Turma, julg., em  25/3/2014, DJe 11/4/2014).
Neste sentido: “O agente de roubo que ameaça a vítima com pedaço de pau incide nas penas do art. 157, § 2º, I, do CP, pois considera-se arma qualquer objeto que possa ser utilizado como meio vulnerante, contundente e que aumenta o poder ofensivo do agente” (TACRIM/SP – Ap – Rel. DI RISSIO – j 19.03.1998 – RJTACRIM 37/381). 
Conquanto favorecido o réu, profissional do crime violento, pelo legislador com a edição da Lei nº 13.654, de 2018, de necessária retroatividade, não se pode descuidar que o crime merece maior censurabilidade social.
A classificação legal com a causa de aumento de pena não pode ser mantida, porquanto é circunstância especial que não teve conveniente descrição, e a Lei nº 13.654, de 2018, que favorece os réus, afasta a tipicidade de circunstância pelo emprego de faca, pelo o que dispõe o art. 2º, parágrafo único, do Código Penal: Ninguém pode ser punido por fato que lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único - A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado.
Por oportuno, note-se o que ensina Miguel Reale Junior: “A causa de aumento de pena, bem como de diminuição de pena, constitui uma circunstância do crime. Assim sendo, (...) reveste-se de tipicidade e sua construção gira em torno de um valor a ser tutelado e que se acrescenta ao valor do bem jurídico expresso no tipo penal principal. (...) Como circunstâncias que são, as causas de aumento, para que sejam reconhecidas, necessitam ser submetidas a um processo de adequação típica, verificando-se o significado no plano da interpretação da norma para depois se constatar no plano da ação concreta se ocorreu efetivamente aquela espécie de dado constante da norma instituidora da causa de aumento. Nas causas de aumento, destaca-se uma circunstância como merecedora de uma majoração da pena, e deve haver configuração típica deste dado de realidade para, em face da adequação, justificar-se a exasperação da pena prevista pelo legislador” (REALE JUNIOR, Miguel. Tipicidade e Causa de Aumento de Pena. Revista Brasileira de Ciências Criminais, v. 46, ano 12, p. 393 - jan-fev/2004).
Calha anotar: “APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem demonstradas. Pleito de afastamento dos maus antecedentes e reincidência do réu em razão do transcurso do prazo de cinco anos previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal e da ausência de certidões criminais. Não cabimento. Possibilidade de consideração de condenação como maus antecedentes após o período depurador da reincidência. A exasperação da pena em razão de antecedentes criminais ou de reincidência prescinde da juntada de certidão criminal se a folha de antecedentes apresenta as informações necessárias ao seu reconhecimento, notadamente a data do trânsito em julgado da sentença condenatória. Dosimetria. Exclusão da causa de aumento referente ao emprego de arma, a despeito da inconteste utilização de faca na prática delitiva. Lei n. 13.654/18 em vigor, que limitou a incidência da majorante ao emprego de arma de fogo. Lei nova mais benéfica que deve ser desde logo aplicada. Pena redimensionada. Regime fechado mantido e que se justifica pela gravidade concreta do delito e pela reincidência do apelante. Pleito de aplicação da detração prevista no art. 387, § 2º, do CPP, com a fixação de regime inicial mais brando. Não cabimento. Ausência de elementos suficientes para concessão da benesse. Questão que deve ser submetida ao Juízo das Execuções Criminais. Recurso parcialmente provido” (Apelação nº 0001073-02.2017.8.26.0296, da Comarca de Jaguariúna, em sessão permanente e virtual da Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. LEME GARCIA, julg.,  8 de outubro de 2018). E, continua a veneranda decisão: “ (...) Na terceira fase, diante da revogação do inciso I, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, estabelecida pela Lei n. 13.654/2018, que limitou a incidência da majorante ao uso de arma de fogo, sem abranger a arma branca, nos termos do que dispõe o § 2º-A, inciso I, do sobredito artigo, é o caso de afastamento da causa de aumento decorrente do uso de arma. Assim, torno definitiva a reprimenda de 04 anos e 08 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Diante da gravidade concreta do delito, realizado mediante grave ameaça perpetrada com utilização de arma branca, bem como considerando o quantum da pena imposta e por se tratar de agente que ostenta condenações definitivas, ostentando reincidência e maus antecedentes, o regime fechado se revela como o único adequado e suficiente à prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, § 3º c.c. artigo 59, ambos do Código Penal (...)”.
Inestimável, por outro lado, a lição do Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO: “ (...) O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta, com a observação de que eventual primariedade não o faz menos perigoso. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se, por exemplo, apenas o volume da sanção e a primariedade do acusado. Um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra.(...)” (Apelação n° 990.09.132205-9, da Comarca de Paraguaçu Paulista, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de setembro de 2009).
Prescindível a apreensão da arma. Neste sentido: “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2º, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio de prova, testemunhal inclusive” (TACRIM-SP- AC - Rel. Exmo. Juiz HAROLDO LUZ- RT. 680/362). No mesmo sentido: “A não apreensão de arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACRIM - AC - Rel. Exmo. Juiz GONZAGA FRANCESCHINI - JUTACRIM 89/443).
Atendendo à culpabilidade exasperada; ao comportamento das vítimas (vítimas ideais) que em nada contribuíram para o crime; à personalidade malformada, recoberta de perversão, violência desnecessária e profissionalismo para o crime, à conduta social desajustada, e aos demais elementos norteadores do art. 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena base, majorada a mínima de metade ( 1/2 ), em seis ( 6 ) anos de reclusão e multa de quinze ( 15 ) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, “caput”, c.c. arts. 60, “caput”, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Torno definitivas as penas fixadas, na ausência de circunstâncias modificadoras aplicáveis. A sociedade benfazeja – destinatária das promessas constitucionais de que se lhe garantirá a mínima segurança - já não tolera crimes como o de que se trata. Não se cuida de roubo ocasional. O crime pelo qual é condenado o