0016806-78.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4290/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André, 504/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
BRUNO DA SILVA FERREIRA
MAURO ASSIS MORAIS FILHO
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0016806-78.2015.8.26.0554 - Controle 1853/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4290/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André, 504/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:
BRUNO DA SILVA FERREIRA
MAURO ASSIS MORAIS FILHO
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
16 de dezembro de 2015
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que constasse que a vítima prestou declarações sem a presença dos réus na sala de audiências, após manifestar o desejo de não ter contato com os acusados, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Após a inquirição da vítima, da testemunha de acusação (comum) MARCOS e da testemunha de defesa SHIRLEI, bem como o interrogatório dos réus, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha DÊNIS SILVA DE OLIVEIRA, com o que concordou a Defesa, tendo esta também manifestado desistência da oitiva das testemunhas NEIDE, LUCIANA e CAROLINA. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, os réus foram denunciados porque em 12 de agosto de 2015, nesta cidade, agindo em concurso, simulando porte de arma, subtraíram da vítima o telefone celular mencionado na denúncia. A denúncia e seu aditamento foram recebidos a fls. 69 e 88, sendo os réus citados a fls. 113 e apresentada resposta escrita a fls. 119. Nesta oportunidade, foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e uma de defesa, sendo os réus interrogados. É o relatório. A denúncia restou provada. Na fase policial, os réus permaneceram silentes (fls. 7/8). Em juízo, Mauro negou a autoria delitiva e Bruno confessou em parte os fatos, afirmando ter retirado da vítima o bem sem emprego de grave ameaça. A versão oferecida pelos réus em juízo restou isolada do restante do conjunto probatório. A vítima reconheceu com segurança ambos os réus, afirmando que foi por eles abordada,ocasião em que, enquanto Mauro com a mão na cintura, aparentando estar armado, ordenou a entrega do bem, Bruno veio a retirá-lo de sua pessoa. Disse que assim que os réus deixaramo local acionou policiais militares que por ali passaram, seguindo na direção tomada pelos meliantes, acabando por localizá-los, ocasião em que um deles informou onde havia escondido o bem, ou seja, sob o pneu de um carro estacionado nas proximidades. A versão da vítima foi corroborada pela do guarda municipal ouvido, que disse que os réus foram localizados nas proximidades, um seguindo mais à frente que o outro e que, perguntados sobre os fatos, um confessou e o outro negou, divergindo entre si. A testemunha de defesa ouvida, ou seja, a mãe do réu Mauro disse somente sobre os antecedentes do mesmo. A autoria delitiva, dessa forma, é certa. A materialidade restou comprovada a fls. 12/15. Ambos os réus possuem antecedentes criminais, sendo Mauro reincidente, conforme se verifica de fls. 74/79.  Bruno, apesar de registrar antecedentes criminais, é tecnicamente primário. Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação dos réus naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Bruno e Mauro foram denunciados por roubo de celular, majorado por concurso de pessoas, ocorrido em 12 de agosto de 2015, quando imediatamente após os fatos foram presos em flagrante e mantidos aprisionados por interesse processual. A defesa pugna a declaração de nulidade do processo. A investigação derivou de ação policial inconstitucional exercida por guardas municipais, os quais além do flagrante delito promoveram busca e apreensão de objeto junto aos acusados, o que malfere a higidez da relação processual segundo atual jurisprudência do Tribunal de Justiça local. Os acusados foram apartados ilicitamente da sala de audiência durante o depoimento da vítima o que os impediu de exercer assessoria à defesa técnica e defesa pessoa e direta configurada pelo direito de presença, em dissonância ao art. 217 do CPP. O reconhecimento pessoal policial e judicial é ilícito, pois os acusados foram apresentados isoladamente, algemados e com roupas de presidiário à vítima, que os reconheceu por equívoco de memória açulado pela ilicitude do procedimento. Por fim, o processo é ilícito, pois não foram acolhidos os pleitos defensivos vertidos na resposta escrita, o que evidencia cerceamento de defesa. Não sendo este o entendimento de V. Exa., a defesa pugna declaração de improcedência do pedido condenatório, pois o manancial probatório não é suficiente a embasar o édito condenatório pretendido. Subsidiariamente, a defesa ressalta que ocorreram duas ações diversas, sendo os planos e propósitos dos agentes distintos, segundo narrativa da vítima, supedaneada pela manifestação de Bruno em interrogatório. Segundo consta, Mauro abordou a vítima dizendo portar arma e tentou subtrair-lhe algum bem, mas desistiu da empreitada criminosa devido à intervenção abrupta de Bruno, que se aproveitou da primacial abordagem para furtar sub-repticiamente o celular e fugir em desabalada carreira, sendo detido logo a seguir. Portanto, ocorreu tentativa de roubo descaracterizada pela desistência, o que isenta Mauro de qualquer pena. Ainda, ocorreu tentativa de furto por parte de Bruno, em ação isolada e independente, que foi interrompida pela intervenção ilícita de guardas municipais no exercício de polícia ostensiva. Subsidiariamente, tendo em vista que os agentes foram aprisionados imediatamente após o ataque ao patrimônio da vítima, a defesa pugna a ocorrência da tentativa, nos termos do art. 14, inciso II, do CP. Inesperada pena deve ser rechaçada pela incidência do art. 45 da lei de tóxicos ou, ao menos, a incidência do art. 46 da mesma lei, porque os agentes estariam utilizando-se de droga potente há quatro dias, dia e noite, sem dormir ou se alimentar, evidenciando vício incontrolável a obliterar a capacidade de consciência e a vontade. Entendendo o douto juízo inexistir fundamento para os requerimentos retro, a defesa pugna realização de perícia psiquiátrica, além de determinação de tratamento adequado aos viciados, a fim de romper o ciclo de ações, o que é direito da vítima e dos agentes de crimes. Inesperada pena deve considerar a menoridade de Bruno, a boa fama de Mauro no meio familiar e comunitário, a confissão policial e judicial, e a inexistência de comprovação de reincidência. A defesa pugna que sejam desconsiderados os indicativos processuais vertidos nos autos para efeito de consideração de maus antecedentes, sob pena de se instituir prisão perpétua de fundamento inconstitucional. A defesa pleiteia, tendo em vista a inexistência de resultados deletérios da ação delitiva e a inexistência de utilização de arma ou violência efetiva, que seja definido regime inicial brando a pena não quista. A defensoria pleiteia declaração de detração do período de aprisionamento processual para especificação de quantidade e qualidade da pena eventual, admitindo-se recurso em liberdade. A defesa pleiteia vista dos autos posteriormente à juntada dos termos de estenotipia a possibilitar a análise de interesse recursal." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. BRUNO DA SILVA FERREIRA e MAURO ASSIS MORAIS FILHO estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 12 de agosto de 2015, por volta das 7h20min, na Rua das Monções, n° 5, nesta cidade e comarca, previamente ajustados, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, subtraíram, para eles, o telefone celular Samsung Galaxy, pertencente à vítima Amanda de Souza Soares. Recebida a denúncia (fls. 69) e seu aditamento (fls. 87), os réus foram citados (fls. 113/116) e apresentaram resposta escrita (fls. 119/122). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 133/134), oportunidade em que foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e uma testemunha arrolada pelas defesas. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que estes, via defensor público, arguiram a nulidade do processo e, no mérito, pugnaram a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que os acusados foram presos em flagrante delito, de maneira que a conduta dos guardas municipais não apresenta qualquer mácula. Acrescenta-se que os guardas municipais, logo após o roubo, foram acionados pela vítima, que foi colocada na viatura, e na sequência visualizaram e abordaram os réus em flagrante delito. Tudo se deu, pois, em harmonia com a Constituição Federal. Os requerimentos formulados pela Defensoria Pública foram afastados no momento oportuno, conforme se extrai de fls. 133/134, decisão que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, sem que possa falar em cerceamento de defesa. A vítima foi ouvida sem a presença dos réus porque presentes as hipóteses elencadas pelo art. 217 do Código de Processo Penal, em especial aquela que possibilita a oitiva dela sem a presença do acusado, caso o juiz verifique que a presença destes poderá causar sério constrangimento a ela, situação presente in casu. Aliás, oportuno ressalvar que foi a própria vítima quem manifestou interesse em prestar declarações sem a presença dos acusados, pleito deferido pelo juízo com base no citado diploma legal. Não obstante, o defensor dos réus esteve presente durante toda a instrução processual, não tendo sido a estes negado o direito à ampla defesa e ao contraditório, de modo que não se demonstrou qualquer prejuízo à defesa. Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIAS. CONSTRANGIMENTO À TESTEMUNHA. ART. 217 CPP. PRESENÇA DO DEFENSOR. DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ILEGALIDADE NAO EVIDENCIADA. 1. O artigo 217 do Código de Processo Penal faculta ao juiz a retirada do acusado da sala de audiências se verificar que a sua presença poderá influir no ânimo da testemunha de modo que prejudique a verdade do depoimento, prosseguindo a inquirição com a presença de seu defensor, como ocorreu na hipótese. 2. Ademais, consolidou-se na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a ausência física do denunciado em audiência de oitiva de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, somente é causa de nulidade processual se comprovado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento ao ato. 3. Inviável acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado nos autos que o ato procedido na sua ausência acarretou prejuízo à defesa, requisito indispensável para o reconhecimento da mácula segundo o princípio do pas de nullité sans grief , positivado no art. 563 do CPP. 4. Ressalta-se que, atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida. (...)” (STJ, HC 100.641/RJ, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 16/11/2010). No que tange ao reconhecimento efetuado durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que se deu na presença do defensor público, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresenta qualquer irregularidade. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada. (...)" (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014). O requerimento para realização de perícia psiquiátrica fica indeferido nesta oportunidade, haja vista que os próprios réus admitiram que atualmente não fazem uso de entorpecentes, o que de pronto leva a crer que não se tratam eles de dependentes químicos. Além disso, oportuno consignar que os acusados estão custodiados e a conversão do julgamento em diligência para realização da perícia psiquiátrica, além de se mostrar totalmente desnecessária, conforme fundamentado, daria ensejo à procrastinação do processo, causando prejuízos aos réus, o que não pode ser admitido pelo Poder Judiciário. No que tange ao mérito, a presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/8), o boletim de ocorrência (fls. 9/11), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), o auto de avaliação (fls. 14/15) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Durante a fase inquisitória, notadamente quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, os réus permaneceram em silêncio. Em juízo, Bruno admitiu parcialmente os fatos, esclarecendo que pegou o celular da vítima e saiu correndo. Disse que Mauro não abordou a vítima nem simulou porte de arma. Mauro, por sua vez, negou a prática dos fatos, relatando que não praticou o crime em questão. A versão apresentada pelo réu Bruno é parcialmente verdadeira, ou seja, prospera na parte em que ele confirma ter subtraído o celular da vítima e corrido, contudo não convence na parte em que nega a participação de Mauro. A negativa de Mauro, de outra banda, está em total descompasso com o conjunto probatório. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que caminhava pela via pública quando o réu Mauro, o acusado de maior estatura, se aproximou e simulando porte de arma anunciou o roubo, dizendo "perdeu, perdeu". Afirmou que, neste momento, o réu Bruno, de menor estatura, pegou o celular que portava na mochila e os dois acusados correram. Afirmou que, na sequencia, se deparou com uma viatura da Guarda Municipal e que acenou para os guardas, informando a eles sobre o ocorrido. Relatou que foi colocada na viatura e saiu ao encalço dos roubadores na companhia dos guardas, vindo rapidamente a visualizá-los. Alegou que os roubadores foram abordados e que um deles indicou o local onde o celular subtraído estava, de maneira que o bem foi encontrado. Reconheceu os réus como autores do roubo. Como se vê, as declarações da vítima fulmina a versão de Bruno, notadamente na parte em que ele afirma que Mauro não participou do delito, bem como a negativa de Mauro, reconhecido como sendo a pessoa que efetuou a abordagem simulando porte de arma. Não bastasse isso, o guarda municipal ouvido informou que, durante patrulhamento, foi acionado pela vítima e esta lhe noticiou o roubo. Disse que saiu ao encalço dos roubadores com a vítima na viatura, vindo a localizá-los rapidamente. Asseverou que Bruno foi abordado e indicou o local onde o celular estava e na sequencia Mauro, que corria mais à frente, acabou sendo pego. Aduziu que a vítima apontou os dois individuos como autores do roubo contra ela perpetrado. O depoimento do guarda municipal apara todas as arestas do conjunto probatório, dando conta de que, logo após a empreitada criminosa, os réus foram abordados ainda em flagrante delito. Mais é desnecessário para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade delitivas, até porque a testemunha arrolada pela defesa, genitora de um dos réus, nada esclareceu de concreto sobre os fatos. Outrossim, a causa de aumento relativa ao concurso de agentes está incontroversa no caso vertente, posto que, de forma categórica, a vítima deixou assentado que os acusados estavam juntos e inclusive agiram com divisão de tarefas, vez que, enquanto Mauro efetuou a abordagem simulando porte de arma, Bruno subtraiu o celular da bolsa da vítima. Daí, as teses defensivas de que houve desistência voluntária em relação a Mauro e furto tentado no que toca a Bruno não encontram qualquer respaldo no conjunto probatório. O roubo se consumou, posto que, após o emprego de grave ameaça contra a vítima, os acusados, previamente ajustados, retiraram o celular das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Inviável assim a aplicação da causa de diminuição relativa ao crime tentado. No mais, não há falar na aplicação da causa de isenção de pena prevista no art. 45 da Lei nº 11.343/06 nem na causa de diminuição de pena preconizada no art. 46 do mesmo diploma, já que não há nos autos qualquer indício plausível de que os acusados apresentam dependência química. Aliás, os próprios réus admitiram que durante o período em que estão presos não vêm fazendo uso de entorpecente, fato que, por si só, afasta a alegada dependência química por parte da defesa. Ainda que assim não se entenda, o conjunto probatório é hábil a demonstrar que os réus tinham plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com tal entendimento no que tange ao delito em questão. Logo, comprovadas a autoria e a materialidade do roubo em questão e não restando demonstradas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam os réus, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, em relação ao réu Mauro, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pela certidão de execução criminal de fls. 74/78, elevo a pena de 1/6 e fixo-lhe quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Nesta mesma fase, no que toca ao réu Bruno, pese a incidência da menoridade e da confissão espontânea, ainda que parcial, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la, nesta oportunidade, aquém do mínimo, conforme se extrai da Súmula 231 do STJ. Nem se alegue que a aplicação da circunstância agravante da reincidência em relação ao réu Mauro se deu em dissonância com a Constituição Federal, vez que o sistema trifásico de dosimetria de pena previsto no Código Penal foi recepcionado pela Carta de 1988, de modo que descabida se mostra a tese defensiva no sentido de que implica em prisão perpétua. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo definitivamente ao réu Mauro 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa e ao réu Bruno 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu Mauro, dada a gravidade do crime perpetrado e o fato dele ser reincidente específico, é o fechado. No que toca ao réu Bruno, considerando que é primário, confessou parcialmente os fatos e é menor de vinte e um anos, a despeito da gravidade do crime aqui tratado, o regime inicial que se mostra adequado, excepcionalmente, é o semiaberto. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu BRUNO DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, e o réu MAURO ASSIS MORAIS FILHO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pagar 14 (catorze) dias-multa, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, por terem praticado crime extremamente grave e por terem respondido ao processo custodiados, para garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de modo que deverão ser recomendados nos presídios em que se encontram. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade, situação que também ocorre em relação ao órgão acusador. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ___________ (Edison Ferreira Jr.), escrevente, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réus