0017511-36.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Baiardo de Brito Pereira Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2015
... um outro caminhão, que estaria envolvido no roubo. 
Não há dúvidas, portanto, quanto à co-autoria do roubo pelo réu, conforme narrado na denúncia.
A causa especial de aumento do emprego de arma igualmente restou demonstrada, pelo depoimento das vítimas, independentemente da apreensão da arma. Nesse sentido: 
"Roubo qualificado - Emprego de arma- Atestação pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017511-36.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017511-36.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL FRANCELINO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Baiardo de Brito Pereira Júnior


Vistos.

RAFAEL FRANCELINO DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, II e V, do Código Penal. 
Isto porque em 02 de março de 2015, na Avenida Chafariz das Saracuras, altura do número 200, nesta cidade e Comarca, em concurso de agentes e com unidade de desígnios com, no mínimo, outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de arma de fogo contra as vítimas V. B. e J. F. S. P., um caminhão Mercedes Benz, placas KAF 0428 carregado com 1222 (mil duzentos e vinte e duas) caixas de bebidas no valor de R$483.412,16 (quatrocentos e oitenta e três mil, quatrocentos e doze Reais e dezesseis centavos), mantendo as vítimas em seu poder e restringindo-lhes a liberdade.
A denúncia (fls. 01d/03d) veio instruída com os autos de inquérito policial para a apuração do ocorrido a partir da prisão em flagrante do acusado (fls. 01/47) e foi recebida em 24 de março de 2015 (fls. 52/53).
Regularmente citado (fl. 63), o réu ofereceu resposta à acusação (fls. 64/69), na qual alegou falta de justa causa, inocência e, subsidiariamente, a necessidade desclassificação para receptação culposa. 
O recebimento de denúncia foi ratificado e, durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas de acusação, interrogando-se o réu ao final.
Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência do pedido formulado na denúncia, a condenação do réu e, diante da intensa periculosidade do réu, da gravidade do delito e da reincidência, a imposição do regime inicialmente fechado.
Por sua vez a defesa sustentou a fragilidade das provas produzidas e pediu a absolvição. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da participação de menor importância e da confissão espontânea, o afastamento das causas de aumento de pena relativas ao emprego de arma e à restrição de liberdade das vítimas, a fixação da pena mínima e a imposição do regime inicial semiaberto.  
É o relatório
Fundamento e decido.
Há justa causa para a ação penal, tendo em vista as declarações da vítima na fase policial e os depoimentos das testemunhas, a apontarem como um dos roubadores.
A denúncia não é inepta porque narra adequadamente os fatos imputados ao acusado, de modo que correta a manutenção do seu recebimento.
No mérito, o pedido formulado na denúncia é procedente.
 A materialidade delitiva está suficientemente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de auto de exibição, apreensão e entrega (fls.13/14) e pelos documentos (fls.15/20), a indicar os bens da vítima.
A autoria está comprovada diante da prova oral coligida.
O réu, na fase policial, negou os fatos. Disse que foi apenas contratado por um dos meliantes para dirigir o veículo, não sabendo informar o nome dessa pessoa, tampouco suas características físicas. Afirmou que receberia um mil reais como pagamento pela condução do caminhão, embora não tenha sabido explicar qual seria o endereço da entrega da carga. 
Em juízo o réu negou o roubo, dizendo que trabalhava próximo ao local onde foi preso. Costumava fazer alguns serviços para um tal “Sr. Reinaldo”, comerciante da região. Essa pessoa, embora o réu soubesse que trabalhava com “algumas coisas incorretas, sem notas” , contratou-o para que apanhasse o caminhão e o levasse a um terminal de cargas próximo ao local em que trabalhava o imputado como “chapa”. Aceitou a incumbência e foi levado até o tal caminhão por um funcionário do Sr. Reinaldo, acabando preso sem ter nada a ver com o ilícito. Desconhece eventual reconhecimento feito por vítima e negou a posse de qualquer arma, admitindo, somente, antecedente anterior por porte de arma. Mencionou que seria fácil encontrar para depor esse tal “Sr. Reinaldo”, mas que como não teve oportunidade, mesmo possuindo advogado constituído, de fazê-lo, e também porque ficou temeroso quanto à própria segurança se o fizesse, acabou deixando de arrolar tal pessoa como testemunha.
As versões apresentadas pelo réu são contraditórias, pois ora afirmou desconhecer o nome do contratante e para onde deveria levar o caminhão e ora soube precisá-los, a denotar que falta com a verdade.
Ademais, são inverossímeis, restaram divorciadas dos demais elementos coligidos e não se imagina que um inocente suporte o risco de uma pena por roubo triplamente qualificado tão-só para a proteção de alguém que lhe causou enorme e irreparável prejuízo à sua vida.
A vítima J. F. S. P. reconheceu o imputado, tanto na fase inquisitorial como em juízo, com convicção. Disse que o viu usando um boné vermelho, dirigindo um caminhão menor, em franco acompanhamento da ação e do caminhão roubado. Esse tal caminhão menor conduzido pelo réu chegou a parar atrás do caminhão roubado quando ele parou na via. Naquele contexto fático seria perfeitamente possível que ele passasse pela lateral da via, isso na hipótese de que o réu não estivesse envolvido no evento ilícito. Afirmou que o réu foi preso na mesma data, na direção do caminhão roubado em pouco tempo, sendo recuperada toda a carga que ainda não tinha sido retirada até a chegada da polícia. Referiu-se a um Monza verde também, explicando que foi esse o carro que fechou a frente do caminhão, impedindo a passagem até que um terceiro meliante, armado, apareceu na sua porta do passageiro para obrigar todos os integrantes do carro a acompanhá-lo, sendo todos subjugados. Eram quatro os funcionários no caminhão nessa data. Esteve segregado dentro da Kombi branca, na companhia dos amigos, por volta de quarenta a cinquenta minutos, ouvindo ameaças principalmente de um dos responsáveis pelo “cativeiro” móvel, que nem mesmo deixava a outra vítima V. B. de S. mexer-se no chão do veículo. Esses comparsas estavam com armas e somente depois de receberem um telefonema para soltarem as vítimas é que assim procederam. O declarante estava com a vítima V. B. de S., o motorista, e mais duas pessoas na cabine do caminhão, no início da Rodovia Dutra. O Monza verde parou em frente ao caminhão, obrigando-os a pararem também. Surgiu, então, um rapaz ao lado do passageiro do caminhão em que o declarante estava portando uma arma de fogo. Esse rapaz entrou no caminhão e foi guiando, mandando que entrassem todos em determinado local e depois saíssem. O declarante afirmou que ele e os outros três que com ele estavam pularam a janela, para não abrirem a porta, porque o caminhão era rastreado, e o rapaz os mandou que entrassem na tal Kombi branca onde havia mais dois indivíduos armados. Em dado momento um dos comparsas recebeu um telefonema, provavelmente mandando que liberassem o declarante e seus amigos. O réu Rafael estava acompanhando o caminhão roubado com um outro caminhão menor. No momento em que o caminhão em que o declarante estava parou para que eles entrassem na Kombi, o caminhão menor que os estava seguindo também parou. 
A vítima V. de B. S. contou, na fase policial, que ela e o ajudante trafegavam pelo local dos fatos quando foram fechados por dois veículos, um Monza azul e outro verde, de placas não anotadas. Ao perceber algo errado, olhou pelo retrovisor direito. Avistou um indivíduo à porta do veículo, portando arma de fogo. Essa pessoa ingressou rapidamente na cabine do caminhão e, utilizando uma arma de fogo, obrigou a vítima a conduzir o carro até uma rua das proximidades, na qual ela e o ajudante foram obrigados a desembarcarem para serem colocados dentro de uma Kombi sem placas, sendo dali levados para o interior de uma favela. A vítima detalhou que aproximadamente quarenta minutos depois um dos envolvidos e responsáveis pelo cárcere recebeu uma ligação, soltando-a com o ajudante. Foi assim que ambos dirigiram-se a um posto de gasolina e ligaram para o chefe, que lhes informou de imediato que de fato o caminhão havia sido localizado e o roubador, detido. 
A descrição, que vai ao encontro com o detalhamento do ajudante J. F., faz prescindível reconhecimento pela vítima, visto que traz, por si, elementos suficientes de convencimento, decorrentes da percepção da coerência dos informes com aqueles fornecidos pelo ajudante que, efetivamente, fez reconhecimentos na polícia e em juízo.
Em juízo, V. de B. S. reiterou, na essência, a sua versão anterior. Disse que estava fazendo um carregamento de bebidas quando, na altura da Marginal Tietê, foi fechado em uma entrada por um Monza verde. Quando olhou para a direita, viu uma pessoa armada e vindo para a cabine. Já dentro da cabine e apontando a arma para ele e seus amigos, foi os guiando até um local onde mandou que parassem e descessem pela janela. Foram colocados dentro de uma Kombi, deitados e levados até uma “favelinha”, na Vila Maria. Um ou mais dos comparsas pegaram o caminhão e, segundo o dono da empresa para a qual estavam fazendo o carregamento, que olhou no rastreamento para onde o caminhão havia ido, foram pela Avenida Fernão Dias e se depararam com uma viatura. Tentaram fugir do caminhão a pé, mas foram parados pelos policiais e encaminhados à delegacia. Durante todo esse tempo o declarante e seus colegas ficaram deitados na Kombi e, em dado momento, os indivíduos que estavam “vigiando-os” receberam um telefonema e resolveram soltá-los, do outro lado da Marginal. Afirmou que a carga acabou não sendo transferida.
Frise-se ainda que o réu foi preso na posse da res, a reforçar a ilação de que era um dos roubadores, mormente porque reconhecido por uma das vítimas e encontrado pouquíssimo tempo após os fatos, sendo inviável a crença nos argumentos do interrogatório judicial.
Merece destacar também que os policiais militares Antônio e Evero - desconhecidos do réu até aquela data, e contra quem nada de relevante foi mencionado - disseram na fase policial e judicial, de forma coesa e uníssona, que efetuavam patrulhamento de rotina quando foram surpreendidos pelo réu, o qual, vindo atrás da viatura, repentinamente saiu correndo do veículo.
O comportamento obrigou uma perseguição e abordagem, visto que não sabiam o que estava acontecendo na ocasião. Os policiais disseram que as vítimas, no distrito, informaram que outros veículos acompanharam a ação criminosa, dentre estes uma Van, segundo o miliciano Antônio, confirmando então, ambos os policiais, que uma das vítimas reconheceu o réu na fase administrativa. Disseram que avistaram, na Av. João Simão de Castro, um indivíduo dirigindo um caminhão e que, ao avistar os policiais, frenou bruscamente, abrindo a porta e tentando fugir. 
Foi por conta dessa atitude que se iniciou uma breve perseguição que culminou com a abordagem do indivíduo que não portava nada de ilícito. Disseram, contudo, que ao consultarem as placas do veículo souberam que se tratava de um produto de roubo, motivo pelo qual conduziram o imputado e acionaram a vítima, que reconheceu a carga.
Em juízo, os policiais repetiram a mesma versão. Contaram que o rapaz que estava correndo disse que estava indo deixar o caminhão no terminal de cargas. O policial Evero acrescentou que, quando foi questionado, o réu disse que iria abandonar o caminhão, que sua função consistia em levar o caminhão ao terminal de carga e deixá-lo lá. Negou ter falado qualquer coisa sobre um mandante e que possuísse alguma arma de fogo. Questionado pela defesa, o policial Evero negou que as vítimas tenham dito qualquer coisa a ele e ao seu colega sobre um outro caminhão, que estaria envolvido no roubo. 
Não há dúvidas, portanto, quanto à co-autoria do roubo pelo réu, conforme narrado na denúncia.
A causa especial de aumento do emprego de arma igualmente restou demonstrada, pelo depoimento das vítimas, independentemente da apreensão da arma. Nesse sentido: 
"Roubo qualificado - Emprego de arma- Atestação pela vítima - Reconhecimento da qualificadora - Suficiência: Ementa oficial: Roubo. Prova forte de autoria. Palavra da vítima acompanhada de outros elementos fortes de convicção. Presença de arma de fogo assentada também na palavra da vítima. Irrelevância de sua não apreensão. Apenamento redimensionado. Apelo do Ministério Público provido, provido em parte o do acusado? (Ap. n° 1.209.615/5 - j . 31/07/2000 - Rel. Luís Soares de Mello - RJTACRIM 50/139.
A não apreensão do objeto não impede o reconhecimento da majorante. Nota-se que havia mais de uma arma de fogo empregada no caso concreto.
A da coautoria evidenciou-se no modo de operação: dois veículos para abordagem das vítimas, um Monza verde, um pequeno caminhão Mercedes, no qual estava o réu do processo, e a Kombi branca, na qual foram mantidos os quatro ofendidos até que terceiros comparsas telefonassem alertando para a necessidade de soltura das vítimas, tudo a revelar uma premeditação e organização.
Neste ponto, reputo como existente a circunstância do concurso, sendo que ficou demonstrado, especialmente pelo relato das vítimas, que o acusado realizou a conduta típica em conjunto com indivíduos não-identificados, implementando, assim, o requisito da identidade de desígnio. 
Não se cogita de participação de menor importância porque o acusado parou o seu caminhão atrás do da vítima, de modo que impedir que empregasse marcha ré e fugisse quando da abordagem pelos demais roubadores. Além disso, estava evidentemente pronto para qualquer outra conduta que se fizesse necessária ao sucesso da subtração. O maior número de agentes, vale ressaltar, inegavelmente dificultou bastante a defesa pelas vítimas.
A terceira majorante a restrição de liberdade faz-se presente pela firme convicção apresentada pelas vítimas ao retratarem que foram cerceadas e obrigadas a permanecerem dentro de uma perua Kombi de placas não identificadas, vigiados por dois elementos armados, que os constrangiam mediante ameaças para que permanecessem quietos dentro do veículo. Assim fazendo até o momento em que um dos comparsas recebeu uma ligação telefônica para que as vítimas fossem liberadas.
Passo a dosimetria das penas.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que a circunstância de ter sido empregado grave ameaça contra quatro vítimas distintas exige maior reprovação, a recomendar a majoração das penas mínimas, de 4 (quatro) anos de reclusão em 10 (dez) dias-multa, em 1/6 (um sexto).
Além disso, o expressivo valor do total de bens subtraídos, isto é, de mercadorias avaliadas em R$ 483.412,16, além do caminhão que as continha, é circunstância a recomendar também maior reprovação e majoração das penas em 1/6 (um sexto).
Portanto, aumento as penas mínimas em 2/6 (dois sextos), isto é, 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em segunda fase, por ser duplamente reincidente (fls. 09 e 12 dos autos em apenso), aumento as penas em 1/3 (um terço), para 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
Não se cogita de confissão espontânea porque negou o roubo majorado.
Em terceira fase, considerando o concurso de diversos agentes, o emprego de diferentes armas e a privação da liberdade das vítimas por expressivo período, as quais foram inclusive levadas para outro veículo e mantidas reféns no seu interior, exige maior reprovação, a demandar o aumento das penas em 2/5 (dois quintos), para 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.
O regime deve ser o inicialmente fechado, compatível para a devida resposta ao grave ilícito, verificado, também, o quantum da pena e a dupla reincidência, bastante reprováveis.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu RAFAEL FRANCELINO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do delito tipificado pelo art. 157, § 2.º, incisos I, II e V, do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos, 11 (onze) meses e 14 (catorze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente no dia dos fatos a cada dia-multa, com juros e correção monetária na forma da lei.
Deixo de determinar a progressão de regime porque não cumprido o lapso temporal exigido e de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito porque não preenchidos os requisitos legais. 
CONDENO-O, ainda, ao pagamento das custas processuais, na forma da lei.
Deverá permanecer preso onde se encontra para assegurar a ordem pública e evitar a reiteração criminosa, pois é duplamente reincidente, bem como para garantir a aplicação da elevada pena que lhe foi imposta.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
São Paulo, 16 de outubro de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA