0017033-28.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SENA DO ESPIRITO SANTO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS. 

JEFERSON JESUS DIAS , JEFERSON LUIS DE SANTANA e CRISTIANO SENA DO ESPÍRITO SANTO 
foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos II, do Código 
Penal, porque no dia 14 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0017033-28.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017033-28.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO SENA DO ESPIRITO SANTO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS. 

JEFERSON JESUS DIAS , JEFERSON LUIS DE SANTANA e CRISTIANO SENA DO ESPÍRITO SANTO 
foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos II, do Código 
Penal, porque no dia 14 de dezembro de 2.014, por volta das 22:00 horas, na Avenida
Ipê Roxo, Itaim Paulista, nesta capital, JEFERSON JESUS DIAS, JEFERSON LUIZ DE 
SANTANA e CRISTIANO ESPIRITO SANTO, qualificados, respectivamente, às fls. 66, 107 
e 129, agindo em concurso e unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, um veículo de modelo/marca Ford

      
Focus HC de placas FHQ-1924, além de cartões de credito, um notebook, um tablet, 
documentos pessoais e R$ 800,00 pertencentes à Elizete Batista Maia e Mario Sergio 
Oliveira.
A denúncia foi recebida (fls. 164). Os  réus foram citados (fls. 231, 239 e 315) e 
ofereceram a defesa prévia (fls. 246 e 329/331). 
Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas (fl. 339) e o réu 
JEFERSON JESUS interrogado ao final. 
Os réus Cristiano e Jeferson Luiz não compareceram para ser interrogados e 
tornaram-se revéis. 
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição por falta de provas e, em caráter subsidiário, 
no caso de condenação, requereu pena mínima, benefícios previstos em lei, regime 
mais brando, bem como liberdade até o final do processo. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente em parte. 
A vítima Elisete, em juízo, reconheceu o réu Jeferson Luiz apresentado na sala 
virtual do CDP. Confirmou que estava juntamente com seu ex marido no portão de uma 
residência quando foram abordados por três indivíduos. Anunciaram o assalto e 
determinaram que entregassem a sua bolsa e o carro em que seu ex-marido estava. 
Eles fizeram uso de uma arma tipo carabina, era uma arma grande e cumprida. Eles 
apontaram para seu rosto. Recuperou somente o carro posteriormente. Não recuperou a
sua bolsa. Pelo tempo decorrido, não confirma o reconhecimento de todos, mas na 
delegacia teve certeza quanto aos reconhecimentos. Reconheceu também a arma 
apresentada. 
Interrogado, o réu JEFERSON JESUS negou a autoria do delito. Por ocasião da data 
deste roubo tinha sofrido um acidente e estava impossibilitado de se locomover. 
Finda a instrução processual e sopesados os elementos de convencimento, de rigor a 
condenação do réu Jeferson Luiz e a absolvição dos réus Jeferson Jesus e Cristiano.
Com efeito, a vítima Elisete foi categórica em afirmar que foi abordada por três 
indivíduos, sendo um deles reconhecido como sendo o réu JEFERSON LUIZ, descrevendo 
sua ação, sendo ele quem teria apontado a arma em sua direção. 
Não conseguiu reconhecer os demais corréus tendo em vista que já era noite e os 
outros dois ficaram do lado do seu então marido. 
Por seu turno, o réu JEFERSON LUIZ abandonou o processo e não demonstrou interesse 
pela solução do feito, oportunidade essa que teria de se defender, sendo que na 
delegacia manifestou o desejo de permanecer calado. Essa atitude não condiz com 
quem se declara inocente. 
Com relação à relevância probatória da palavra das vítimas, a jurisprudência é 
pacífica no sentido de que: Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, 
como o roubo, é dar-se especial relevância à palavra das vítimas como elemento de 
prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre nos autos,
indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes (RJD 16/149).
Para além disso, vale destacar a posição do Superior Tribunal de Justiça, que 
reconhece, inclusive, a possibilidade de se lançar mão da palavra da vítima como 
única prova do fato. 
Nesse sentido: "EMENTA: HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM 
PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA 
COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO 
MOTIVADO. [...] 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para 
dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito 
policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto
probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova 
seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. [...]” (STJ. 
HC nº 100.909/DF. 5ª Turma. Relª. Min. Laurita Vaz. DJe 08/05/2008)."
Nesse contexto, verificada a verossimilhança das alegações e harmonia dos relatos, 
na medida em que nada emergiu dos autos que indicasse da vítima ânimo de falsa 
incriminação, razão porque não há que negar valor probatório às suas declarações e 
depoimentos. 

No mesmo sentido, a majorante do concurso de agentes foi bem comprovada pela 
própria dinâmica do delito, que foi praticado pela ação de três indivíduos 
indicados pela vítima. 
Tem-se, dessa forma, que a mera presença de mais de um sujeito ativo já contribui 
para uma maior intimidação da vítima e, consequentemente, aumenta a gravidade da 
ação delituosa.
Vale lembrar que “para a caracterização do concurso de agentes não se mostra 
necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou 
mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto
a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes 
na prática delitiva”. (STJ, HC 169.151/DF, 6ª T., rel. Min. Og Fernandes, j. 22-6-
2010, DJe de 2-8-2010).
De outro giro, a absolvição dos réus JEFERSON JESUS e CRISTIANO surge da falta de 
confirmação em juízo do reconhecimento feito pelas vítimas. 
De fato, o reconhecimento feito pelas vítimas na fase policial dos réus JEFERSON 
JESUS e CRISTIANO não se confirmou em juízo. 
Desse modo, a ação não pode ser julgada procedente em razão da falta de provas 
suficientes quanto à efetiva conduta dos réus Jeferson Jesus e Cristiano. 
Ademais, saliente-se que as provas produzidas na fase policial não foram 
confirmadas em juízo. 
Nesse contexto, "esta Corte Superior de Justiça possui entendimento no sentido de 
ser inadmissível a prolação de decreto condenatório exclusivamente com base em 
notícias colhidas durante investigações preliminares, que não tenham sido 
submetidas ao crivo do devido processo legal, em seus consectários do contraditório
e da ampla defesa". (HC 230922 / RS). 
Portanto, não estando perfeitamente esclarecida a dinâmica dos fatos, bem como as 
provas não foram submetidas ao contraditório, cabível a absolvição por falta de 
provas seguras para condenação, o que se justifica pelo princípio do “in dubio pro 
reo” com relação aos réus Jeferson Jesus e Cristiano.
Sendo assim, procede em parte os termos da denúncia. 
Na aplicação da pena do réu JEFERSON LUIZ, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do 
Código Penal, como na época dos fatos era tecnicamente primário, é fixada a pena 
base no mínimo legal, correspondente a (04) quatro anos de reclusão e pagamento de 
(10) dez dias multa. 
Na operação posterior, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já
foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ. 
Na terceira fase, pela qualificadora de concurso de agentes, a pena é aumentada de 
um terço, nos termos do § 2º do artigo em questão, o que representa (05) cinco anos
e (04) quatro meses de reclusão e pagamento de (13) treze dias multa.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, diante da pouca condição econômica alegada
pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 
1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, “caput” e § 2o, alínea “a”, c.c. § 3º, do Código 
Penal, o regime é o fechado para início de cumprimento de pena.
O regime fechado se justifica considerando esta não é a primeira vez em que se 
envolve em delito da mesma natureza. Isso indica que medida mais branda não é 
suficiente para conter seus impulsos voltados para a criminalidade. Ademais, o 
regime se justifica não só como repressão, mas como prevenção ao tipo de crime 
praticado. 
O réu não poderá ser beneficiado com a liberdade, pois as informações sobre a vida 
em sociedade e o envolvimento em outro processo, impede concluir que não tornará a 
delinqüir ou que não abandonará o distrito da culpa. Além disso, o concurso de 
agentes exige a custódia cautelar. EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO. 
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE em parte a presente ação penal, para CONDENAR o
réu JEFERSON LUIS DE SANTANA  à pena de (05) cinco anos e (04) quatro meses de 
reclusão e pagamento de (13) treze dias multa, em regime fechado, por praticar o 
delito previsto no artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal; e para ABSOLVER os
réus JEFERSON JESUS DIAS e CRISTIANO SENA DO ESPIRITO SANTO de estarem incursos no 
artigo 157, § 2o, inciso II, do Código Penal com fulcro no artigo 386, inciso VII, 

do Código de Processo Penal. 
Beneficiário da justiça gratuita, fica isento de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 

São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

