0017856-62.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Magistrado: Bruna Marchese e Silva
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... 273, caput), e mais severamente do que o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33), o estupro de vulnerável (CP, art. 217-A), a extorsão mediante sequestro (CP, art. 159) e a tortura seguida de morte (Lei nº 9.455/1997, art. 1º, § 3º). 5. Mesmo a punição do delito previsto no art. 273, § 1º-B, do CP com as penas cominadas para o tráfico de drogas, conforme propugnado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0017856-62.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017856-62.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS CÉLIO DOS SANTOS NUNES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Marchese e Silva


Vistos.
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de CARLOS CELIO DOS SANTOS NUNES, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 273, §1º e §1º-B, inciso I e III e do artigo 29, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 25 de julho de 2016, por volta das 15h30min, na Banca comercial de nº 82, situada na Rua Álvares Machado, n° 100, Botafogo, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, FRANCISCO DINO, JOSÉ RIBAMAR DE OLIVEIRA SILVA, RODRIGO NUNES DANTAS, e CARLOS CELIO DOS SANTOS NUNES, tinham em depósito, para fins de comercialização, ou, de qualquer forma, entregavam a consumo produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais que não possuíam o devido registro no órgão de vigilância sanitária competente, quais sejam: 180 (cento e oitenta) comprimidos de “PRAMIL” contendo a substância citrato de sildenafila, 740 (setecentos e quarenta) comprimidos de “RHEUMAZIN FORTE” contendo as substâncias cianocobalamina e piroxicam. Além de 28 (vinte e oito) comprimidos de “CYTOTEC” contendo a substância misoprostol, sujeita a receita de controle especial em duas vias e de uso permitido apenas em estabelecimentos hospitalares cadastrados, bem como 60 (sessenta) cápsulas falsificadas do produto “DESOBESI-M” que deveriam conter a substância femproporex. 
A denúncia foi recebida (fls. 369), houve desmembramento do feito, o réu foi citado por edital (fls. 430/431) e pessoalmente (fls. 536), apresentando sua reposta à acusação (fls. 549/550).
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi interrogado o réu (fls. 584/590).
A DD Promotora de Justiça, por meio de alegações finais, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pleiteou pela absolvição e, supletivamente, pela concessão de benefícios legais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 09/10), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 23/26), auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), relatório final (fls. 67/69) e laudo pericial (fls. 159/167).
Em outras palavras, a materialidade das substâncias descritas na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial (fls. 159/167), o qual atestou que as substâncias apreendidas tratavam-se de medicamentos destinados a fins terapêuticos. Ademais, informou que o medicamento “Desobesi-M” não apresentava o princípio ativo femproporex descrito na embalagem, sendo, portanto, falsificado. Igualmente, esclareceu que nenhuma das substâncias apreendidas apresentava o registro no órgão de vigilância sanitária competente, conforme as exigências da Lei 5991/73, Lei 6360/1976 e suas atualizações. Ainda, comunicou que a Resolução 2997/2006 da ANVISA estipulou a proibição da importação, comércio e uso do medicamento “Pramil” e que a Resolução 2568/2005 da ANVISA determinou a apreensão do produto “Rheumazin Forte” em todo o território nacional, por ausência de registro. Por fim, informou que os medicamentos apreendidos contendo a substância misoprostol são de uso exclusivo de estabelecimentos hospitalares devidamente cadastrados e que o medicamento “Cytotec 200mg” é contrabandeado para o Brasil para venda ilegal como substância abortiva.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Ivan Salzani, policial civil, perante a fase investigatória narrou que, na data dos fatos, juntamente com o policial Bruno Di Francesco Nucci, diligenciaram até a área de comércio informal em Campinas/SP para verificar uma denúncia anônima sobre a venda ilegal de medicamentos. Ao chegarem ao local indicado na denúncia, a equipe verificou que o indiciado Carlos Celio Dos Santos Nunes foi abordado por um popular e, aparentemente, recebeu dinheiro dele. Em seguida, o acusado se dirigiu ao “Box 82”, onde se encontravam os corréus Rodrigo Nunes Dantas e José Ribamar De Oliveira Silva. Descreveu que o corréu Rodrigo Nunes Dantas entregou uma cartela de comprimidos ao indiciado, o qual transferiu a respectiva cartela ao cliente. Posteriormente, abordaram o réu e se dirigiram até a banca. Dentro do local, localizaram diversas cartelas dos medicamentos: “Cytotec”, “Desobese”, “Pramil” e “Rheumazin”, os quais seriam comercializados sem qualquer autorização legal, além da quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). Informou que, ao serem questionados, os três indiciados confessaram a autoria, alegaram que possuíam conhecimento de que as substâncias eram ilegais e informaram que o proprietário da banca era Francisco Dino. 
O investigador Bruno Di Francesco Nucci, em juízo, narrou os fatos em consonância e concordância com o informado pelo policial civil.
O acusado Carlos Celio Dos Santos Nunes, perante a fase investigatória narrou que, na data dos fatos, trabalhava como vendedor na banca comercial nº 82, localizada na Rua Álvares Machado, junto com os corréus José Ribamar De Oliveira e Silva Rodrigo Nunes Dantas. Contudo, afirmou que não tinha conhecimento de que a venda dos medicamentos era ilegal, porque quando começou a trabalhar na referida banca, os remédios já estavam expostos à venda.
Em juízo, tornou a negar os fatos e alegou que um senhor o abordou a fim de comprar um acessório para aparelho de telefone celular, e lhe entregou a quantia de R$ 30,00 (trinta reais), ocasião em que o acusado se dirigiu à banca do proprietário Francisco Dino. Ao retornar com a mercadoria solicitada, o acusado presenciou a chegada dos policiais, os quais não conhecia. Afirmou que não tinha conhecimento de que eram comercializados medicamentos na referida banca e que não testemunhou a apreensão dos medicamentos, os quais somente lhe foram exibidos na Delegacia. Por fim, informou que hoje é técnico de aparelhos celulares e que já respondeu por outro processo criminal.
Contudo, a despeito da tese defensiva, tem-se que, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade delitivas, sendo a condenação medida que se impõe.
Como se vê, no interior da na Banca comercial de nº 82, situada na Rua Álvares Machado, n° 100, Botafogo, o acusado tinha em depósito, para fins de comercialização, ou, de qualquer forma, entregava a consumo, os produtos descritos na denúncia e destinados a fins terapêuticos ou medicinais que não possuíam o devido registro no órgão de vigilância sanitária competente, bem como não possuíam as condições de qualidade e identificação aptas à sua comercialização.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao delito previsto no artigo 273, §1º e §1º-B do Código Penal, ressaltando-se que, para caracterização do delito não é necessária a ocorrência de resultado naturalístico, visto que se trata de crime comum e formal.
Quanto à autoria, cumpre destacar que os policiais civis, após a realização de campana, visualizaram a ação do acusado que transitava pelo local, fez contato com um homem e tinha acesso ao interior do “Box 82”, local onde os medicamentos foram encontrados.Viram, ainda, que ele manuseava algo que estava no interior da banca e retornou até terceira pessoa, para quem entregou algo e dela também recebeu. Assim, ante a apreensão dos bens localizados nestes lugares, constata-se que se tratava de atividade de mercancia de produtos destinados a fins terapêuticos ou medicinais.
Ouvidos sob o crivo do contraditório, os policiais foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos agentes de segurança não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54).
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Ao contrário, sua versão mostrou-se frágil e não foi corroborada por nenhum outro elemento de prova constante dos autos.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da substância apreendida caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia, visto que os comprimidos estavam prontos para serem distribuídos ao comércio.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais. 
Portanto, as provas apresentadas nos autos comprovam o dolo do acusado de ter em depósito para a venda, ou, de qualquer forma, entregar a consumo, medicamentos sem o registro da ANVISA e sem as características admitidas para a sua comercialização, sendo demonstrado que o remédio “Desobesi-M” era falsificado, pois não possuía o princípio ativo “femproporex” mencionado na embalagem.
Feitas tais considerações, presentes a autoria e materialidade delitivas, tem-se que a condenação é medida de rigor.
Com efeito, como é cediço, o Superior Tribunal de Justiça declarou a inconstitucionalidade do preceito secundário da norma do art. 273, § 1º-B, inciso V, do Código Penal, dada sua desproporcionalidade.
No mesmo sentido, é certo que houve tal inconstitucionalidade taqmbém foi reconhecida pelo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que se pronunciou sobre o tema no Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade nº 0052451-46.2016.8.26.0000.
E, mais ainda, em recente decisão, o Pretório Excelso decidiu, no julgamento do RE 979.962/RS, o seguinte:
 Direito constitucional e penal. Recurso extraordinário. Importação de medicamentos sem registro sanitário (CP, art. 273, 273, § 1ºB, I, do Código Penal). Inconstitucionalidade da pena abstratamente prevista. 1. O art. 273, § 1º-B, do CP, incluído após o “escândalo das pílulas de farinha”, prevê pena de dez a quinze anos de reclusão para quem importar medicamento sem registro no órgão de vigilância sanitária competente. 2. Como decorrência da vedação de penas cruéis e dos princípios da dignidade humana, da igualdade, da individualização da pena e da proporcionalidade, a severidade da sanção deve ser proporcional à gravidade do delito. 3. O estabelecimento dos marcos penais adequados a cada delito é tarefa que envolve complexas análises técnicas e políticocriminais que, como regra, competem ao Poder Legislativo. Porém, em casos de gritante desproporcionalidade, e somente nestes casos, justifica-se a intervenção do Poder Judiciário, para garantir uma sistematicidade mínima do direito penal, de modo que não existam (i) penas exageradamente graves para infrações menos relevantes, quando comparadas com outras claramente mais reprováveis, ou (ii) a previsão da aplicação da mesma pena para infrações com graus de lesividade evidentemente diversos. 4. A desproporcionalidade da pena prevista para o delito do art. 273, § 1º-B, do CP, salta aos olhos. A norma pune o comércio de medicamentos sem registro administrativo do mesmo modo que a falsificação desses remédios (CP, art. 273, caput), e mais severamente do que o tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33), o estupro de vulnerável (CP, art. 217-A), a extorsão mediante sequestro (CP, art. 159) e a tortura seguida de morte (Lei nº 9.455/1997, art. 1º, § 3º). 5. Mesmo a punição do delito previsto no art. 273, § 1º-B, do CP com as penas cominadas para o tráfico de drogas, conforme propugnado por alguns Tribunais e juízes, mostra-se inadequada, porque a equiparação mantém, embora em menor intensidade, a desproporcionalidade. 6. Para a punição da conduta do art. 273, § 1ºB, do CP, sequer seria necessária, a meu ver, a aplicação analógica de qualquer norma, já que, com o reconhecimento da sua inconstitucionalidade, haveria incidência imediata do tipo penal do contrabando às situações por ele abrangidas. 7. A maioria do Plenário, contudo, entendeu que, como decorrência automática da declaração de inconstitucionalidade do preceito secundário do art. 273, § 1º-B, I, deve incidir o efeito repristinatório sobre o preceito secundário do art. 273, caput, na redação original do Código Penal, que previa pena de 1 a 3 anos de reclusão. 8. Recurso do Ministério Público Federal desprovido. Recurso de Paulo Roberto Pereira parcialmente provido. (STF - RE 979.962/RS, Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, Julgado Em 24/03/2021, Dje 14/06/2021).
Quanto ao tema, confira-se, ainda, recente jurisprudência do E. TJ/SP:
Nulidade Inépcia da denúncia não verificada Requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal atendidos Preliminar rejeitada. Crimes contra a saúde pública Artigo 273, 1º-B, incisos I, V e VI do Código Penal Materialidade e autoria devidamente comprovadas Absolvição por atipicidade da conduta Impossibilidade Recurso da Defesa improvido. Dosimetria Inconstitucionalidade do preceito secundário do artigo 273, § 1º-B do Código Penal Aplicação da pena prevista na redação originária do dispositivo Possibilidade Entendimento firmado pelo E. Supremo Tribunal Federal (RE 979.962/RS) Recurso da Defesa provido em parte para reduzir a pena do apelante/apelado. Pena-base acima do mínimo legal Necessidade Quantidade e diversidade de medicamentes Circunstâncias do caso concreto que garantem maior reprovabilidade da conduta Recurso do Ministério Público provido em parte para exasperar a reprimenda na primeira etapa no patamar de um terço. Causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06 Pleito de afastamento prejudicado Aplicação das penas previstas no artigo 273 do Código Penal em sua redação original Recurso do Ministério Público improvido. Regime aberto Viabilidade Pena inferior a quatro anos Primariedade Inteligência do artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal Recurso da Defesa provido em parte para fixar o regime mais brando. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Pleito de afastamento desacolhido Requisitos do artigo 44 do Código Penal devidamente preenchidos Recurso do Ministério Público improvido e da Defesa provido em parte para reduzir a prestação pecuniária para cinco salários mínimos. Restituição de bens Não comprovação de que os equipamentos foram utilizados para o cometimento do ilícito Recurso da Defesa provido em parte para autorizar a devolução (TJ/SP, Apel. Crim. Nº 1503472-43.2019, 7ª Cam. Dir. Crim. Rel. Des. Klaus Maiourelli Arroyo, d.j. 06/04/2022) 
Assim, adotando esta Magistrada o entendimento mais recente exposado pelas cortes superiores deste país, passo à fixação da pena:
Na dosagem da reprimenda, atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, alcançando-se o patamar de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no patamar mínimo legal, com base no preceito sancionador do artigo 273 do Código Penal em sua redação original, dando-o como incurso no artigo  273, §1º e §1º-B, inciso I e III e do artigo 29, ambos do Código Penal.
Na segunda fase, presente  a agravante da reincidência, majoro a pena em 16, alcançando-se o montante de 1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, motivo pelo qual torno a pena definitiva no patamar encontrado anteriormente.
Reincidente o acusado, entendo não preenchidas as condições e pressupostos legais preconizados pelo artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual deixo de aplicá-lo.
Todavia, a despeito da reincidência, dada a quantidade de pena imposta, fixo o regime semiaberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
  Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra  CARLOS CELIO DOS SANTOS NUNES e o CONDENO, com fundamento no artigo  273, §1º e §1º-B, inciso I e III  do Código Penal à pena de  1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 
Após o trânsito em julgado, o réu terá o nome lançado no rol dos culpados. Oficie-se para suspensão de seus direitos políticos.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03.

P.I.C.

Campinas, 24 de outubro de 2022.

Bruna Marchese e Silva
Juíza de Direito Auxiliar
(assinado digitalmente)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA