0017157-82.2015.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Maus Tratos
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... de seus filhos, que foi acusada de tráfico de drogas e por esse motivo, ficou responsável pelos três filhos. Disse que certo dia recebeu um telefonema de uma conselheira tutelar, que lhe informou que estava levando seus filhos para viverem em companhia da avó materna, na cidade de Paranaíba/MS, porque eles eram vítimas de maus-tratos; disse que argumentou que não havia espancado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0017157-82.2015.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Maus Tratos
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência   - 249/2015 - Delegacia da Defesa da Mulher de São José do Rio Preto, 1176/2015 - Delegacia da Defesa da Mulher de São José do Rio Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Carlos Dadalte Júnior
Vítima:
Gustavo Augusto Dadalte e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 136 "caput" (três vezes) c/c Art. 69 "caput" c/c Art. 71 "caput" todos  CP 




Aos 20/09/2022, às 14:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Ausente o réu, JOÃO CARLOS DADALTE JÚNIOR, apesar de devidamente intimado, sendo decretada, nesta data, sua revelia, mas, presente o DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES,  DD. Defensor Público do Estado.  Ausentes as vítimas Gustavo Augusto Dadalte, João Vítor Dadalte e João Carlos Dadalte Neto, não localizadas.  Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foi inquirida a testemunha Bruna Diele Lauro de Oliveira,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ,  com a desistência, ora homologada, da oitiva das vítimas. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.   JOÃO CARLOS DADALTE JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 136, caput, c.c. artigo 71, CP, por três vezes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. Segundo a denúncia, durante o ano de 2015, em diversos dias e horários, por inúmeros vezes, na Rua Olímpio Serafim Garcia, n° 496, Arueira 2, o réu, valendo-se das mesma condições de tempo, espaço e maneira de execução, expôs a perigo a vida e saúde de seus três filhos, J.V.D., J.C.D.N. e G.A.D., pessoas sob sua autoridade, guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento, quer privando-a dos cuidados indispensáveis, que abusando de meios de correção ou disciplina.  Acostado os autos: laudo de lesão corporal da vítima J.C.D.N. (fls. 13/14).  A denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2016 (fls. 58).  Diante da não localização do réu para ser citado pessoalmente, foi realizada sua citação por edital (fls. 81/82) e por decisão datada de 05 de abril de 2017 foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, CPP (fls. 88/89).  O réu foi localizado e, citado pessoalmente em 14/10/2021 (fls. 135/136), apresentou resposta à acusação (fls. 141/142). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma vítima. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 15), disse que é separado da genitora de seus filhos, que foi acusada de tráfico de drogas e por esse motivo, ficou responsável pelos três filhos. Disse que certo dia recebeu um telefonema de uma conselheira tutelar, que lhe informou que estava levando seus filhos para viverem em companhia da avó materna, na cidade de Paranaíba/MS, porque eles eram vítimas de maus-tratos; disse que argumentou que não havia espancado o filho e sim tentou corrigi-lo, desferindo duas cintadas em suas nádegas e que não tinha costume de agredir as crianças. Tomou conhecimento de que as crianças estavam com a genitora nesta cidade, afirmando que ela vive em casa de amigos por não ter condições de se manter, salientando que as crianças não vinham frequentando a escola corretamente. Disse que tentou contato com um dos filhos através do celular e não foi atendido. Em juízo deixou de comparecer para apresentar sua versão, tornando-se revel.  A vítima J.V.D., na fase policial (fls. 10), disse que o réu agride ele e os irmãos; enquanto ele morava com a mãe deles ele não agredia, mas a mãe foi presa e o pai passou a morar com outra mulher, aí ele ficou mais agressivo.  A vítima J.C.D.N., na fase policial (fls. 11), narrou que o réu bate quando ele faz bagunça. Na sexta-feira dos fatos, o réu bateu porque ele não queria tirar a calça “nova”, afirmando que o pai lhe deu “cinco cintadas” e que ele xinga muito eles. A vítima G.A.D., na fase policial (fls. 12), disse que ele e os irmãos moravam com o réu e a mãe deles, mas há nove meses ela foi presa e logo depois o réu passou a conviver com outra mulher; quando vivia com a mãe deles o pai não “batia”, pois a mãe não deixava, que ele só deixava de “castigo”; depois que passaram a morar só com o réu, ele passou a agredi-los; na sexta-feira o réu agrediu seu irmão, deixando várias marcas. Afirmou que as “surras” são constantes, a casa é muito suja, há carrapatos, inclusive já encontrou pelo seu corpo. A conselheira tutelar Bruna, na fase policial (fls. 09), bem como em juízo, declarou que houve uma denúncia anônima que as crianças moradoras da R. Olímpia Serafim Garcia, 496, bairro Arueira, estavam sendo maltratadas pelo pai, sofrendo agressões físicas e verbais, que a casa era inabitável, que até carrapato havia; também foi informado que a criança J.C.D.N. teria sido agredida no dia anterior, inclusive tinha marcas. Afirmou que foi até a escola, conversou com a criança que confirmou ter sido agredida pelo pai, informando que as agressões são constantes, tanto nele como nos irmãos; diante disso, pegou o irmão de J.C.D.N., J.V.D., que estuda na mesma escola e dirigiu-se à residência; lá encontrou G.A.D. Os três irmãos disseram que são agredidos constantemente por qualquer motivo; em conversa com vizinhos, foi relatado que há muitas agressões, tanto físicas como verbais e que uma vizinha teria se mudado da casa, pois ela interferiu em uma das agressões e o autor passou a ameaçá-la. A testemunha ligou para o réu e comunicou que estava levando as crianças até a casa da avó materna, uma vez que, a mãe estava reclusa, saiu na sexta-feira e ainda não tinha onde ficar.  Eis a prova colhida.  Conforme exposto, a versão do réu é isolada e contrariada pela declaração das vítimas e da testemunha Bruna, além de contradizer sua fala na fase administrativa, onde reconheceu haver desferido cintadas na vítima J.C.D.N. para corrigi-lo.  No mais, a versão das vítimas e da testemunha é amparada pelo exame de corpo de delito realizado na vítima J.C.D.N, o qual concluiu ter a vítima sofrido lesões corporais (fls. 13/14). Por fim, a alegação do réu de que agiu acobertado por excludente de antijuridicidade não vinga. Direito de educar deve ser exercido dentro dos limites da Lei, da moralidade e civilidade. As lesões causadas na criança, de apenas 09 anos, demonstram os excessos praticados pelo réu, sendo descabido o reconhecimento da excludente levantada.  Assim, provada a materialidade, a autoria, o dolo e a natureza das lesões, a condenação é medida que se impõe.  Passo a dosar a pena:  Para a vítima J.C.D.N.:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, atento que o réu possui antecedentes criminais pela prática de delito de posse de droga para uso próprio (proc. 0031585-45.2010, fl. 221).  Assim a pena-base é fixada 02 meses e 10 dias de detenção. Na segunda fase, em razão da reincidência pela prática de delitos de tráfico (proc. 0027780-60.2005, fls. 220) e ingresso de aparelho telefônico em estabelecimento prisional (proc. 0016819-50.2011.8.26.0576, fl. 220), a pena sofre acréscimo de um terço, restando fixada em 03 meses e 03 dias de detenção.  Na terceira fase, incide a causa de aumento prevista no parágrafo terceiro do artigo 136, do Código Penal, uma vez que a vítima era menor de quatorze anos. Assim, a pena sofre acréscimo de 1/3, acabando fixada em 04 meses e 04 dias de detenção.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece como tal fixada.  Observo que o réu praticou várias vezes o mesmo delito, contra a vítima J.C.D.N., pelas condições semelhantes de tempo, lugar, maneira de execução, devem os subsequentes serem havidos como continuação do primeiro, nos termos do artigo 71 do Código Penal. Assim, a pena de um dos delitos sofre acréscimo de 2/3, restando a pena fixada em 06 meses e 26 dias de detenção. Por fim, observo que o réu praticou os delitos de maus-tratos contra seus três filhos, J.V.D., J.C.D.N. e G.A.D., sendo certo que os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal, pois são delitos autônomos, contra vítimas diferentes, cuja penalização não guarda relação de prejudicialidade. Assim, as penas serão somadas, totalizando 01 ano, 06 meses e 18 dias de detenção.  Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que se trata de crime praticado com violência à pessoa, o que torna inviável a substituição, nos termos do artigo 44 do Código Penal, sem olvidar que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente.  Em razão da reincidência, também inviável a concessão do sursis, nos termos do artigo 77, CP.  O regime inicial será o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, diante da reincidência. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOÃO CARLOS DADALTE JUNIOR como incurso no artigo 136, §3°, do Código Penal, às penas de 01 ano, 06 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade.  Condeno o réu nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital da MM. Juíza.  Em seguida,  pelo Defensor foi  manifestado interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei.  A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Intime-se o réu da sentença.  Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." .  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria Ines Bolzani, escrevente, digitei e subscrevi.