0017034-08.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... materialidade delitiva, do crime de roubo majorado, está bem confirmada, 
sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), do Boletim de Ocorrência
(fls. 22-24), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19), bem como pela prova oral 
colhida em juízo.
A autoria também está regularmente comprovada nos autos.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Suzana Midori Fuzivara ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017034-08.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017034-08.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 25851-1099/2017 - INQ 
DO RIO DE JANEIRO, 300/2018 - DECAP - Departamento De Polícia Judiciária Da 
Capital, 136/2018 - 17º Distrito Policial - Ipiranga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEVERTON VASQUEZ FONSECA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

HEVERTON VASQUEZ FONSECA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso IV, do Código Penal, porque, segundo a inicial 
acusatória, no dia 24 de novembro de 2017, por volta das 09h14min, na Rua dos 
Ituanos, nº 153, bairro Ipiranga, nesta capital, subtraiu para si, mediante 
violência física e grave ameaça exercida com emprego de faca, 01 bolsa, 01 carteira
contendo em seu interior documentos pessoais, cartões bancários e Carteira Nacional
de Habilitação, 01 aparelho celular da marca Sony, 01 Notebook da marca Apple, bem 
como o veículo Fiat/Uno Mille Way, de placas EQH4090/SP, todos itens pertencente à 

vítima Suzana Midori Fuzivara Iizuka.
Narra a denúncia que o acusado surpreendeu a vítima que estava no interior de seu 
veículo e anunciou o assalto. Em seguida, agindo de forma extremamente violenta, o 
acusado arrancou a vítima do automóvel, aplicando-lhe socos e pontapés. Não 
bastasse, lesionou o supercílio esquerdo de Suzana e lhe aplicou uma facada na mão 
direita. A seguir, embarcou no veículo da vítima e empreendeu fuga, levando consigo
os itens supracitados.
Consta na denúncia que, no dia 26 de novembro de 2017, por volta de  01h50min, 
policiais militares, lotados na DGP/Barreira Fiscal de Itatiaia-Rio de Janeiro, 
durante operação de rotina, abordaram o acusado na condução do veículo Fiat Uno, de
placas EQH4090/SP e, após consulta ao sistema SINESP, descobriram que o veículo era
produto de roubo, praticado no estado de São Paulo, capital, tendo como vítima 
Suzana Midori Fuzivara Iizuka (B.O. - fls. 13-14).
De acordo com a denúncia, em vistoria realizada no interior do veículo, os 
policiais encontraram dois celulares, sendo um deles o aparelho subtraído da vítima
e um canivete (fls. 11), além de 03 papelotes contendo um pó branco.
É da inicial, ainda, que, questionado, HEVERTON confessou o roubo do automóvel, do 
celular e dos demais pertences da vítima. Informou ainda que, depois do assalto 
jogou os documentos da vítima no Rio Tietê.
O acusado foi preso em flagrante delito na comarca de Itatiaia-RJ no dia 26 de 
novembro de 2017, ocasião em que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva
(fls. 36-45), mas, ainda em sede policial, no dia 14 de dezembro de 2018, houve o 
relaxamento da prisão preventiva e a consequente soltura do acusado.
A denúncia foi recebida na data de 05 de fevereiro de 2019, conforme fls. 228.
Após regular citação do acusado (fls. 282), a Defensoria Pública apresentou 
resposta à acusação, às fls. 288.
Durante a instrução processual, foi colhido o relato da vítima Suzana Midori 
Fuzivara Iizuka e dos Policiais Militares Luis Carlos da Silva Pereira de França, 
Evaldo Nascimento Arruda e Luiz Alberto Romão Gomes. 
Embora tenha sido devidamente intimado, o acusado não compareceu à audiência de 
instrução, fls. 493-494, o que determinou o decreto de revelia.
Encerrada a instrução processual, seguiram-se os memoriais finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia. Sustentou estar devidamente comprovados a autoria e materialidade do 
roubo consumado. Pediu a fixação da pena, na primeira fase, acima do mínimo legal, 
diante das circunstâncias do cometimento do crime, qual seja, uso de arma branca, e
do fato dele ter sido cometido em data diversa à possibilidade da aplicação da 
majorante na terceira fase (Lei nº 13.654/2018, que revogou o inciso I, do § 2º, do
artigo 157 do Código Penal). Postulou, ainda, o reconhecimento causa de aumento 
articulada na denúncia, visto que o réu transportou o veículo roubado ao Estado do 
Rio de Janeiro. Por último, pediu a fixação do regime mais rigoroso para início de 
cumprimento da pena.
A Defensoria Pública, de seu lado, requereu absolvição do acusado, com fundamento 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteia 
a fixação da pena-base do acusado no mínimo legal. Ressalta a revogação existente, 
à época, no “Art. 4º Revoga-se o inciso I do § 2º do art. 157 do Decreto-Lei nº 
2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), no que tange ao  emprego de arma 
branca, haja vista ter ocorrido a abolitio criminis dessa conduta. Pede também, o 
aumento de pena na fração mínima em face da circunstância agravante da 
reincidência, e a fixação do regime inicial semiaberto, tendo em vista o disposto 
no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que determina o cômputo do tempo 
de custódia cautelar para fins de determinação do regime inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade. Por último, requer a concessão do direito de recorrer 
em liberdade.
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Da atenta análise do processado, verifica-se a procedência do pedido inicial, 
formulado pelo Ministério Público na denúncia, sendo de rigor a condenação do 

acusado, porquanto esteja devidamente comprovada a materialidade delitiva e 
autoria.
De efeito, a materialidade delitiva, do crime de roubo majorado, está bem 
confirmada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 03), do Boletim 
de Ocorrência (fls. 22-24), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19), bem como 
pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também está regularmente comprovada nos autos.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Suzana Midori Fuzivara Iizuka narrou, em síntese, 
que foi vitima do assalto destes autos. Como de costume, estava chegando ao seu 
trabalho e estacionando em uma das ruas próximas ao seu trabalho. Parou o carro e 
desembarcou. Foi pegar suas coisas e foi surpreendida por uma pessoa com uma faca. 
Reagiu, começou a gritar. Foi colocada para dentro do carro, mas não parava de 
gritar. Seu carro era um Fiat Uno. Estava dentro do carro e pensava que tinha que 
fugir. Ficou gritando e em certo momento conseguiu sair do carro. Estava ferida 
quando conseguiu sair do carro. O acusado estava com uma faca e ele a agrediu. Foi 
atingida no tendão do polegar. Também, o lado esquerdo de seu rosto ficou 
machucado. No momento da abordagem, o acusado mostrou a faca e determinou que 
entrasse no carro. Ele levou seu automóvel, sua mochila, contendo seu notebook, 
além de carteira, bolsa, documentos etc. Registrou ocorrência no mesmo dia. Foi 
socorrida e os policiais apresentaram a ocorrência no distrito policial enquanto 
recebia cuidados médicos. Posteriormente, seu carro foi recuperado, mas celular, 
notebook e documentos não. Seu cunhado foi até o Rio de Janeiro quando o carro foi 
encontrado, a fim de buscar o veículo. Seu aparelho celular era da Sony. Recebeu a 
informação de que seu carro estava sendo levado pelo acusado para o Estado do Rio 
de Janeiro.
O Policial Militar Luis Carlos da Silva Pereira de França, ao prestar depoimento, 
relatou que no dia dos fatos estava à frente da equipe policial. Efetuou a 
abordagem, juntamente com o subtenente Evaldo. Estava próximo das duas horas da 
manhã e o carro abordado ingressou no posto. Decidiram realizar abordagem. O 
motorista desceu do carro, de modo educado, respeitoso. Ele estava sozinho no 
carro. Fizeram revista pessoal e nada foi encontrado. Havia uma denúncia de que 
passaria um caminhão Scania roubado e estavam atentos à caminhões com essas 
características. Quando puxou a pesquisa da placa do automóvel, constou como 
roubado. Indagaram o acusado sobre este fato e ele entrou em contradição e acabou 
confirmando que havia roubado o carro em São aulo e seguia para o Rio. Prenderam o 
acusado. Não se recorda se o celular da vítima estava com ele. O acusado confirmou 
que havia roubado o carro.
Ouvido também, o Policial Militar Evaldo Nascimento Arruda participou da detenção 
do acusado. Estavam na barreira fiscal e o abordaram. Ao ser abordado, o acusado 
estava muito tranquilo. Checaram o veículo e constava como roubado. Ele portava um 
canivete. Além do carro, não se lembra se localizaram outros pertences da vítima. O
acusado confirmou ter roubado o carro da vítima. Não teve contato com a vítima.
Luiz Alberto Romão Gomes, também Policial Militar, afirmou se recordar vagamente 
dos fatos, por fazer muito tempo. Foi, então, esclarecido sobre os fatos, sobre o 
que teria ocorrido, e, ao que se recorda, apenas conduziu a ocorrência para a 
Delegacia de Polícia. Sequer a levou ao hospital.
Diante dos relatos da vítima e dos policiais militares, não subsiste dúvida acerca 
da autoria do crime, praticado pelo acusado.
Verifique-se que ele foi detido na posse do carro, por policiais militares, em 
ocasião na qual confirmou a prática deste crime. Estava em rodovia, atravessando a 
divisa dos Estados de São Paulo e do Rio de Janeiro, em sentido daquela unidade da 
federação.
De outro lado, a vítima narrou o momento do roubo, noticiando que ele portava uma 
faca, com a qual, inclusive, chegou a feri-la.
Destaque-se ser de todo rigor seja creditada veracidade à versão fornecida pela 
vítima, que procurou narrar os fatos com detalhes, tratando-se de pessoa 
desinteressada, que nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.
Verifique-se os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua 
Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 

Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa não apresentou 
nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, anote-se posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" 
(RT 616/286-7). 
A majorante de se tratar de furto de veículo automotor transportado para outro 
Estado, prevista no inciso IV, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, extrai-se 
claramente da prova oral colhida, sendo fora de dúvida que o carro foi parado pela 
Polícia Militar do Estado do Rio de Janeiro, já naquele Estado, na rodovia que une 
as duas unidades federativas.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo agora a aplicação da 
pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código 
Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, 
verifico na primeira fase que, para além da condenação penal transitada em julgado 
nos autos do processo nº 0007191-78.2016.8.26.0635, que será observada na segunda 
fase, para fins de afirmação da reincidência, o acusado, ao tempo dos fatos, já 
estava condenado por sentença transitada em julgado em outros autos processuais, os
autos nº 0058260-13.2012.8.26.0564, a atestar seus maus antecedentes (fls. 274-
276).
Os maus antecedentes determinam a imposição de resposta mais severa ao acusado.
Ademais, o acusado praticou o delito se valendo de arma branca, a agravar e tornar 
mais reprovável a conduta do agente, exigindo, pela circunstância de facilitar o 
crime e provocar maior temor na vítima e, ainda, maiores riscos.
Por todos esses motivos, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, em 5 (cinco) 
anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, incide a agravante da reincidência, 
porquanto, conforme certidão de fls. 274-276, ao tempo dos fatos, o acusado já 
estivesse condenado, com trânsito em julgado, nos autos do processo nº 0007191-
78.2016.8.26.0635, que tramitou perante a 1ª Vara Criminal Central da Capital, a 
importar no incremento da pena em mais uma sexta parte, alcançando 5 (cinco) anos e
10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Por último, em terceira fase, majora-se a pena em uma terça parte, diante da causa 
de aumento da pena definida no artigo 157, § 2º, inciso IV, do Código Penal, a 
culminar na pena final de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão
e 18 (dezoito) dias-multa.
Ausente indicativo de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica 
estabelecido no valor mínimo legal.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, o acusado iniciará o cumprimento de
sua pena no regime fechado (artigo 33, § 2º e § 3º do Código Penal).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória da 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado HEVERTON VASQUEZ FONSECA, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso IV, do Código 

Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 (nove) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento
de 18 (dezoito) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça a pessoa, bem como considerando a pena aplicada, fatos 
impeditivos da concessão do benefício, além do montante da pena fixada. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo solto, fica facultada a 
possibilidade de recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

