0017480-56.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE OLIVEIRA QUINELATO e outro



CONCLUSÃO/-
Aos 03 de fevereiro de 2016, faço conclusos estes autos a Excelentíssima Senhora Doutora MARIANA SILVA RODRIGUES DIAS, Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar da Comarca de Santo André. Eu_______(Escr.) digitei e providenciei a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017480-56.2015.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017480-56.2015.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE OLIVEIRA QUINELATO e outro



CONCLUSÃO/-
Aos 03 de fevereiro de 2016, faço conclusos estes autos a Excelentíssima Senhora Doutora MARIANA SILVA RODRIGUES DIAS, Meritíssima Juíza de Direito Auxiliar da Comarca de Santo André. Eu_______(Escr.) digitei e providenciei a impressão.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Silva Rodrigues Dias








Vistos.
Trata-se de Ação Penal em que PATRICK DE OLIVEIRA QUINELATO e DIEGO ROGÉRIO SILVA DE MORAES foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque no dia 23 de agosto de 2015, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Avenida São Paulo, cidade São Jorge, nesta cidade e Comarca de Santo André, agindo em concurso de pessoas e unidade de propósito, subtraíram para si, mediante violência e grave ameaça, uma sacola contendo maquiagens pertencente à vítima E.A. de L., e um aparelho celular Samsung Galaxy, avaliado em R$ 2.500,00, pertencente à vítima L.A da S.
A denúncia foi oferecida em 01 de setembro de 2015 (fls. 01-i/02-i) e recebida no dia 02 de setembro de 2015 (fls. 48). 
Os réus foram citados (fls. 72/75) e apresentam resposta escrita (fls. 78/83 e 89/90). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 93). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa. Ao final, os réus foram devidamente interrogados.
Em alegações orais (fls. 109/110), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva e a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Por outro lado, a Defesa do réu Diego requereu a absolvição por falta de provas e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal e a concessão do direito de apelar em liberdade. A Defesa do réu Patrick requereu a absolvição por falta de provas e, em tese subsidiária, a desclassificação para a modalidade tentada, a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação de regime diverso do fechado. 


É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/17), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e, ainda, pelo relatório de investigação de fls. 44/46 e pela prova oral colhida nos autos. 
De igual forma, a autoria do crime é inconteste. 
A vítima E.A. de L. (fls. 112/116) narrou que, caminhava pela rua com L.A. da S., quando dois indivíduos anunciaram o assalto e exigiram seus celulares. Um dos réus derrubou a vítima L.A. da S. para pegar seu celular, enquanto o outro arrancou sua sacola. L.A. da S. imediatamente perseguiu um dos réus que se desfez da sacola roubada, porém não conseguiu alcançá-los. Após, acompanhados de policiais civis, encontraram os autores do crime, mas eles já haviam trocado de roupa e não portavam mais o celular. Informa, ainda, que os réus ameaçaram atirar, mas na verdade estavam desarmados. Reconheceu os réus como os autores do crime no momento em que os policiais civis os encontraram na rua, novamente na delegacia, em sede policial, e, agora, em juízo. 
A vítima L.A. da S. (fls. 117/120) reiterou todas as informações prestadas pela vítima E.A. de L. Afirma que não teve nenhuma dúvida em fazer o reconhecimento dos réus na delegacia, pois marcou bem as caraterísticas dos rostos de ambos – um rapaz branco de olhos claros e outro moreno de nariz grande. Por fim, também reconheceu os réus em juízo.
 A testemunha de acusação Janaina Samara Pacheco (fls. 121/123), Policial Civil, informou que realizou patrulhamento em companhia das vítimas até encontrar os réus próximos ao local dos fatos. Após a abordagem, as vítimas afirmaram categoricamente que aqueles indivíduos haviam cometido o crime. 
Thiago Generalli, testemunha de defesa, informou que viu dois indivíduos descendo de um veículo Pálio branco e, logo após, um casal correndo atrás de dois homens. Não soube reconhecer se as duas pessoas que estavam correndo era, de fato, os réus.
As declarações das vítimas são firmes e coesas no sentido de que foram os acusados os autores do delito de roubo cometido contra elas. Soma-se a isso o reconhecimento dos réus no momento da abordagem policial, na fase policial e em Juízo, bem como os depoimentos das testemunhas.
Em delitos desta natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, mormente quando corroborada pelo depoimento das testemunhas. Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Roubo circunstanciado Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio da prova oral Irrelevância quanto à ausência de exame pericial da arma Circunstância de natureza objetiva Causa de aumento que se comunica entre todos os partícipes Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma. Em tais situações, a prova oral supre eventual ausência de laudo pericial e é suficiente param comprovar que a prática dos fatos deu-se em coautoria. Observe-se que, mesmo que a arma de fogo tenha sido utilizada na ação por apenas um dos comparsas, tal circunstância acaba, desde que reste evidenciado o liame subjetivo entre os agentes, se comunicando entre todos eles, dada sua natureza objetiva, pouco importando qual tenha sido a tarefa destinada a cada um deles na execução do evento criminoso.(...)” (Apelação nº 0009-14.2012.8.26.075 ? Santos ? 8ª Câmara de Direito Criminal ? Relator: Desembargador Grassi Neto ? Data do julgamento: 23/10/2014) (grifos nossos) 

Assim, ante as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas, não há dúvidas acerca da participação dos acusados na empreitada criminosa.
Deste modo e tendo em vista a existência de provas seguras, em que pesem os argumentos da Defesa, imperiosa a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. 
Dito isso, passo a dosimetria da reprimenda. 

1) Do réu Patrick De Oliveira Quinelato:

1.1) Do crime de roubo praticado contra a vítima E.A. de L.: 
Analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu possui bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado. O motivo e as consequências do crime são as normais do tipo. No mais, o comportamento das vítimas em nada influenciou para o cometimento do delito. 
Deste modo, mantenho a pena-base mínimo legal e o faço para fixá-la em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal), vez que o réu contava com menos de 21 anos quando da prática do delito. Entretanto, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, consoante dispõe a Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual veda a diminuição da pena abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria.
Na terceira fase, há uma causa de aumento, qual seja, o concurso de duas ou mais pessoas – artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

1.2) Do crime de roubo praticado contra a vítima L.A. da S.:
Adoto as mesmas circunstâncias judiciais acima e o faço para fixar a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal), vez que o réu contava com menos de 21 anos quando da prática do delito. Entretanto, mantenho a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, consoante dispõe a Súmula 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual veda a diminuição da pena abaixo do mínimo legal nesta fase da dosimetria.
Na terceira fase, há uma causa de aumento, qual seja, o concurso de duas ou mais pessoas – artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Considerando que, mediante uma única ação, o acusado atingiu patrimônios distintos e disto tinha plena consciência, resta configurado o concurso formal crimes. Assim, tendo em vista a existência de duas vítimas, conforme apontado na denúncia, aumento de 1/6 a pena a pena de um dos crimes, porque idênticas, totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo. 
Tendo em vista a gravidade concreta do delito e o montante de pena, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do que dispõe a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, vez que não há nos autos informações mínimas para a análise objetiva da situação carcerária do réu, bem como para a averiguação dos aspectos subjetivos, o que também é requisito para a detração. 
No mais, o fato do delito ter sido praticado com violência à pessoa (roubo) impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, desatendidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal. 
Por fim, ainda diante do quantum da pena, não há falar-se em suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos do artigo 77, do Código Penal. 

2) Do réu Diego Rogério Silva de Moraes:
2.1) Do crime de roubo praticado contra a vítima E.A. de L.: 
Analisando as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu possui bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do acusado. O motivo e as consequências do crime são as normais do tipo. No mais, o comportamento das vítimas em nada influenciou para o cometimento do delito. Deste modo, mantenho a pena-base mínimo legal e o faço para fixá-la em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, há uma causa de aumento, qual seja, o concurso de duas ou mais pessoas – artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

2.2) Do crime de roubo praticado contra a vítima L.A. da S.:
Adoto as mesmas circunstâncias judiciais acima e o faço para fixar a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, há uma causa de aumento, qual seja, o concurso de duas ou mais pessoas - artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Assim, fixo a pena final, corporal e pecuniária, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Considerando que, mediante uma única ação, o acusado atingiu patrimônios distintos e disto tinha plena consciência, resta configurado o concurso formal crimes. Assim, tendo em vista a existência de duas vítimas, conforme apontado na denúncia, aumento de 1/6 a pena a pena de um dos crimes, porque idênticas, totalizando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há notícias da condição econômica do réu. Sendo assim, o valor unitário dos dias-multa deve ser fixado no mínimo de 1/30 do salário mínimo. 
Tendo em vista a gravidade concreta do delito e o montante de pena, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do que dispõe a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal. Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, vez que não há nos autos informações mínimas para a análise objetiva da situação carcerária do réu, bem como para a averiguação dos aspectos subjetivos, o que também é requisito para a detração. 
No mais, o fato do delito ter sido praticado com violência à pessoa (roubo) impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, desatendidos os requisitos do artigo 44, do Código Penal. 
Por fim, ainda diante do quantum da pena, não há falar-se em suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos do artigo 77, do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar os réus PATRICK DE OLIVEIRA QUINELATO e DIEGO ROGÉRIO SILVA DE MORAES como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Mantenho a prisão preventiva anteriormente decretada, diante da permanência dos requisitos da custódia cautelar e da inadequação e impossibilidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão (artigo 319, do Código de Processo Penal). Recomende-se, portanto, a manutenção dos acusados no estabelecimento prisional onde se encontra. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Lance-se o nome dos réus no rol de culpados; 
2) Notifiquem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal; 
3) Expeça-se guia de recolhimento dos réus para a execução da pena; 
4) Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal;
5) Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo; 
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, com a redação da Lei 11.690/09, comunique-se à vítima acerca do teor desta sentença. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais. Ressalte-se que a impossibilidade de arcar com elas por insuficiência financeira poderá apenas ser feita oportunamente em sede de execução. 
Observadas estas formalidades, ao arquivo. 
P.R.I.C.
Santo André, 04 de fevereiro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA