0017160-87.2016.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/04/2019
... A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/07 e 15/17, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08/09 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Ouvido somente em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que, no dia do roubo, estava na favela do Parque dos Sabiás, na casa de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0017160-87.2016.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017160-87.2016.8.26.0451
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 762/2016 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA DE PIRACICABA - SP
Réu:
MISAEL ALVES LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.

MISAEL ALVES LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90.
Consta da denúncia que, no dia 02 de setembro de 2016, por volta das 15h10, na empresa “Sazan Andaimes”, situada na Rua João Ramalho, n. 55, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, o réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com os adolescentes Igor Rodrigo Moura Santos, João Vitor Correa da Silva e Carlos Alberto de Oliveira Filho, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a aquantia de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) que estava em uma gaveta, um cofre contendo documentos, a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) em espécie e uma caminhonete GM/S10 Deluxe, cor branca, placas BKR – 8181, Piracicaba/SP, pertencentes à sobredita empresa vítima, representada por Douglas de Moraes, bem como um aparelho celular pertencente à vítima Alexandre Donizete Severino.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção de Igor Rodrigo Moura Santos, João Vitor Correa da Silva e Carlos Alberto de Oliveira Filho, menores de dezoito anos à época dos fatos, com eles praticando a infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que o adolescente João Vitor, que era funcionário da “Sazan Andaimes”, observou que havia um cofre no escritório da empresa e resolveu subtrai-lo. Para tanto, informou esse fato ao acusado e ao adolescente Igor, bem como que a empresa vítima faria o pagamento dos funcionários no dia 02/09/2017 e que provavelmente haveria bastante dinheiro naquele cofre. No dia dos fatos, na companhia do adolescente Igor, o acusado ingressou na empresa retro descrita e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o roubo, subjugando as vítimas Vanderlei Aparecido Prado Bento, Douglas de Moraes e Alexandre Donizete Severino. Em seguida, o réu e Igor subtraíram o valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais) que estava dentro de uma gaveta localizada no escritório da empresa e o celular da vítima Alexandre. Ato contínuo, o acusado e o adolescente infrator determinaram que as vítimas Douglas e Vanderlei colocassem o cofre na caminhonete e evadiram-se do local nesse veículo. Ocorre que, no dia 04 de setembro de 2016, às 15h26min, policiais militares receberam informações dando conta de que o cofre subtraído estaria na residência de um dos participantes do roubo, localizada na Rua Professor Mariano da Costa, nº 68, bairro Jaraguá, neste município. Com o escopo de apurar a veracidade da denúncia, os milicianos se deslocaram até o local indicado, onde apreenderam o cofre na posse do adolescente Carlos Alberto, o qual receberia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) para ocultá-lo. MISAEL e Igor foram reconhecidos pelas vítimas Vanderlei e Douglas, sem sombra de dúvidas como sendo os roubadores. 
Recebida a denúncia em 11.09.2017 (fls. 83), o réu foi citado (fls. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 100/101). Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 108/109).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e três testemunhas arroladas na denúncia, seguindo-se o interrogatório do réu.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A materialidade do delito de roubo ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 05/07 e 15/17, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 08/09 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Ouvido somente em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que, no dia do roubo, estava na favela do Parque dos Sabiás, na casa de uma menina que se chamava Priscila, com quem estava se relacionando. Afirmou que, quando recebeu a intimação sobre o processo, não entendeu nada. Disse que não conhecia os adolescentes Carlos, João Vitor e Igor.
A negativa do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida.
A vítima Douglas relatou que estava em seu local de trabalho, tomando um café na cozinha, quando foi abordado por um indivíduo, que o puxou e o levou para o escritório, onde estavam Alexandre e Vanderlei, juntamente com outro agente. Asseverou que um dos agentes estava armado e eles diziam que queriam dinheiro e as chaves da caminhonete. Afirmou que parte do dinheiro estava em seu poder, tendo os agentes se apoderado dela, e a outra parte, no cofre, mas não sabia o segredo, razão pela qual os agentes determinaram que carregassem o cofre até a caminhonete. Depois, trancaram-nos no escritório e fugiram. Declarou que tinha uma chave reserva e, logo depois, saiu do local e, com seu veículo, andou pelas imediações para ver se encontrava a caminhonete. Disse que um conhecido lhe falou que tinha visto o veículo no bairro Jaraguá. Então, informou o fato à polícia e foram até o local, onde localizaram a caminhonete, mas o cofre não estava mais lá. Atestou que, um tempo depois, uma funcionária falou que, na rua onde foi encontrada a caminhonete, um indivíduo guardava coisas roubadas e ouviu comentários de que ele tinha um cofre. Declarou que foi até o local com investigadores e o cofre realmente foi encontrado, sendo preso o receptador. Afirmou que, na Delegacia, os policiais conversaram com o receptador e, após, mostraram-lhe foto de um indivíduo, que não reconheceu. Na sequência, os policiais falaram que iriam mostrar foto do comparsa desse indivíduo, tendo, então, reconhecido esse segundo indivíduo como sendo João Vitor, que havia trabalhado na empresa. Disse que os investigadores falaram que não era para ele alertar João Vitor e, alguns dias depois, os policiais o prenderam, tendo ele delatado os indivíduos que praticaram o roubo a mando dele. Afirmou que, na sequência, viu fotos desses dois indivíduos e os reconheceu como sendo os autores do crime. Por fim, reconheceu o réu presente em audiência como sendo um desses indivíduos.
A vítima Alexandre relatou que estava nos fundos da empresa, trabalhando na oficina, quando foi abordado por um indivíduo armado, que o mandou ir para o escritório, na parte da frente da empresa. Disse que foi até o escritório da empresa e o indivíduo falava que sabia que tinha dinheiro e que queria o cofre. Afirmou que havia um outro assaltante, que não portava arma, e, no local, lhe disseram para deitar no chão. Então, permaneceu deitado, com um funcionário, o Vanderlei, enquanto o agente conversava com Douglas, que é filho do dono. Atestou que, a todo momento, os agentes diziam que iriam matar alguém se não pegassem o dinheiro. Asseverou que Douglas não sabia o segredo do cofre e carregaram-no até a caminhonete. Após, foram trancados no banheiro e os agentes fugiram com a caminhonete, levando o cofre. Informou que não foi chamado para fazer reconhecimento e que não conseguiu observar as características dos agentes, pois ficou deitado e quem mais conversou com eles foi Douglas. Aduziu que foi informado de que um rapaz que tinha trabalhado na empresa havia passado as informações para os agentes.
A vítima Vanderlei relatou que estava nos fundos da empresa, montando andaimes, quando chegaram dois indivíduos. Disse que, a princípio, pensou que fossem alugar andaimes, mas eles logo anunciaram o assalto, exibindo uma arma e falando “vem para o escritório”. Declarou que eles o mandaram abaixar a cabeça e o levaram para o escritório, onde já estavam abordados o filho e o cunhado do patrão. Asseverou que permaneceu deitado no chão, enquanto os agentes vasculhavam tudo. Disse que o filho do patrão conversou com os agentes, posto que lhe perguntavam a todo momento onde estavam as coisas, e até ajudou a colocar o cofre na caminhonete. Atestou que, além do cofre e da caminhonete, foi subtraído dinheiro da empresa. Afirmou que não teve condições de reconhecer os agentes, mas viu o porte físico deles. Por fim, declarou que o réu presente em audiência tinha o mesmo porte físico do agente que portava a arma, mas não tinha como afirmar se ele era um dos agentes. 
O policial Gustavo relatou que o proprietário de uma empresa fez contato com a companhia, noticiando que, em data anterior, a empresa foi roubada por indivíduos armados, que levaram, dentre outros objetos, um cofre, e ele tinha informação de onde estava. Afirmou que seguiram para o local informado, onde foram recebidos por um senhor, que era proprietário da casa e autorizou a entrada da equipe. Disse que, no porão, encontram o cofre aberto, diversos cheques e documentos da empresa. Atestou que, no local, estavam presentes um adolescente, filho do proprietário da casa, que admitiu ter participado do roubo, na posse de um simulacro de arma de fogo, mas a vítima não o reconheceu. Aduziu que havia também outras pessoas no local, não podendo dizer se o réu era uma delas. 
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Eudival.
João Vitor não foi localizado para ser ouvido em juízo. Na fase policial, afirmou que trabalhava na empresa Sazan Andaimes e observou que havia um cofre no escritório. Declarou que resolveu “fazer uma fita” e, pra tanto, contou para dois amigos moradores das proximidades de sua casa, cujos nomes não quis informar, e combinaram de roubar o cofre. Disse que, no dia 02, a empresa faria o pagamento dos funcionários em dinheiro e, provavelmente, havia bastante dinheiro no cofre. Então, combinaram que seus amigos entrariam naquele dia, armados, e renderiam os demais funcionários. Asseverou que, naquele dia, às 15h30, um dos comparsas lhe telefonou informando que o roubo tinha dado certo. Porém, dias depois ficou sabendo que policiais recuperaram o cofre que tinha sido roubado (fls. 28).
O então adolescente Carlos Alberto, ouvido na fase policial, afirmou que, no dia 03.09.16, estava em frente a sua casa quando passaram três indivíduos que conhece apenas de vista, sabendo informar somente o nome de João Vitor, e disseram que pagariam R$ 50,00 para que o cofre ficasse na sua residência até a noite, quando voltariam para buscar, o que não aconteceu. Disse que, no dia seguinte, policiais foram até sua residência e levaram o cofre para a Delegacia. Afirmou que não questionou a procedência do cofre, apenas aceitando o dinheiro que lhe foi oferecido e guardando o cofre, como solicitado (fls. 48).
Em juízo, disse que não estava em sua residência quando o cofre foi levado para lá e quem o recebeu foi seu pai, falecido há alguns meses. Aduziu que não conhecia o réu, nem os demais adolescentes mencionados no processo. 
Nesse contexto, é de rigor o decreto condenatório.
Ora, as vítimas narraram que foram abordadas por dois indivíduos, um deles armados, que subtraíram os bens descritos na denúncia, tendo uma delas, a que teve mais contato com os agentes, reconhecido o réu como sendo um dos autores do crime, e outra, afirmado que o réu tinha o mesmo porte físico de um deles. 

Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e as vítimas, não há razão para retirar a credibilidade de seus respectivos relatos, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Convém consignar que a vítima Douglas reconheceu fotograficamente o corréu Misael (cf. auto de fls. 24) e, em juízo, reconheceu-o pessoalmente. 
Nem se alegue a nulidade do reconhecimento realizado pela vítima, em face de eventual inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal.
Dispõe o artigo 226, II, do Código de Processo Penal: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”.

Assim a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes.

Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE, afirmando que “em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”( Código de Processo Penal Atlas 1997 p. 305).

Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça.

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida” (1 STJ HC 134776/RJ rel. Min. Og Fernandes j. 26/02/2013).

No caso dos autos, ademais, o reconhecimento extrajudicial foi confirmado em juízo, convalidando o ato extrajudicial, conforme jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.

“HABEAS-CORPUS. NULIDADES. Cerceamento de Defesa. PROVA. Reconhecimento fotográfico na fase inquisitória com observância do art. 226 CPP. Renovação dos atos probatórios na instrução judicial, sob o crivo do contraditório. Prova que não constitui único elemento na formação da convicção do juízo da condenação. Nulidade inexistente. ASSISTENCIA JUDICIÁRIA. Dispensa das testemunhas de defesa e da acusação na audiência de instrução. Ausência de defesa não caracterizada. Efetivo prejuízo não demonstrado (art. 563, CPC). Oportunidade de alegação, ja superada (arts. 564, IV, 571, II, 572 CPP). Ordem conhecida, mas indeferida” 14. 14 STF HC 69879 SP rel. PAULO BROSSARD j. 08.06.1993.

Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento da nulidade apontada.

Por outro lado, a versão apresentada pelo réu, no sentido de que, no momento dos fatos, estava na favela do Parque dos Sabiás, na casa de uma menina que se chamava Priscila, com quem estava se relacionando, não foi corroborada por qualquer elemento de prova, não podendo mesmo prosperar.

Importa notar que incumbia ao réu fazer prova de suas assertivas, nos termos do art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo suficiente a mera alegação defensiva. 

Prosseguindo, é de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.

E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.

A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.

Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).

Cabe anotar que, em razão das inúmeras ocorrências atendidas diariamente pelos policiais, é natural que haja pequenas divergências entre seus depoimentos, sobre circunstâncias secundárias, o que, aliás, confere ainda mais veracidade aos seus depoimentos, posto que, se tivessem qualquer intenção de prejudicar quem quer que fosse, apresentariam declarações idênticas. Logo, não tem a relevância pretendida pela combativa defesa o fato de um dos policiais ter afirmado que reconhecia o réu como sendo o sujeito apreendido juntamente com o cofre, até porque ficou evidente que o policial o confundiu com o adolescente Carlos Alberto e, de qualquer modo, o policial não presenciou o roubo e não teve contato com o réu após sua prática, não o fato influência no deslinde do feito.
Ficaram, outrossim, configuradas as causas de aumento descritas na denúncia, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo. 
                                            Observo que a ausência da apreensão da arma não impede o reconhecimento da qualificadora, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime.
Confira-se, a propósito, os seguintes julgados:
PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES.
I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante.
II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570).
ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento.
A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).

Anoto, ainda, que o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que não identificados os demais agentes, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora.
No tocante ao delito de corrupção de menores, meu posicionamento anterior era no sentido de que pressuposto para a caracterização do crime era a integridade moral da vítima, posto que não se pode corromper ou facilitar a corrupção de quem já está corrompido.
Ocorre que o C. STJ, julgando os feitos nºs 1.127.954/DF e 1.112.326/DF, representativos da controvérsia, firmou entendimento no sentido de que o delito de corrupção de menores é formal, prescindindo de prova quanto à efetiva corrupção do menor, eis que o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
A esse entendimento devo me curvar.
Com efeito, o fato de o menor eventualmente já ter praticado atos infracionais não afasta a corrupção praticada pelo maior, que, se não introduz o menor ao crime, nele o mantém, prejudicando qualquer possibilidade de recuperação social (cf. Apelação nº 0059142-04.2008.8.26.0050, Rel. Des Luis Soares de Mello, j. 04.12.12).
Não se pode olvidar que, hodiernamente, cada vez mais menores vem sendo recrutados para praticar crimes, constituindo verdadeiros escudos para prevenir os maiores de consequências, eis que, sujeitos apenas a medidas socioeducativas, os menores acabam praticando as condutas delitivas, enquanto os maiores apenas orientam e conduzem seus atos, ou mesmo assumindo responsabilidade no lugar dos maiores. Urge, pois, a reprovação dessa conduta.
Enfim, porque não restou dúvida de que o delito de roubo foi praticado na companhia de três adolescentes, o réu deve ser condenado também como incurso no art. 244-B, “caput”, da Lei 8.069/90.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fico a pena-base em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para cada um dos delitos de roubo e em um ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.

Na terceira fase de fixação da pena, consigno que o delito de roubo foi praticado diretamente por dois indivíduos, mediante uso de arma de fogo, sendo que eles ingressaram no local de trabalho das vítimas, reduzindo, assim, sua capacidade de resistência. Logo, justifica-se o aumento de 3/8, resultando em cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, até porque a incidência de três causas de aumento de pena é demonstração concreta de maior periculosidade dos agentes, devendo o aumento deve ser sempre maior que o acréscimo quando somente uma se faz presente. Sobre a questão, já decidiu o E. Tribunal de Justiça que se deve levar em conta o número de qualificadoras, em escala crescente que vai de 1/3 até 1/2 (1/3 se uma qualificadora, 3/8, se duas qualificadoras, 5/12, se três qualificadoras, 7/16, se quatro qualificadoras, 1/2 se cinco qualificadoras), para manter proporcionalidade com o grau de constrangimento sofrido pela vitima, uma vez que, maior o número de agravantes especiais, maior resultará o grau de censurabilidade da conduta do réu (cf. Apelação nº 993.08.037749-9 – Des. René Ricupero – J. 07.08.2008).

Não há outras causas de aumento, nem causas de diminuição da pena.

Prosseguindo, tem-se que os delitos de roubo e o delito de corrupção de menores foram praticados em concurso formal. Nesse sentido, aliás, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 2. Recurso improvido” (REsp 1094915/DF, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/04/2009).
Logo, aplico a pena de um dos delitos de roubo, posto que mais grave, aumentando-a de um quinto, totalizando seis anos, sete meses e seis dias de reclusão. 
Consigno que se justifica o aumento acima do mínimo porquanto foram três os delitos praticados: dois de roubo e um de corrupção de menores. 

Não é demais observar que se caracteriza o concurso formal se os crimes de roubo foram praticados dentro do mesmo contexto fático, mas contra vítimas diferentes (cf. TJSP - Ap. Civ. nº 239.365-3/4-00 - São Paulo - 1ª Câm. - Rel. Des. David Haddad - J. 27.04.98). 

As penas de multa incidem distinta e integralmente, nos termos do que dispõe o art. 72 do Código Penal, resultando vinte e seis dias-multa.

Por se tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, duplamente qualificado, pelo emprego de arma e concurso de agentes, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Porém, porque respondeu em liberdade ao processo, comparecendo a todos os seus atos, e porque não sobrevieram motivos a ensejar a decretação da custódia cautelar, poderá o réu apelar em liberdade.
3. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar MISAEL ALVES LIMA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, por duas vezes, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, à pena de seis anos, sete meses e seis dias de reclusão e vinte e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de recorrer em liberdade.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

Piracicaba, 11 de abril de 2019.

GISELA RUFFO
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA