0017812-23.2020.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... que exerciam a função de segurança no tráfico, conhecida como contenção. Eles informaram que naquela região há diversos pontos de tráfico e que exerciam a segurança em um local próximo conhecido como Caminho da Capela. Não sabe dizer a quem pertencia o carro. Explicou que sempre indagam se existe algo dentro do veículo antes de realizarem a busca veicular. Os acusados não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017812-23.2020.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017812-23.2020.8.26.0562 - Controle n.º 815/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLISON VINICIOS SANTOS MONTEIRO e MARCOS HENRIQUE CHAGAS MENDES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges



Vistos.



ALLISON VINICIOS SANTOS MONTEIRO e MARCOS HENRIQUE CHAGAS MENDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03, porque no dia 7 de dezembro de 2020, por volta das 21h, na Rua Manoel Neves dos Santos, neste município e comarca, portavam e transportavam duas armas de fogo com o número de identificação suprimido, quais sejam, revólveres da marca Rossi calibre 22 e 32, municiados com projéteis, agindo em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Diz a denúncia que os acusados levavam as armas dentro do veículo VW Polo, placa ENA5B93 de Praia Grande/SP, que estava estacionado. O automóvel chamou a atenção de policiais em patrulhamento que decidiram pela abordagem.
Narra, por fim, que os acusados esconderam uma das armas sob o tapete do passageiro. A outra foi colocada no interior do porta-luvas do veículo. Contudo, quando revistaram o automóvel, os policiais encontraram as duas armas (revólver marca Rossi calibre 22 no chão e o revólver marca Rossi calibre 32 no porta-luvas).
As armas de fogo estavam municiadas e com sinal de identificação suprimido (pp. 105/107).
Recebida a denúncia (pp. 108/109), foram os acusados citados pessoalmente (pp. 144 e 152). O Defensor apresentou as respostas de pp. 155/157 e 158/162, prosseguindo-se na persecução penal ante a ausência de causa de absolvição sumária (pp. 163/164).
Na instrução foram ouvidas três testemunhas, procedendo-se aos interrogatórios (pp. 248/249).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provadas a materialidade e a autoria do crime. Ademais, pugnou pela não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a elevação da pena-base do corréu Marcos em razão da personalidade do agente (gravação audiovisual, pp. 248/249).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, requereu a absolvição sustentando que os réus não sabiam que havia armas de fogo no interior do veículo. Ademais, alegou que os laudos periciais atestam que as impressões digitais deles não foram encontradas nos armamentos. Subsidiariamente, pretendeu a aplicação da pena no mínimo legal uma vez que se trata de réus primários. Por fim, pugnou pela fixação do regime inicial aberto (gravação audiovisual, pp. 248/249).
É breve o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de p. 10 e laudos de pp. 132/136 e 138/142.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando preso em flagrante delito, o corréu Allison disse que saiu com o carro de sua esposa, recentemente comprado. Foi com seu amigo Marcos Henrique lanchar e fumar maconha. Na Rua Afonso Schmidt foram abordados por uma viatura policial do BAEP. Os policiais não gostaram porque ambos estavam com odor de maconha e passaram a exigir nomes, droga, arma e dinheiro. Eles queriam algo para não forjarem um flagrante em ambos, tudo isso no local da abordagem, tanto que não sabia o motivo de ter sido trazido ao distrito policial. Referiu que seu amigo possui antecedentes criminais e, em razão disso, "passaram às exigências". Não soube dizer quais eram os dois policiais que fizeram tais exigências. Contou que estava levando seu amigo para casa. Acredita que os policiais pensaram que era alguém do tráfico. Havia R$ 500,00 em seu veículo. Afirmou que não houve agressão, maus tratos ou ofensas por parte dos policiais militares (p. 11).
Em juízo, declarou que a acusação é falsa. Disse que, no final da tarde daquele dia, saiu com o corréu para lanchar e foi conduzindo seu carro. Comeram lanche no McDonald's em São Vicente e retornavam à padaria do Ponto Finale, local onde costumam se encontrar. Foram abordados por uma viatura do BAEP pelos arredores do Dale Coutinho. Estavam apenas ele e Marcos no carro. Os policiais iniciaram a abordagem e sentiram odor da maconha que ambos haviam fumado no veículo. Determinaram que desembarcassem do automóvel e efetuaram a revista, nada encontrando no carro. Todavia, os policiais afirmaram que havia duas armas no carro. Não avistou em nenhum momento as referidas armas. Expôs que não permaneceu o dia todo com o carro, pois o alugou para um indivíduo chamado Tião, o qual pagou R$ 100,00 para fazer uma corrida com o veículo. Entregou o carro antes das 12h00min e Tião o devolveu na padaria às 18h30min. Tião alugou o automóvel porque fazia corridas particulares, mas não possuía carro próprio. Foi a única vez que emprestou o veículo. Não soube dizer quantos quilômetros foram percorridos, porém o combustível do carro havia sido abastecido. Após sair da delegacia descobriu que as armas pertenciam a Tião. Esclareceu que a abordagem dos policiais passou a ser "mais forte" em razão do odor de maconha que vinha do carro. Após encontrarem as armas, os policiais falaram que ambos eram do tráfico e lhes pediram dinheiro. Como não tinham dinheiro, acabaram sendo levados à delegacia. Até então não sabia que havia armas no interior do veículo, fato que descobriu somente no distrito policial. Assim, pensou que os policiais haviam "forjado o flagrante". Todavia, após sair da prisão no dia seguinte, soube que as armas eram de Tião porque pessoas do bairro vieram contar que esse não era pessoa de boa índole e que as armas eram dele. Não mais encontrou Tião e nem voltou ao local por medo. Declarou que nunca foi preso ou processado. Reside na Areia Branca e o corréu mora no Dale Coutinho, bairro Jardim Castelo. Trabalha com movimentação de carga na DW Log, no Porto de Santos, mas atualmente está afastado pelo INSS, pois sofreu um acidente de motocicleta em 2018, fraturando a coluna e outras partes do corpo, o que resultou em dificuldade de locomoção. Recebe R$ 1.100,00 de auxílio. Comprou o carro em um anúncio que viu na OLX, em Praia Grande. O carro estava em processo de transferência e somente conseguiu passar a propriedade para o nome de sua esposa quando foram vender o automotor para outra pessoa. Possui dois filhos que moram com sua ex-esposa. Atualmente mora com sua mãe. Acrescentou que os policiais pediram dinheiro e que R$ 500,00 que estavam no console do carro sumiu do veículo naquele dia (gravação audiovisual, pp. 248/249).
Quando preso em flagrante delito, o corréu Marcos disse que saiu para fumar maconha com seu amigo Allison, o qual estava com o veículo da esposa e que havia sido recentemente comprado. Após, pretendiam lanchar, mas foram abordados na Rua Afonso Schmidt por uma viatura do BAEP. Os dois policiais que os abordaram sentiram o cheiro da droga e, em pesquisa, viram que ostentava passagens criminais. Os policiais passaram a pedir droga, arma ou nome de algum traficante local. Eles pediram dinheiro para não "forjarem ambos" e, como não tinham, foram trazidos ao distrito policial. Afirmou que não sabiam porque tinham sido levados à distrital. Não soube dizer quais policiais os abordaram. Referiu que não sofreram agressões ou maus tratos, mas foram ameaçados de serem "forjados" (p. 12).
Em juízo, contou que estavam no açougue da padaria do Ponto Finale tomando refrigerante. Combinaram de ir com o carro de Alisson ao drive thru do McDonald's em São Vicente. Voltaram fumando maconha e encontraram a viatura do BAEP quando estavam no Dale Coutinho. Ao serem abordados, os policiais pediram que abaixassem os vidros do veículo, de forma que sentiram o odor da maconha. Os policiais perguntaram se tinham antecedentes criminais e respondeu afirmativamente. Após, mandaram que desembarcassem do carro e começaram a revista. Um policial perguntou se estavam devendo ou se possuíam algo, e respondeu que não. Os policiais disseram que foram encontrados dois revólveres. Todavia, não viu armas e não foi informado onde foram encontradas. No distrito policial perguntou se iria embora e a delegada respondeu que ambos seriam processados por porte ilegal de armas. Acredita que foram abordados por causa de seus antecedentes criminais. Não recebeu explicação sobre as armas em nenhum momento. Encontrou Allison às 18h30min na padaria, local em que tomaram refrigerante. Em seguida, foram ao McDonald's, em São Vicente. Seu amigo já estava com o carro quando se reuniram. Viu que ele conversou com um homem cujo nome não sabe informar. Na delegacia, o corréu contou que havia alugado o carro para aquele homem fazer algumas corridas. Não apurou de onde surgiram as armas. Afastou-se do corréu por alguns dias, pois pensou que ele poderia saber dos armamentos. Disse que o corréu não tem envolvimento com crimes. Atualmente tem contato constante com o corréu Allison e se encontram naquela padaria. Disse que possuía R$ 50,00, valor que sobrou dos lanches. Os policiais pediram o recebimento de uma quantia, o que os dois negaram, sendo após conduzidos ao 1° Distrito Policial de Santos. Eles encontraram os R$ 50,00 em seu bolso, enquanto os R$ 500,00 de Allison estavam perto da marcha do carro. Não houve problemas anteriores com os policiais militares. Contou que já foi preso e condenado por tráfico de drogas e roubo tentado. Não tem penas a cumprir. Atualmente trabalha com a irmã em uma loja de roupas na Zona Noroeste. Sua namorada está grávida de seu primeiro filho. Mora em casa própria (gravação audiovisual pp. 248/249).
Todavia, e ainda que tenham os réus negado a prática do crime, a prova aqui reunida é segura e os desmente, indicando o desate condenatório.
Diego Fernando Neves Prado, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e avistaram um veículo no contrafluxo, no qual estavam os dois acusados. Declarou que era visível o desconforto deles com a presença da Polícia. Em razão dessa atitude decidiram abordá-los. Na busca pessoal nada foi encontrado. Porém, na busca veicular, localizaram as duas armas de fogo. Informalmente, os acusados disseram que eram donos das armas e exerciam função de segurança no ponto de tráfico próximo ao local. Eles foram conduzidos à delegacia. Referiu que se tratava de dois revólveres, um calibre .32 e o outro .22, ambos com os tambores municiados. Uma das armas foi localizada no porta-luvas do veículo e a outra sob o tapete do lado do passageiro. Não se recorda qual dos réus era o passageiro e qual o motorista. Esclareceu que os réus declararam que exerciam a função de segurança no tráfico, conhecida como contenção. Eles informaram que naquela região há diversos pontos de tráfico e que exerciam a segurança em um local próximo conhecido como Caminho da Capela. Não sabe dizer a quem pertencia o carro. Explicou que sempre indagam se existe algo dentro do veículo antes de realizarem a busca veicular. Os acusados não informaram que havia armas no automóvel. Não conhecia nenhum deles. Declarou que a abordagem ocorreu numa via pública, mais especificamente na Rua Manoel Machado, à distância de três quadras do Caminho da Capela. Não sentiu odor de entorpecentes nos acusados ou no automóvel. Contou que foi o Cabo Cavarzan que fez a busca veicular. Por fim, acrescentou que apenas os réus estavam no carro (gravação audiovisual, de pp. 248/249).
João Victor Sanches dos Santos, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e o veículo ocupado pelos réus passou no contra-fluxo. Observaram que os ocupantes ficaram bem desconfortáveis com a presença da viatura oficial, o que motivou a abordagem. Na revista pessoal nada encontraram, mas no interior do veículo encontraram dois revólveres. Em razão disso os réus foram conduzidos ao distrito policial. Contou que as armas consistiam em revólveres de calibre .32 e .22, ambos com munição no tambor. Não se recorda onde cada arma foi encontrada, pois quem fez a busca veicular foi o cabo Cavarzan, mas uma das armas estava no porta-luvas e a outra estava sob o tapete no lado do passageiro. Não se lembra qual dos acusados estava dirigindo. Informou que a guarnição era composta pelo sargento Neves (o comandante de equipe), cabo Cavarzan (o terceiro homem), cabo Magno (o motorista) e o depoente (como quarto homem). Afirmou que os acusados relataram informalmente que exerciam o trabalho de contenção em um ponto de tráfico de drogas conhecido como Caminho da Capela. Disse que é de praxe o questionamento sobre existir algo de ilícito no automóvel, porém os acusados nada informaram. Manuseou as armas e constatou que estava suprimido o número de identificação dos armamentos. Acrescentou que não conhecia nenhum dos acusados e que não tinha mais ninguém no carro. Por fim, expôs que o Caminho da Capela, ponto de venda de drogas e fica próximo ao local da abordagem, à distância de três quadras dali (gravação audiovisual, de pp. 248/249).
Yasmin Ferreira da Silva, ex-esposa do corréu Allison, relatou que se encontrou o ex-marido em frente à padaria, próximo ao Dale Coutinho. Os dois acusados estavam tomando refrigerante no local e entrou na padaria com uma amiga para comprar cigarro. Ao se retirar do estabelecimento, viu Tião entregando a chave do carro e um valor em dinheiro para o corréu Allison. Revelou que Tião é um rapaz da comunidade e chegou em um Volkswagen Polo da cor prata. Conhece-o apenas de vista e pelo apelido. Informou que o dinheiro entregue era relativo ao aluguel do carro do corréu Allison para uma corrida. Explicou que continua tendo contado com o corréu Allison, pois têm um filho em comum. Soube que o corréu Allison estava indo lanchar com o corréu Marcos, mas quando retornavam foram abordados pela Polícia e levados à delegacia. Disse que os acusados não sabiam o que estava ocorrendo e obtiveram a informação posteriormente de que os dois revólveres foram colocados no carro. O corréu Allison não disse nada sobre os policiais terem pedido algo e nem falou sobre vingança. Não presenciou a abordagem e nem sabe o porquê de inserirem as armas no veículo. Esclareceu que a chave foi entregue por volta de 19h00min. Tião estacionou o carro na calçada. A prisão dos acusados ocorreu no mesmo dia. Declarou que os acusados souberam que o armamento pertencia a Tião, pessoa que possui problemas com a Polícia. Não sabe se Tião está em liberdade. Referiu que fazia cerca de três meses que o corréu Allison estava com o automotor. O carro estava em seu nome, pois o compraram quando estavam juntos. Após se separarem, corréu Allison ficou com o veículo. Na época destes fatos ela e o corréu Allison já haviam se separado e o filho comum já era nascido. Esclareceu que o carro estava em nome do antigo proprietário, Lucas Nascimento Damasceno, pois a transferência para o seu nome foi feita posteriormente à compra. Depois disso o veículo foi vendido novamente (gravação audiovisual, de pp. 248/249).
Vê-se, assim, que não se poderia declarar a absolvição, pois plenamente comprovado está que os acusados portavam e transportavam as armas de fogo mencionadas na denúncia e é certo que não detinham autorização para tanto, fazendo-o em desacordo com expressa determinação legal. 
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares declararam que estavam em patrulhamento ostensivo e regular, fundada a suspeita que ali surgiu porque os acusados, únicos ocupantes do veículo, demonstraram nervosismo ao perceberem a presença da Polícia.
Contaram que, em busca pessoal, nada ilícito encontraram com os réus. Todavia, no interior do automóvel, encontraram os dois revólveres, de calibres .32 e .22, um deles no porta-luvas e o outro sob o tapete do lado do passageiro, ambos com o número de identificação suprimido.
Declararam, ainda, que os acusados admitiram informalmente que eram donos das armas de fogo, sendo os responsáveis pela segurança de ponto de tráfico de drogas no chamado Caminho da Capela, o qual fica à distância de três quadras do local da abordagem. 
Nada indica que os policiais militares não tenham agido com a lisura esperada para essa espécie de atuação e não é crível que os agentes públicos aqui ouvidos pretendessem incriminar os acusados indevidamente. 
Por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. Na verdade, os réus foram abordados pela Polícia Militar em patrulhamento rotineiro pois demostraram suspeito nervosismo, que motivou a revista pessoal e busca veicular.
E, como já se decidiu: 
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que os réus não estão obrigados a dizer a verdade: ao contrário, bem podem pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar a responsabilidade penal, justamente para não se prejudicarem.
Nestes termos, ao serem ouvidos pela autoridade policial,  ambos relataram que foram indevidamente acusados pelos policiais militares, os quais exigiram deles a entrega de dinheiro, armas ou drogas, imputando-lhes falsamente o transporte das armas de fogo. 
Posteriormente, em juízo, mantiveram o relato de que os policiais militares exigiram deles a entrega de dinheiro, armas ou drogas para não serem levados presos, mas apresentaram aqui versão diversa, corroborada pela ex-mulher do corréu Allison, afirmando que naquele mesmo dia um indivíduo que identificaram apenas pelo apelido Tião havia alugado o carro do corréu Allison para fazer corridas. Após a prisão, pessoas do bairro contaram que as armas de fogo pertenciam a Tião, o qual não seria pessoa de boa índole.
Evidente que não há como admitir essa versão, uma vez que é improvável que o acusado Allison alugasse seu veículo para pessoa que sequer sabe informar quem é ou onde possa ser encontrada. 
Ademais, é certo que não se extrai razão plausível para que os acusados não contassem à autoridade policial que o automóvel havia sido alugado naquela mesma data para um indivíduo de alcunha Tião, o qual havia passado o dia todo com o automotor, devolvendo-o ao corréu Allison pouco tempo antes da abordagem.
Ainda, se os acusados foram vítimas de corrupção passiva praticada pelos policiais militares, caberia representação à Corregedoria da Polícia, o que, ao que consta dos autos, nunca ocorreu.
Com efeito, os acusados não se desincumbiram de comprovar suas alegações, ônus que lhes competia, a teor do que dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal.
E, como já se decidiu:
"Apelação Criminal. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Sentença condenatória. Defesa apela objetivando absolvição. Édito condenatório lançado em robusto e seguro quadro probatório. A versão do Apelante não restou comprovada, ônus que lhe incumbia a rigor do artigo 156 do Código de Processo Penal" (TJSP;  Apelação Criminal 0016320-92.2011.8.26.0050; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018).
Vale registrar, ainda, que o fato de os laudos periciais atestarem que "não foram localizados papilogramas que pudessem ser analisados" (pp. 135 e 141), como asseverou a defesa em suas alegações orais, não tem o condão de afastar o porte das armas de fogo pelos réus.
Como se sabe, que nem sempre é possível encontrar impressões digitais depositadas em objetos em razão do toque. Ademais, e mesmo que o indivíduo deixe suas digitais através do toque nos objetos, sabe-se que contaminações mínimas podem prejudicar o exame das peças analisadas.
No caso em apreço, os policiais militares localizaram as armas de fogo no porta-luvas e sob o tapete do banco do passageiro, e aqui não se sabe quanto tempo elas ali permaneceram sem que os acusados a tocassem.
Ademais, é possível que os acusados tenham tomado certos cuidados no manuseio dessas armas de fogo e isso para que não fossem depositadas suas digitais nos objetos.
Destaque-se, por relevante, que o exame pericial não atestou que as impressões digitais dos réus não foram encontradas nos armamentos. Afirmou a perícia que não foram localizados papilogramas que pudessem ser analisados e comparados, isto é, nenhuma impressão digital, seja ela dos réus, dos policiais militares ou de qualquer outra pessoa foi encontrada nas armas de fogo apreendidas. 
Assim, por todo exposto, a conclusão dos laudos periciais de pp.  132/136 e 138/142, por si só, não são suficientes para afastar a responsabilidade penal dos acusados, especialmente diante da firme e uníssona prova oral colhida em juízo.
Registre-se, ainda, que como demonstrou o contexto probatório, os dois revólveres estavam com a numeração suprimida por abrasão e se encontravam municiados com dois projeteis intactos; apenas na oportunidade do exame foram descarregados, justamente porque encaminhados à perícia (laudos de pp. 132/136 e 138/142). 
Ademais, a potencialidade lesiva do revólver do calibre nominal .32 foi plenamente comprovada pelo laudo de pp. 132/136.
De outro lado, e relativamente ao revólver do calibre nominal .22, o laudo pericial de pp. 138/142 atesta que era ineficaz para efetuar disparos. Todavia, por ser o crime de perigo abstrato, o fato de a arma se mostrar ineficaz para a produção de disparos é irrelevante, bastando o simples enquadramento do agente em um dos verbos descritos no tipo penal.
Neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"... O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, firmado no julgamento do AgRg nos EAREsp n. 260.556/SC, em 26/03/2014, tendo como relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, é no sentido de que o crime previsto no art. 14 da Lei n. 10.826/2003 é de perigo abstrato, sendo irrelevante o fato de a arma estar desmuniciada ou, até mesmo, desmontada ou estragada, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocados em risco com o porte de arma de fogo sem autorização ou em desacordo com determinação legal, revelando-se despicienda até mesmo a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. (AgRg no AgRg no AREsp 1.437.702/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/8/2019, DJe 23/8/2019.) 4. Estando o acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, impõe-se a incidência da Súmula 83/STJ. 5. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1874748/MS, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do Trf 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).
Assim sendo, impossível reconhecer que não seja típica e antijurídica a conduta dos acusados, que realmente transportavam as armas de fogo com a numeração suprimida, como descritas na denúncia, atuando conjuntamente na realização da conduta típica, fazendo-o em desacordo com determinação legal, e não há qualquer excludente de ilicitude ou de culpabilidade que se possa ver caracterizada.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
 I - Allison Vinicios Santos Monteiro
O acusado é primário (pp. 234/235). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, e em razão de sua primariedade, fixo a pena-base em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena esta que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique. 
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, uma vez que, nesta situação, a medida parece ser socialmente recomendável, adequada às circunstâncias aqui apuradas e às condições pessoais do acusado.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, na forma do previsto nos artigos 45 e 46 do Código Penal.
Fica o réu condenado ao cumprimento de 3 (três) anos de prestação de serviços, à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade estaque será indicada pelo Juízo da Execução.
Fica condenado, também, ao pagamento de prestação pecuniária estipulada em 1 (um) salário mínimo, a serem pagos em dinheiro e em favor de entidade pública ou privada de destinação social a ser indicada pelo Juízo da Execução, na forma do previsto no parágrafo 1º do artigo 45 do Código Penal.
Por ser primário, e em caso de conversão de alguma das penas restritivas de direitos em privativa de liberdade, deverá essa ser cumprida em regime aberto.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
II - Marcos Henrique Chagas Mendes
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por roubo majorado (autos n.° 1501277-91.2018.8.26.0536 - certidão pp. 244/245). 
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga por crime de tráfico de drogas (autos n.º 0030134-27.2010.8.26.0562 – certidão pp. 243/244), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal. 
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Destaque-se, outrossim, que consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça "eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente..."  (AgRg no AgRg no AREsp 1576730/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 19/10/2021).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão dos maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, representada por crime de roubo circunstanciado, aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, e 12 (doze) dias-multa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, a reincidência representada por condenação definitiva pelo crime de roubo majorado, e a circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis em face da reincidência e da circunstância judicial desfavorável.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar ALLISON VINICIOS SANTOS MONTEIRO, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de prestação de serviços à entidade assistencial, hospital, escola, orfanato ou outro estabelecimento congênere, inseridos em programas comunitários ou estatais, entidade estaque será indicada pelo Juízo da Execução, e, também, prestação pecuniária, fixada em 1 (um) salário mínimo, devido à entidade pública ou privada com destinação social, penas essas que, em caso de conversão, deverão ser cumpridas em regime aberto, bem como 10 (dez) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03;
b) condenar MARCOS HENRIQUE CHAGAS MENDES, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 12 (doze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei n.º 10.826/03. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESPS, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva em desfavor do corréu Marcos, aguarde-se o trânsito em julgado desta decisão condenatória.
Anote-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos,  21 de janeiro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA