0017266-35.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milson Bento Rodrigues









Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra MILSON BENTO RODRIGUES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 30 de junho de 2015, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0017266-35.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0017266-35.2015.8.26.0564  - controle nº 1422/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milson Bento Rodrigues









Vistos.


A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra MILSON BENTO RODRIGUES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 30 de junho de 2015, por volta das 19h50, na Rodovia Anchieta, pista sul, altura do Km 14, bairro Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu  subtraiu  para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca), um aparelho celular da marca LG e cem reais em espécie, bens pertencentes à vítima “Um”. 


Narra a denúncia que, no dia dos fatos, segundo o apurado, o réu abordou a vítima “Um”, que caminhava pela via pública, e anunciou o roubo, exibindo-lhe uma faca. Em seguida, exigiu da vítima a entrega de seu aparelho celular e do dinheiro, sendo prontamente atendido. Feita a rapina, o réu fugiu em poder dos bens. A vítima, por sua vez, comunicou os fatos à Polícia Militar. 


Relata a inicial ainda que, instantes depois, ainda na Rodovia Anchieta, policiais militares avistaram o réu correndo e segurando uma faca. Ele foi abordado pelos milicianos e, em busca pessoal, foram encontrados em seu poder os bens subtraídos. Comunicada sobre a localização do réu, a vítima compareceu ao Distrito Policial e o reconheceu como o autor do crime, tendo conseguido também recuperar os bens roubados. 


Recebida a denúncia (fls. 91/92), o réu foi citado (fls. 115), apresentando resposta à acusação (fls. 116).


Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 117/118).


Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima (fls. 129/131) e de uma testemunha comum (fls. 132/133), interrogando-se o réu ao final (fls. 134/136).


Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 123/128), as partes, em alegações finais, debateram a causa.


O douto representante do Ministério Público, entendendo provadas a autoria e a materialidade delitivas, pleiteou a condenação do réu (fls. 123/128).


Já o culto defensor público, a fls. 123/128, requereu a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Alternativamente, pleiteou o reconhecimento da forma tentada. 


É o relatório.


Passa-se à fundamentação e à decisão.


A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser parcialmente acolhida, reconhecendo-se a figura da tentativa.


A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), bem como pelo laudo pericial de fls. 102/103.


A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.


O réu, na fase policial (fls. 07), se reservou ao direito constitucional ao silêncio.


Em juízo (fls. 134/136), porém, o réu negou a prática delitiva, sustentando: “Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia dos fatos, eu estava trabalhando como 'chapa' e me encontrava no interior de um caminhão, que trafegava pelo local do ocorrido. Em determinado momento, vi que um rapaz lançou ao chão um objeto e, movido pela curiosidade, pedi que o motorista parasse o caminhão. Em seguida, apanhei tal objeto, que se tratava de um aparelho celular. Eu o guardei no bolso e retornei ao caminhão. Na oportunidade, eu recebi o valor dos meu serviços, equivalente a R$ 250,00, além de alguns produtos alimentícios. A seguir, eu passei a caminhar em direção à  minha residência, quando então fui abordado por policiais. Quando eles souberam que eu possuía antecedentes, afirmaram que eu seria 'ladrão' e me conduziram à delegacia. Não é verdade que em meu poder houve a apreensão de uma faca. Ressalto que fui severamente agredido pelos policiais e, na delegacia, estes afirmaram à vítima que ela poderia me acusar sem qualquer problema, pois eu era 'lixo' (...) O celular não possuía a 'capinha' traseira e não possuía qualquer documento. Na verdade, quando avistei o indivíduo jogando o  celular ao chão, o caminhão em que eu me encontrava estava parado, pois já havia sido carregado (...) Ressalto que, nos outros processos onde fui condenado, confessei a prática delitiva".

A negativa do réu, entrementes, não foi corroborada pelos demais elementos de provas carreados aos autos. 

A vítima, ouvida sob o pálio do contraditório (fls. 129/131), trouxe relato incriminador ao réu, afirmando: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de audiências, avistei o réu e o reconheço, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo em questão. No dia do ocorrido, eu caminhava pelo local indicado na denuncia, quando o réu, empunhando uma faca, de mim se aproximou e anunciou o assalto, exigindo que eu entregasse meus bens. Eu prontamente atendi ao determinado, entregando-lhe meu aparelho celular e o dinheiro que eu trazia comigo. Assim que entreguei tais bens, um transeunte, que passava pelo local, gritou, exigindo que o réu parasse. Entretanto, este ameaçou de morte o transeunte e saiu do local calmamente, caminhando. Em razão do ocorrido, pedi que o transeunte ligasse para a polícia, utilizando um aparelho celular. Em seguida, passamos a caminhar no encalço do réu, transmitindo à polícia o caminho por ele tomado e as características dele. Chegamos a perder o réu de vista, mas logo a polícia o deteve e veio ao meu encontro, ocasião em que eu prontamente o reconheci. Segundo os policiais, o réu foi surpreendido em poder de meus bens. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu (...) Todos os meus bens foram recuperados. Não sei precisar quanto tempo demorou para que o réu fosse detido. Porém, os fatos foram rápidos e caminhamos aproximadamente 2 Km (...) Não vi o momento em que o réu foi preso. Vi, ao longe, duas viaturas parando. Após, alguns policiais vieram ao meu encontro, pedindo que eu avistasse a pessoa detida. Fui acompanhada, na perseguição ao réu, por cerca de oito pessoas. Quando perdi o réu de vista, havia algumas pessoas a alguns metros de mim, também no encalço dele."

E a palavra da vítima, de grande valor em crimes deste jaez, contou com a corroboração do depoimento do policial que elucidou o crime ora apurado. 

O policial militar Jefferson José dos Santos, em juízo (fls. 132/133), atestou que “...no dia dos fatos, eu me encontrava em patrulhamento de rotina com meu colega de farda Gilberto. Em determinado momento, recebemos a notícia, pelo rádio da viatura, acerca do roubo descrito na denúncia. Noticiavam-se, ainda, as características físicas do assaltante e a direção por este tomada. Assim, fomos verificar o ocorrido e, logo em seguida, avistamos o réu, ora presente nesta audiência. Na ocasião, ele caminhava rapidamente. Como as características do réu coincidiam com aquelas citadas no rádio, resolvemos aborda-lo. Em busca pessoal, acabamos encontrando, em poder do réu, uma faca, uma aparelho celular e certa quantia em dinheiro. Indagado acerca do ocorrido, o réu negou a prática delitiva. Entretanto, a vítima foi acionada e prontamente reconheceu o réu e o aparelho celular. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu (...) Por ocasião da abordagem ao réu, havia algumas pessoas nas proximidades. Entretanto, não sei se estas vinham ao encalço do réu (...) Após alguns minutos da abordagem ao réu, a vítima foi localizada. O réu afirmou que se encontrava no local, pois era 'chapa', ou seja, prestava serviços de orientação a caminhoneiros. Não localizamos, nas proximidades, qualquer placa fazendo menção a tal serviço."

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas. 



Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, a vítima, em ambas as fases da persecução penal, além de reconhecer o réu, foi firme e coesa, atestando que o roubo se deu mediante exibição de uma faca. 

 
Há, ainda, a palavra do policial militar que surpreendeu o réu em fuga e em poder dos bens subtraídos. Acrescentou o miliciano, ademais, que também houve, na ocasião, a apreensão de uma faca com o réu. 


Dúvidas não há, destarte, quanto à ocorrência do crime e no tocante à autoria dos fatos.


Impõe-se, por conseguinte, a condenação.


A combativa Defensoria Pública, entrementes, procura afastar tal conclusão.



Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, veja-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).


“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que o policial fosse desafeto do réu, tivesse hostil prevenção contra ele ou quisesse indevidamente prejudicá-lo, mesmo porque sequer o conhecia, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho do agente da lei. 

E embora, de fato, o policial não tenha presenciado o momento exato do roubo, veio a surpreender o réu na posse direta dos bens da vítima e da faca utilizada no crime, circunstâncias que, no caso, possuem elevado valor probatório.

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.
A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.


Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que esta teria se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido influenciada a fazê-lo.

E não há qualquer prova de que, por ocasião dos fatos, não houvesse iluminação artificial no local do ocorrido. 

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

E não se diga, sob outro ângulo, que a única prova existente contra o réu é a palavra da vítima, pois ainda há, em desfavor deste, o depoimento do agente da lei e a apreensão da faca utilizada para ameaça. 

Ademais, lembre-se que o réu foi detido na posse direta dos bens da vítima. 

E a apreensão da res em poder do acusado, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

A justificativa do réu, entrementes, não foi corroborado por nenhum elemento de prova.

Consigne-se, por outro lado, que o fato do réu ter confessado sua participação em outros processos não impede que, no caso, negue  tal prática delitiva. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

Em um ponto, porém, possui razão o devotado Defensor Público: o crime não passou da esfera tentada.

Não é mansa e pacífica a questão, conforme se verá, acerca da consumação do delito de roubo.



Há aqueles que defendem que o apoderamento da coisa mediante violência ou grave ameaça, ou ainda a retirada da res da esfera de vigilância da vítima, consumam o tipo descrito no artigo 157 do Código Penal.

A nosso humilde pensar, entrementes, respeitados tais entendimentos, a posse tranquila, ainda que por breve espaço de tempo, da coisa roubada, é o que consuma o delito de roubo, pois se cuida de crime patrimonial.

E assim também entende considerável parcela de nossos pretórios:

“A jurisprudência alterou o entendimento outrora pacífico de que, no roubo próprio, o momento consumativo coincide com o apoderamento da res. Ultimamente, leva-se em conta a relativa tranqüilidade dessa posse” (TACRIM-SP – AC – Rel. Mafra Carbonieri – RJD 2/149 e JUTACRIM 97/325).

E, in casu, forçoso é concluir-se que o réu não teve a posse pacífica dos bens, pois a vítima afirmou que, logo após os fatos, passou a perseguir, com outras pessoas, o réu.

O policial Jefferson, ademais, declarou que, ao avistar o réu, momentos após os fatos, este caminhava apressadamente, o que indica que este se encontrava em fuga.. 

Bom é dizer, desse modo, que o delito não ultrapassou a esfera do conatus (tentativa).

Exata, destarte, a parcial procedência da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, visto que o réu apresenta três condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 50, 53 e 71 do apenso de antecedentes), apresentando, portanto, personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social. 

E não se diga que as condenações em questão,  eventualmente cumpridas há mais de cinco anos, não podem ser reconhecidas para fins de antecedentes.

Com efeito, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, é certo que não há qualquer impedimento legal para tal reconhecimento, ao contrário do que, expressamente, ocorre com a reincidência (artigo 64, inciso I, do Código Penal).


A vetustez da condenação anterior, destarte, não afasta, à míngua de previsão legal, o reconhecimento dos maus antecedentes.


E não se argumente que é ilegal ou inconstitucional a figura dos maus antecedentes, pois com o reconhecimento destes não se está a apenar mais uma vez o réu pelo mesmo fato, mas sim exacerbando-se a pena de novo delito pela perseverança do acusado em subverter a ordem pública. 


Assim, a pena-base é fixada em cinco anos de reclusão, além de doze diárias (aumento de um quarto, pois três são as anteriores condenações).


Em seguida, nota-se que o réu é reincidente específico (fls. 56 do apenso de antecedentes), o que justifica o acréscimo da pena em um sexto, chegando-se, assim, a cinco anos e dez meses de reclusão, além de quatorze dias-multa.


Na sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição e de aumento de pena.



Exacerbam-se as penas, a seguir, em um terço, pois uma foi, na hipótese, a causa de aumento de pena, a demonstrar maior periculosidade do réu, chegando-se a sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, além de dezoito dias-multa.

Anote-se, por oportuno, que o critério de aumento ora adotado possui respaldo na jurisprudência:

 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Em seguida, forçoso é o reconhecimento do delito em sua forma tentada, tal como já explanado.

Contudo, a minoração deve ocorrer no mínimo legal, ou seja, em um terço, tendo em vista que os bens foram retirados do poder da vítima e a consumação só não ocorreu porque houve pronta e efetiva atuação policial. 

Assim, a pena chega a cinco anos, dois meses e seis dias de reclusão, além de doze dias-multa. 

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 26).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante das circunstâncias do crime, que foi praticado mediante emprego de arma branca, bem como à vista da patente periculosidade do réu, que possui maus antecedentes e é reincidente, afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados:

“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, pois não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE MILSON BENTO RODRIGUES, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena de cinco anos, dois meses e seis dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como a solver a multa de doze diárias, estas fixadas no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei;

b) CONDENAR-SE MILSON BENTO RODRIGUES ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Tendo o réu, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 114), concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Dessa forma, o réu só responderá pelas custas processuais se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitada (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

É caso, por outro lado, de manutenção da segregação antecipada, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, o réu respondeu preso ao presente processo e, agora, condenado em regime fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado.


Não se olvide, ainda, que o réu possui maus antecedentes e é reincidente, circunstâncias a indicar, inda mais, a imperiosidade da custódia cautelar. 


Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.


Encaminhe-se à destruição a arma branca apreendida (fls.  103). 


No que tange ao(s) bem(ns) restante(s) (carteira e relógio de pulso – fls. 13), intime(m)-se o réu para que, em quinze dias e sob pena de incineração, requeira, com comprovação da propriedade, eventual liberação.


Oportunamente, havendo o decurso de prazo para manifestação, oficie-se ao Setor de Armas e Objetos, comunicando-se a liberação para incineração.


Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e as comunicações de praxe.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 05 de abril de 2016. 


EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC