0017936-58.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2021
... de drogas (1ª Vara Criminal de Adamantina e roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade – certidão de folhas 131/133), reduzindo-se de fração de 1/6 em razão da confissão, atenuante genérica, resultando, ao final, em 06 meses e 20 dias  de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, observando-se perfil de periculosidade, antes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0017936-58.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017936-58.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE JUNIOR DE PAULA SOUZA e outro

Prioridade Idoso



Vistos.

Controle – 1286/2020

EDMILSON APARECIDO DA SILVA PEREIRA e FELIPE JUNIOR DE PAULA SOUZAestão sendo processados incursos no artigo 155 parágrafo 4º incisos I , II e IV c/c  artigo 14 inciso II,  todos dispositivos  do Código Penal porque no dia 02 de janeiro de 2018, por volta das 00h40, na Rua Desembargador Silva Pereira, nº 50, São Mateus, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios, em tese, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante escalada e destruição de obstáculo, bens de valores existentes no interior da residência de Angelina Guerra de Paula.
Segundo a denúncia, os réus, aproveitando-se do tardar da noite e do fato da residência na Rua Desembargador Silva Pereira, nº 50, São Mateus, estar desabitada no dia dos fatos, teriam resolvido ali adentrar, com o intuito de subtrair bens de valor existentes e assim, escalaram o portão da residência e, mediante o emprego de uma chave de fenda, danificaram a porta da sala, para conseguirem entrar no local. Ocorre que, um vizinho teria observado a ação e acionado a polícia. Dessa maneira, policiais que estavam em patrulhamento de rotina receberam informação via Copom a respeito de um furto em andamento e para o local se dirigiram. No local, verificaram uma casa térrea com portão automático vazado, o que deu condição para visualizarem os réus, que estavam no quintal. Do lado de fora, os policiais conversaram com os réus para pularem de volta para a via pública, o que foi feito. Um deles estava com uma chave de fenda nas mãos.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 08 e laudo sobre chave de fenda apreendida (folhas 59/61).
Recebida a denúncia, citados os réus e rechaçado sumário decreto absolutório, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates. 
É o relatório. Decido. 
O pedido desclassificatório manifestado pelo Ministério Público é procedente. 
Nesse sentido,  as provas colhidas ao longo do contraditório  não ultrapassam a certeza de que os réus teriam ingressado no interior da casa, local em que foram surpreendidos pelos policiais militares. 
Naquela ocasião, segundo relataram em juízo os policiais militares Danilo de Oliveira Dimas e  Vitor Messina Dantas, instados ao atendimento de uma ocorrência de furto em andamento na residência, ao chegarem no local, constataram a presença dos réus no quintal da casa e, instados a deixarem o local, não foi possível a localização da moradora, nem tampouco, se recordassem os depoentes sobre danos existentes no imóvel. 
Laudo pericial não fora realizado para constatação de eventual danos na porta do imóvel, nem tampouco,  para se apurar meio anormal de ingresso no imóvel.
Os réus, por suas vezes, alegam em juízo que tão somente tivessem entrado no local, uma casa abandonada, para o consumo de drogas, ao serem surpreendidos pelos policiais militares. 
A proprietária do imóvel do imóvel não fora localizada. 
Desse modo, como bem ressaltou o Ministério Público, não há como se aferir eventual ´animus furandi´, senão, a deliberada prática de violação qualificada do domicilio (artigo 150 parágrafo 1º do Código Penal) porque praticada por duas pessoas. 
Em que pesem alegações por parte dos réus de que se tratasse de um imóvel abandonado, estando com o portão aberto, tais circunstâncias não excluem a proteção  jurídica visando coibir atos de violação do domicílio, não se confundindo a abertura de um portão a convite para violação do local. 
Por via de consequência, restam prejudicados os requerimentos elaborados pela nobre Defesa e  procedo à desclassificação reclamada pelo Ministério Público e condeno EDMILSON APARECIDO DA SILVA PEREIRA e FELIPE JUNIOR DE PAULA SOUZA incursos no artigo 150 parágrafo 1º do Código Penal. 
Passo a dosar as penas –
EDMILSON APARECIDO DA SILVA PEREIRA –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 07 meses de detenção,  justificada a elevação da pena base em razão de antecedente criminal consistente em condenação por receptação (11ª Vara Criminal – certidão de folhas 134/137), retornado, porém, ao piso legal, em razão da confissão, atenuante genérica, ao final, em 06 meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser delineada em sede de execução penal.   
FELIPE JUNIOR DE PAULA SOUZA – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 08 meses de detenção,  justificada a elevação da pena base em razão de antecedente criminal consistente em condenações por tráfico de drogas (1ª Vara Criminal de Adamantina e roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade – certidão de folhas 131/133), reduzindo-se de fração de 1/6 em razão da confissão, atenuante genérica, resultando, ao final, em 06 meses e 20 dias  de detenção, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, observando-se perfil de periculosidade, antes condenado por roubo duplamente majorado, bem como, por crime equiparado a hediondo, o tráfico de drogas, considerações que revelam deliberada inclinação ao cometimento de crimes, fundamento pelo qual se impõe maior rigor a se aferir mérito  à progressão de regime prisional. 
Em liberdade está e assim aguardará, até decisão contrária, se o caso. 
São Paulo, 21 de julho de 2021. 
P.R.I.C.  
 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.