0017659-20.2003.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Josué Vilela Pimentel
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... do Jardim Colonial, e já participou de um roubo com ele do qual não se recorda nem das vítimas e nem do que roubou, mas afirma não ser o roubo em questão. Conta que na época, agosto de 2002, estava morando em São José dos Campos e trabalhava de descarga de caixas no Ciro Atacadista. Não sabe informar onde especificamente “Edinho” morava, mas era na cidade de São José dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, . - Centro
CEP: 12327-902 - Jacarei - SP
Telefone: (12) 3962-1573 - E-mail: jacarei1cr@tjsp.jus.br
      
0017659-20.2003.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017659-20.2003.8.26.0292 (632/03)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Nenhuma informação disponível >>
Réu:
Edson Pereira Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josué Vilela Pimentel

VISTOS.

EDSON PEREIRA LIMA e EDER ALVES TRISTÃO foram denunciados por roubo qualificado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes. Consta no inquérito n. 632/03 que no dia 07 de agosto de 2002, às 08h00, na Estrada do Varadouro, nº 1600, nesta cidade e comarca, adentraram na residência do caseiro Luiz Ricardo Alves dos Santos armados e subtraíram bijuterias. Depois o obrigaram a levá-los a casa da vítima A.H. de onde subtraíram um aparelho de som Aurround Sound, aparelho DVD, UCR, câmera digital, câmera fotográfica, Skay Box, computador, forno micro-ondas, telefone celular, Walk Talkes, pares de tênis, relógio despertador, televisor de 29 polegadas, faca Hay Davison, veículo GM S10, 2001, preto, placa DBU-9253, R$900,00 em dinheiro, U$400,00 em dólar, e outros objetos descritos na denúncia. Posteriormente, a vítima e seu pai compareceram a DISE e reconheceram os indivíduos através de fotografias que haviam sido trazidas pela DIG de São José dos Campos, local onde estavam presos por tráfico de entorpecentes. Consta no inquérito n. 631/03 que no dia 16 de setembro de 2002, por volta das 18h20, na Estrada do Varadouro, nesta cidade e comarca, armados, os acusados renderam D.A.B., levaram-na até a cozinha dizendo que era a terceira vez que entrariam na casa e que não iam fazer mal para ninguém. Em seguida, dominaram J.A.B., dizendo-lhe para levá-los a casa do dono da propriedade, R., esclarecendo que se o alarme disparasse, iria morrer. Uma vez na casa de R., J.V. reconheceu os indiciados como sendo os mesmos que haviam assaltado a casa anteriormente, por três vezes. Os indiciados obrigaram J.A. e J.V. a desmontarem os objetos e colocá-los dentro do veículo que usavam. Em seguida, os levaram para a casa do caseiro e os prenderam dentro do banheiro, onde já estava a vítima D. e seus filhos. Saíram dizendo que deveriam ficar quietos porque iriam assaltar outras chácaras e poderiam matá-los se os denunciassem. As vítimas que estavam no banheiro puderam ver os indiciados subtraírem as coisas da casa, colocando-as no veículo deles. Ao todo foram levados, aparelho de televisão, vídeo cassete, micro system, ventiladores, aparelhos telefônicos, monitor de vídeo computador, aparelho de barbear, canivete, camisas e micro-ondas. Após isso, os indiciados empreenderam fuga e as vítimas aguardaram cerca de 10 minutos para saírem do banheiro. Após isso, telefonaram para a polícia comunicando o fato. Posteriormente, na DIG de São José dos Campos, J.A., D. e J.V. reconheceram os assaltantes pessoalmente. Em outra oportunidade, a vítima R. compareceu ao 3º DP e DIG de São José dos Campos e também os reconheceu. 

Portaria do Delegado de Polícia a fls. 06. Boletim de Ocorrência a fls. 08. Auto de exibição e apreensão a fls. 28. Laudo Pericial a fls. 30/31. 

A denúncia foi recebida aos 06/02/2004 (fls. 63), sendo o réu Eder Alves Tristão citado e intimado a fls. 83, porém não apresentou defesa.

O réu Edson Pereira Lima foi citado por edital (fls. 189), não tendo comparecido nem constituído defensor. Assim, a fls. 192 foram suspensos o processo e o curso da prescrição, aos 31/07/2007. 

O réu foi citado pessoalmente a fls. 272.

A suspensão do processo e do prazo prescricional revogada em 04/06/2012 (fls. 279).

A defesa escrita veio aos autos (fls. 277/278), subscrita por defensor nomeado a fls. 275. 

Nova procuração de Edson Pereira Lima a fls. 345.

Na instrução prestaram depoimento a vítima e as testemunhas arroladas (fls. 346/347, 366/367, 402/404, 410/412) sendo ao final interrogado o réu (fls. 84/89, 434/435) tudo colhido por sistema audiovisual.

Em memoriais escritos o Ministério Público aguarda a procedência parcial do pedido inicial, absolvendo pelo crime previsto no art. 157, §2 inc. I e II do CP, cometido na data de 07 de agosto de 2002 e condenando-se Edson Pereira de Lima pelo crime previsto no art. 157, § 2º, inc. I e II do CP, praticado na data de 16 de setembro de 2002.

A defesa espera a absolvição com fulcro no art. 386, inc. IV, do CPP.

F.A. e certidões a fls. 252/260.

É o relatório.

DECIDO.

O presente feito se refere apenas ao réu Edson Pereira Lima, uma vez que os autos foram desmembrados quando este não foi localizado para citação.

A materialidade vem comprovada pela Portaria do Delegado de Polícia, Boletim de Ocorrência, Auto de exibição e apreensão, Laudo Pericial e depoimentos colhidos na instrução.

Já no que se refere à autoria a prova não sustenta decreto condenatório.

Alex Hensley é vítima e está morando em Jacareí. É missionário, trabalhando em um orfanato. Relata que foram roubados há muitos anos. Um indivíduo chegou à porta com o ajudante do sitio, dizendo que estava doente e pedia ajuda. Ao abrirem a porta, deu-se início à ação. Ele não pôde reconhecer as fotos dos réus por não se recordar, diante do tempo decorrido. Levaram vários objetos, que colocam no veículo da vítima e foram embora. Somente o carro foi recuperado. Acredita que não foi chamado para reconhecer os réus na delegacia. Enfatiza que o filho do caseiro, que apareceu na porta, não os assaltou. Em relação à fisionomia, o depoente só se lembra que um indivíduo era bem menor do que os outros, mas não viu tatuagem e nada do tipo. Não teve contato com o vizinho a respeito de outro roubo consumado pelos mesmos denunciados, mas foi informado por outras pessoas sobre isso. 

Denise Aparecida Barreto é vitima e conta que fazia seis dias que havia se mudado para uma casa de caseiro, e, quando foi fechar a máquina de lavar, dois rapazes renderam-na. Um estava encapuzado. Com a arma apontada a sua cabeça, levou a ela e à sua filha para o banheiro, onde as trancou. Levaram tudo o que havia na casa e o carro. A ação criminosa durou mais ou menos 4 horas. Foi levado aparelho de som, televisão, roupas, mochila, material dos filhos, comida, praticamente todos os bens pertencentes a depoente. Do patrão R. levaram micro-ondas e mais algumas coisas que ela não se lembra. Apenas um indivíduo estava armado e apontava a arma tanto para a cabeça da depoente, quanto para sua filha, dizendo que se continuassem chorando, ia matar as duas. Depois de terem obrigado o ex-marido da vítima e outro caseiro a ajudá-los a desmontar os objetos para caberem no carro, os réus os prenderam também no banheiro. A vítima afirma que não os conhecia. Após o ocorrido, familiares e o ex-marido viram uma reportagem na televisão sobre rapazes que haviam sido presos por roubos em sítios e foi possível reconhecer os objetos mostrados como os seus pertences, mas também reconheceu um réu pelas tatuagens e formato do queixo. Ao procurar a delegacia, conseguiram recuperar alguns pertentes, como o som, um videogame antigo e uns CDs e os reconheceram pessoalmente. O veículo foi encontrado muito tempo depois. Posteriormente aos fatos, tomaram conhecimento que a chácara era roubada sempre. 

Jaime Assis é vítima e descreve os réus como sendo um rapaz claro com cabelo liso e outro mais alto e mais escuro que tinha o queixo grande e tatuagens no corpo. Conta que saiu para fazer alguns serviços pendentes no sítio quando estava voltando se deparou com a esposa e dois rapazes e percebeu o que estava acontecendo. Durante os fatos, não houve ameaças, mas houve agressão pois os réus estavam muito irritados e nervosos. Ao não encontrar nada de dinheiro, trancaram-nos no banheiro e disseram para não fazer barulho, pois iriam procurar pertences em outros sítios. O depoente teve seu carro subtraído e, no momento dos fatos, foi obrigado a ir às propriedades e pode observar os denunciados levando liquidificador, ferro de passar roupas e etc. Os réus tinham feito assaltos outras vezes ali. Antes de irem embora, os acusados lembraram as vítimas que se falassem alguma coisa ou telefonassem e a polícia aparecesse por ali, eles iriam retornar e matar todos, depois foram embora. Depois de uns 10 minutos o depoente arrebentou a porta do banheiro, saiu e ligou pra R. que foi ao local com uma viatura da polícia. Posteriormente aos fatos, as vítimas viram uma reportagem na Vanguarda onde dizia que foram capturados dois suspeitos que roubavam sítios e mostraram através de imagens alguns bens encontrados com eles, onde avistaram alguns de seus pertences. Procuraram a delegacia e tiveram o som, um videogame e mais alguns bens recuperados. Houve o reconhecimento pessoal na DIG. O carro roubado foi encontrado abandonado na beirada da Dutra depois de aproximadamente dois meses. R. também não recuperou todos os pertences. Conclui seu depoimento dizendo que não foi possível reconhecer direito um dos réus.

Ricardo Cardoso, Policial Militar, se recorda que foram ao local e a vítima estava toda lesionada de golpes que disse ter sido feito por um bastão de baseball e mostrou que vários utensílios foram subtraídos da residência. O Policial não reconhece o réu por não se lembrar do autor do caso.

Interrogado, Eder Alves Tristão disse que não cometeu este delito. Conhece Edinho do Jardim Colonial, e já participou de um roubo com ele do qual não se recorda nem das vítimas e nem do que roubou, mas afirma não ser o roubo em questão. Conta que na época, agosto de 2002, estava morando em São José dos Campos e trabalhava de descarga de caixas no Ciro Atacadista. Não sabe informar onde especificamente “Edinho” morava, mas era na cidade de São José dos Campos. 

Edson Pereira Lima também nega os fatos, diz que cometeu um crime com Eder, mas este já teve condenação. Não se recorda do que estava fazendo no dia dos fatos. Ficou do ano de 2003 a 2011 foragido, morava com a esposa na época e trabalhava mesmo assim. Só soube deste crime já dentro da cadeia. 

Ao final e ao cabo de quase doze anos de processamento, os autos não puderam trazer a certeza necessária para embasar um decreto condenatório.

De fato, devido ao tempo decorrido as vítimas não conseguiram afirmar, com a segurança exigida pela lei penal, ser o ora réu autor da infração em estudo. Compreensivelmente, depois de tanto tempo decorrido a memória dos fatos já não é tão clara nas vítimas, as quais não puderam afirmar ser o réu um dos autores do crime.

Assim, a única solução é a absolvição, calcada na insuficiência da prova de ser o réu autor da infração penal.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu da acusação que ali sobre si pesa, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Diante da absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado, acaso esteja preso por este processo.

Transitada em julgado, ao arquivo, com as anotações, comunicações e demais cautelas necessárias.

P.R.I.C.

Jacareí, 06 de março de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA