0017038-92.2013.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, 4255/2013 - 3º DP de São José do Rio Preto 
Réu:
Junio da Silva Gomes
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, inc. I, cc. Art. 14, inc. II, do CPenal.  


Aos 17 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0017038-92.2013.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, 4255/2013 - 3º DP de São José do Rio Preto 
Réu:
Junio da Silva Gomes
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, inc. I, cc. Art. 14, inc. II, do CPenal.  


Aos 17 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. FÁBIO JOSÉ MATTOSO MISKULIN, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado JUNIO DA SILVA GOMES, mas ausente o seu Defensor dativo Dr. 238365/SP - Sinomar de Souza Castro, sendo-lhe nomeado Defensora "ad hoc" Dra. LYGIA AP. DAS GRAÇAS G. CORREA – OAB. 270.094/SP. Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas as vítimas, inquirida uma testemunha de acusação e realizado o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. Ausente a testemunha de acusação – PM. Luís Eduardo Brocanello de Araújo. Dada a palavra ao Promotor de Justiça pelo mesmo foi dito que desistia da oitiva da testemunha. Pela Defensora "ad hoc" foi dito que desistia da oitiva da testemunha de defesa Roselene. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO os requerimentos de desistências supra e, não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: Instaurou-se o presente procedimento porque, no dia 28 de março de 2013, por volta das 02h50min, Av. Joaquim Alves dos Santos, Vila Cristina, nesta cidade, o indiciado JUNIO DA SILVA GOMES, qualificado à fls. 08, mediante grave ameaça, exercida com arma branca, tentou subtrair para si, dois aparelhos celulares, sendo um da marca “Motorola”, modelo MB 525 Desy, avaliado indiretamente em R$ 800,00, e o outro da marca “Apple”, avaliado indiretamente pela importância de R$ 1.000,00 (fls. 35), pertencentes, respectivamente a Carlos Ricceli Simões Marcelino e Victor Luís Casemiro Gonçalves. Conforme se apurou, no dia dos fatos, as vítimas estavam às margens da represa municipal, momento em que o indiciado chegou e anunciou o assalto, colocando a mão na cintura, como se estivesse armado, dizendo “passa o radinho ou vão levar pipoco”. As vítimas entenderam que JUNIO queria os aparelhos celulares e negando que os tivesse saíram correndo e pedindo socorro, quando avistaram uma viatura policial. Os milicianos conseguiram prender o indiciado que tirou a camisa e dispensou uma faca no chão, que foram apreendidas (fls. 13) e tentava fugir. O roubo, destarte, não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do indiciado. Este o relato do essencial. A denúncia é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de apreensão de fls 13 e auto de avaliação de fls 35. A autoria, por seu turno, é certa e inquestionável haja vista que o réu foi detido em flagrante no local dos fatos e foi reconhecido pelas vítimas. É neste sentido que apontam a prova testemunhal hoje colhida e todo o conteúdo do inquérito que a instruiu. Na dosimetria da pena, atento que apesar de primário, o réu ostenta antecedentes por estelionato. O crime foi tentado e, portanto, a pena deve ser reduzida de metade apenas, tendo em vista o inter criminis percorrido pelo acusado, que chegou perto da consumação. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada integralmente procedente, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia, por ser esta medida de Justiça. Dada a palavra ao Dr(a) Defensora "ad hoc", pelo(a) mesmo(a) foi dito: MMa. Juíza: Segundo restou apurado, o acusado foi incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal, pois, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma (faca), tentou subtraiu para si, pertences das vítimas em tela. No entanto, em seu interrogatório, o acusado negou o delito em tela, esclarecendo que somente pediu um cigarro para as vítimas, as quais se assustaram e evadiram-se do local. Assim, improcede o pedido da presente ação penal. Vejamos: FRAGILIDADE DE PROVAS: Verifica-se que o conteúdo probatório deste feito se apresenta insuficiente para ser o norteador da condenação dos réus pelo delito elencado na denúncia. Ora, suposições não podem ser norteadoras da efetiva prova de autoria e materialidade de um delito, devendo prevalecer, assim, a benesse do princípio IN DUBIO PRO REO. Em consoante com o assunto, dispõe: Absolvição pelo principio in dubio pro reo- TJRS: Aplicação do principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136). Por fim, o autor Fernando Capez esclarece que “a dúvida sempre beneficia o acusado. Se houver duas interpretações, deve-se optar pela mais benéfica; na dúvida, ABOLVE-SE o réu, por INSUFICIÊNCIA DE PROVAS [...].” (CAPEZ, F. Curso de Processo Penal, São Paulo: Saraiva, p. 39).(grifos nossos). E Nucci arremata: O principio processual invocado determina que, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do réu, afinal, seu estado natural é o da inocência. Prevalece, em situação duvidosa, o interesse do acusado. (NUCCI, G. S. Manual de Direito Penal, 3ª Ed, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 291). Conclui-se, portanto, que é necessário que as provas alegadas sejam irrefutáveis ou não serão capazes de servir de base para a devida avaliação da conduta do acusado, uma vez que este não é o caso dos autos em comento.  Assim, considerando a fragilidade do conteúdo probatório presente nos autos, bem como a incidência do princípio in dubio pro reo, culmina-se na ABSOLVIÇÃO do acusado. DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS: Constata-se que as provas derradeiras da autoria delitiva do caso em questão foram os depoimentos dos investigadores de polícia. No entanto, os mesmos se basearam em seus livres entendimentos dos fatos, não sendo prudente nortear a autoria delitiva em apenas uma versão de fatos ocorridos, sem demais provas contundentes, em especial quando não presenciam a conduta do agente. De acordo com Fernando Capez, em sua obra denominada Curso de Processo Penal, Saraiva, p. 342/343, os policiais ou investigadores: Embora não suspeitos, têm eles o interesse de demonstrar a legitimidade do trabalho realizado, o que torna bem relativo o valor de suas palavras. Por mais honesto e correto que seja o policial, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo estará sempre procurando legitimar a sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. Necessário, portanto, que seus depoimentos sejam corroborados por testemunhas estranhas aos quadros policiais. Assim, em regra, trata-se de uma prova a ser recebida com reservas, ressalvando-se sempre a liberdade de o juiz, dependendo do caso concreto, conferir-lhe valor de acordo com sua liberdade de convicção. (g. nossos). Já decidiram nossos Tribunais: JPR: “Prova Criminal. Depoimento de policiais. Desvalia. Recebimento com reservas. Possibilidade de obtenção de testemunha estranha aos quadros da Polícia quando da prisão do réu. (RT 610/369). No mesmo sentido: TJSP, RT 429/370; 432/311; 445/373 e 589/292. Ainda: DA PALAVRA DA VITIMA: A respeito do que fora supracitado, em crimes patrimoniais, as palavras devem ser recebidas com cautela. Sobre o valor probatório da palavra da vitima, o jurista Guilherme de Souza Nucci esclarece: Valor probatório da palavra da vítima: Trata-se de ponto extremamente controverso e delicado n avaliação da prova. Primeiramente, convém mencionar que as declarações do ofendido constituem meio de prova [...]. Entretanto, não se pode dar ao mesmo à palavra da vitima, que se costuma conferir ao depoimento de uma testemunha, esta, presumidamente, imparcial. [...]. Lembra-nos inicialmente Altavilla que a vítima é pessoa diretamente envolvida pela prática do crime, pois algum bem ou interesse seu foi violado, razão pela qual pode estar acoberta de emoções [...] levando-a à ira, ao medo, à mentira, ao erro [...] à esperança de obter vantagem econômica. (grifos nossos). E, finaliza: O ofendido nada mais é do que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. (grifo nosso).(NUCCI, G. S. Código de Processo Penal Comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 415/416). Nos autos em comento, o depoimento da vítima não deve servir de parâmetros para formular conceitos condenatórios, já que cada parte apresenta a versão que melhor lhe convém, não se podendo acreditar em uma em detrimento da outra. Assim, considerando a fragilidade do conteúdo probatório presente nos autos, bem como a incidência do princípio in dubio pro reo, culmina-se na ABSOLVIÇÃO do acusado, nos termos do art. 386 do CPP. No entanto, caso não seja este o entendimento de Vossa Excelência, requer, quando da dosimetria da pena: DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO: Excelência resta claro que em momento algum o acusado empregou de violência ou ameaça contra as vitimas, sendo certo que, no caso de condenação, mister se torna a desclassificação do delito. Ademais: DA DIMINUIÇÃO DA TENTATIVA: Como se não bastasse, a diminuição da tentativa deve ser em seu patamar máximo, conforme descrito no p. único, do art. 14, inciso II, do CP. DO AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA PRESENTE NO ARTIGO 157, § 2º, INCISO I, DO CP: Compulsando os autos verifica-se que em nenhum momento fora comprovado que o acusado empregou a faca no delito em tela e, mesmo que tivesse a usada, a mesma não possui a potencialidade lesiva suficiente para configurar o emprego de arma abarcado no tipo penal. No presente feito o conteúdo probatório não é suficiente para confirmar o emprego em tela, o que enseja o afastamento da causa de aumento de pena. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: A título de mera argumentação, caso haja um decreto condenatório, mister se torna fixar o regime menos gravoso, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista sua benesse em relação àquela. De acordo com os ensinamentos de Nucci: Gravidade do crime e regime fechado: a gravidade do crime, por si só, não é motivo para estabelecer o regime fechado. A eleição do regime inicial de cumprimento da pena obedece aos mesmos critérios do art. 59, conforme determinação expressa do § 3º, do art. 33. (NUCCI, G. Código Penal Comentado. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 266). Neste sentido: Esta assertiva é de certa relatividade, haja vista a necessidade de fundamentação do regime mais grave, no caso o mais grave, tendo em conta que a fixação de regime de cumprimento de pena está elencada na individualização da punição. Portanto, a simples reincidência não é circunstância objetiva a impor o regime fechado, sendo indispensável a motivação desta opção (SILVA, J. V. Comentário à Nova Lei Antidrogas- Manual Prático, Curitiba:Juruá, 2007, p. 434). Para dirimir qualquer dúvida a respeito do tema, vale registrar o teor das Súmulas editadas pelo STF: Súmula 718. A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Súmula 719. A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Por esta razão, a fixação dever ser pautada de acordo com os ditames do artigo 33 do Código Penal, não restando qualquer dúvida sobre a fixação de regime menos grave para cumprimento de eventual reprimenda, devido ao princípio constitucional da INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA, adotado em nosso ordenamento jurídico, até mesmo porque a gravidade do delito, por si só, não enseja regime inicial mais grave. Por fim, no caso de uma sentença condenatória, não se pode olvidar que o acusado figura como HIPOSSUFICIENTE, SENDO ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA, o que obsta eventual incidência do disposto no art. 387 do CPP e, ademais, mister se torna conceder o DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE,  tendo em vista a não configuração dos requisitos necessários para a manutenção de eventual prisão preventiva e, por fim, ante ao princípio constitucional do estado de inocência. Estas teses figuram como subsidiárias, devendo o ora acusado ser ABSOLVIDO, nos termos do art. 386 do CPP, por ser medida de Justiça! A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JUNIO DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no art. 157, § 2º, inc. I, c.c. os arts. 14, inc. II, e 70, “caput”, todos do Cód. Penal, porque em 28 de março de 2013, às 2h50min, na Av. Joaquim Alves dos Santos, nesta cidade e comarca, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, dois aparelhos celulares, sendo um da marca “Motorola”, modelo MB 525 Desy, e outro da marca “Apple”, pertencentes respectivamente a C.R.S.M. e V.L.C.G. Consta terem sido as vítimas abordadas pelo réu, que fez menção de estar armado ao colocar a mão na altura da cintura. Teria o réu anunciado o assalto e dito: “passa o radinho ou vão levar pipoco” (sic. fl. 2-D). O crime só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, pois as vítimas saíram correndo e conseguiram auxilio policial. Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. Após manifestação do Ministério Público foi mantido o recebimento da inicial. Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação. Após foi o réu interrogado. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria do crime, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, pediu a absolvição do réu sustentando serem insuficientes as provas a caracterizar a autoria. É o relatório. DECIDO. A presença do réu no dia, local e horário da prática ilícita que lhe é imputada está demonstrada nos autos de maneira induvidosa, até porque foi objeto de confissão. A materialidade dos fatos se comprova através do auto de exibição e apreensão de fls. 13, relativo à localização da faca com o réu. Houve avaliação indireta do bem a ser roubado (fls. 35). A faca foi periciada (fls. 49/50), confirmando-se a potencialidade lesiva. O réu confessou a abordagem às vítimas quando delas determinou a entrega dos celulares. Todavia, negou ter havido ameaça e uso de arma, mas tal versão permanece isolada e, como tal, é indigna de crédito. Vale destacar que as vítimas detalharam o assalto e esclareceram ter sofrido ameaça com o gesto do réu ao indicar estar armado. Aliás, nesse ponto, importa frisar que a faca apreendida estava com o réu e poderia ter sido utilizada no assalto caso não houvesse a fuga das vítimas. Ademais, o réu confessou o porte da faca, razão pela qual está configurada a causa de aumento em tela. O agente policial apontou o réu como a pessoa que foi localizada logo após a tentativa do roubo, em poder da faca. Assim, constata-se que a confissão está corroborada de caráter absoluto, impondo-se a condenação. Urge consignar a importância da fala das vítimas que, in casu, está em perfeita harmonia com o restante da prova. Nesse sentido, oportuno destacar a seguinte decisão jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”(TACRIM-SP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362). Urge frisar que o temor causado pela atitude do réu de indicar estar armado determinou a fuga das vítimas, razão pela qual o crime não se consumou. No mais, a análise das provas aponta, com a certeza necessária, ter o réu tentado se apoderar, mediante grave ameaça exercida com uso de faca, de objeto pertencente às vítimas. Convicta da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. Norteando-me pelo art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. Deixo de aplicar a confissão, circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, por já ter fixado a pena-base no mínimo legal. Em face da causa de aumento estampada no inc. I, do § 2º do art. 157 do Cód. Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), o que perfaz 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Caracterizada a tentativa diminuo a pena para 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa. Porque com uma só ação praticou o réu dois crimes de roubo, com base no “caput' do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena em 1/6 (um sexto), que perfaz 2 (dois) anos e 1 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 4 (quatro) dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, ante a personalidade antissocial do réu. O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, observada a situação econômica do réu. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JUNIO DA SILVA GOMES, R.G. Nº 47.450.497, a 2 (dois) anos e 1 (um) mês  de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 4 (quatro) dias-multa, à razão mínima o dia-multa, por ter infringido, por duas vezes, o art. 157, § 2º, inc. I, c.c. os arts. 14, inc. II, e 70, “caput”, todos do Cód. Penal. Porque foi necessária a prisão do réu durante a instrução do feito, a condenação por este grave delito apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento dele do convívio social, por garantia da ordem pública. Preso, recomende-se o réu no presídio onde se encontra. A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da Lei nº 11.608/03. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS disse e nem lhe foi reperguntado. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(José Luís da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMa . Juíza de Direito:

Promotor de Justiça:

Defensora "ad hoc":

Acusado: