0017744-68.2014.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Grave
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... não precisou mais. Seu irmão já teve outro processo por tráfico e uma facada. 
 
O réu, por seu turno, na fase inquisitiva (fls. 58), invocou legítima defesa. Disse que, na data dos fatos, Laís, esposa de Alex, foi até sua casa chamar sua esposa Maria, pois Alex tinha se envolvido em uma briga. Quando sua esposa foi até Alex, ele lhe deu uns empurrões e a xingou, ela voltou para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0017744-68.2014.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0017744-68.2014.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Grave
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 519/2014 - 1º Distrito Policial de Votuporanga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Manoel Cirilo Pereira Neto






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública condicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MANOEL CIRILO PEREIRA NETO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 01/02):

Consta do incluso inquérito policial (feito nº 17744-68/2014) que, no dia 6 de setembro de 2014, por volta de 03h, na Rua Domingos Mega, nº 2504, Jardim das Palmeiras, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, MANOEL CIRILO PEREIRA NETO, qualificado a fls. 56, ofendeu a integridade física da vítima Alex Correia Mendes, causando-lhe lesões corporais de natureza grave. 

A denúncia foi recebida em 26 de fevereiro de 2016 (fls. 85).

O réu foi citado por edital, não apresentou defesa nem constituiu advogado, sendo suspensos o processo e a prescrição, nos termos do art. 366 do CPP, em 19/07/2016 (fls. 121). Com a citação pessoal do réu (fls. 183), foi revogada a suspensão do art. 366 CPP, em 17/05/2019 (fls. 191). 

O acusado apresentou resposta à acusação (fls. 241/248), por meio de defensor dativo (fls. 234), sendo homologada a suspensão condicional do processo, com base no art. 89 da Lei nº 9.099/95, em 16/05/2019 (fls. 184), revogada em 04/05/2020 (fls. 223). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 264/265). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado, seguindo-se debates orais (registrados em meio audiovisual). 

É o relatório.

D E C I D O.

Em que pese a fundamentação da i. Representante do Ministério Público, a absolvição se impõe. Isso porque o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório levam ao reconhecimento da legítima defesa. 

Vejamos. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo pericial da vítima (fls. 07/08) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo.

O laudo pericial de fls. 07/08 constatou ofensa à integridade física corporal na vítima, sendo uma ferida cirúrgica suturada de laparotomia em região mediana abdominal de 13 cm e ferida perfuro incisa suturada em quadrante abdominal paramediano esquerdo. 
Não foi realizado laudo complementar, pela ausência de comparecimento da vítima.  

Não há dúvidas acerca da autoria das lesões sofridas pela vítima. Contudo, a prova colhida em juízo leva ao reconhecimento da legítima defesa. 

Com efeito, pela prova colhida sob o crivo do contraditório, diferente em alguns aspectos daquela colhida na delegacia, ficou comprovado que: a) os fatos se passaram na casa do réu, cunhado da vítima; b) que a vítima estava embriagada e tinha feito uso de droga, o que foi admitido pela mesma em audiência; c) que a vítima chamava o réu para sair e falava que o pegaria, colocando as mãos na cintura simulando estar armado; d) que a irmã da vítima, mulher do réu na ocasião, no mesmo dia, horas antes, foi ao bar chamar a vítima, que bebia e se envolvia em confusão, e foi por ela empurrada; e) que o réu danificou bens na parte externa da casa do réu e tentava ingressar, tendo danificado o vidro da porta veneziana, por onde foi atingido e, ainda, a vítima saiu caminhando até a casa do irmão, que prestou socorro médico. 

Em tal contexto, ainda que os fatos confirmados em juízo tenham alguma alteração quanto às versões apresentadas na fase inquisitiva, o panorama demonstrado em audiência revelou que a vítima foi atrás do réu, na casa deste, que abrigava, inclusive, a mulher da vítima na época, na qual estava a esposa do réu, Maria Silvana, e duas crianças pequenas, causar confusão, forçar a entrada, já alterado pelo consumo de droga e bebida desde a tarde no bar, não se podendo exigir do réu conduta diversa na ocasião. 

Vejamos as provas colhidas. 
 
Na fase inquisitiva, a vítima Alex (fls. 13 e 76), declarou que, na época dos fatos, morava com sua irmã Maria Silva, e ela convivia com o acusado Manoel. No dia dos fatos, chegou na residência e presenciou uma briga entre o casal, sendo que Manoel tinha uma faca em mãos. Ao tentar separar o casal, Manoel ficou nervoso e veio para cima do declarante com a faca, desferindo-lhe um golpe em sua barriga, momento em que o acusado evadiu-se do local, acompanhado pela companheira. O depoente foi conduzido ao hospital pelo seu irmão José Ribamar (depoimento as fls. 22) e precisou passar por cirurgia. 

Em juízo, a vítima Alex disse que estava embriagado e sob efeito de droga, seu cunhado também, mudou de vida, afastou-se das drogas, abandonou a bebida e a droga, é evangélico; na época, morava com o cunhado, teve a facada sim, mas depois de uma discussão, conversou alterado, se desentenderam, seu irmão o socorreu, passou por cirurgia, não lembra direito o que ocorreu antes da facada, foi coisa banal, de cachaça mesmo, se dá bem com o cunhado. Não entraram em luta corporal, sua irmã Silvana o mandou embora, só percebeu que tinha sido atingido quando sentiu o sangue, não percebeu a facada na hora, só o ardor; não lembra do que falou, forçou o portão para entrar na casa, ela não gostava que bebesse, acredita que a porta estivesse fechada porque ela estava com medo; forçou a porta, mas não foi para cima de ninguém, estava de frente para sua irmã e o cunhado, ele ameaçou de dar a facada, passou do portão e foi tentar abrir a porta; considera-se limpo há uns 5 anos, sua irmã e seu cunhado o ajudaram muito. 

O policial civil Dário disse que ligaram do hospital noticiando um homem esfaqueado; a vitima relatou ter sido esfaqueada pelo cunhado e foi o irmão quem a levou até o hospital.  

Na delegacia, foi ouvido o irmão de Alex, José Ribamar (fls. 22), que  confirmou ter socorrido a vitima, afirmando que não recebeu informações sobre o motivo. 

A testemunha Maria Silvana (fls. 14), na fase inquisitiva, disse que é irmã de Alex e esposa de Manoel. Na noite dos fatos, seu esposo chegou em casa e foi comer uma pescada”, quando Alex chegou bêbado e disse que iria matar Manoel, indo para cima do mesmo. No intento de se defender, Manoel pegou uma faca, desferindo a facada no cunhado. Após tais fatos, a depoente e o marido fugiram de sua residência, acionaram a polícia e somente depois voltaram para o imóvel. Não soube dizer o motivo pelo qual Alex queria matar o Manoel. 

Em juízo, a testemunha Maria Silvana disse que seu irmão Alex chegou, bêbado, muito bêbado, Manoel estava comendo, seu irmão quebrou várias coisas da casa, jogou no chão, tentou abrir a porta, e falou que ia matar Manoel, o qual falava para ele ficar calmo; suas crianças eram pequenas e dormiam na sala, Manoel dentro de casa e Alex tentando arrombar a porta para entrar, Alex fazia menção de ter algo na cintura e falava vou te matar, vou te matar, pau no cu vou te matar; segurava a porta, Manoel mandava soltar a porta e Alex não parava e ficava pondo a mão na cintura, fazendo menção de estar armado, não viu a faca, só viu quando Manoel passou por trás e seu irmão levantou a blusa e falou você me esfaqueou e, mesmo assim, ficou forçando a porta para pegar Manoel; Alex não conseguiu entrar na casa, Manoel esfaqueou pela porta, era veneziana, Alex quebrou e não conseguiu arrombar a segunda porta, ficava a todo tempo batendo e chamando por Lais, a esposa dele que estava lá; ele ia dormir lá, mas chegou chamando Lais, ela mandou falar que não estava; ele insistiu, até que Lais respondeu eu to aqui e, quando ele olhou Manoel, ficou desse jeito que contou, falando que queria pegar Manoel, que não tinha feito nada; tudo que tinha no alpendre Alex quebrou e ainda derrubou a moto. Foi no bar em que seu irmão Alex estava, perto das 20:00, porque falaram que ele estava brigando e o chamou para ir embora, falou deixa de confusão e ele lhe deu uma bofetada; chegou em casa, Manoel não estava, deveria estar no bar bebendo também, ele pediu comida, falou que não tinha feito, e só tinha umas pescadinha de latinha, ele abriu, cortou cebola e deu duas colheradas quando Alex chegou, não tinha contado nada do ocorrido no bar. Não é mais casada com Manoel, mas todos conversam normal, era tudo família, tem dois filhos com Manoel, Alex parou de beber. Manoel ajuda na pensão, levou no fórum um tempo, depois não precisou mais. Seu irmão já teve outro processo por tráfico e uma facada. 
 
O réu, por seu turno, na fase inquisitiva (fls. 58), invocou legítima defesa. Disse que, na data dos fatos, Laís, esposa de Alex, foi até sua casa chamar sua esposa Maria, pois Alex tinha se envolvido em uma briga. Quando sua esposa foi até Alex, ele lhe deu uns empurrões e a xingou, ela voltou para casa chorando e lhe contou. Alguns minutos, Alex foi até sua residência chamar por sua esposa, ela mandou que ele se retirasse e, então, Alex começou a dizer que pegaria o declarante. Alex quebrou a porta do imóvel e derrubou sua moto e, então, foi até a cozinha, pegou uma faca e o golpeou. Informou que Alex é usuário de drogas (crack e maconha), por isso estava alterado na noite dos fatos. 

Em juízo, o réu manteve a versão de legítima defesa. Disse que chegou em casa, perguntou para a mulher o que tinha acontecido, ela negou, dai a pouco chegou ALex, adentrou o portão grande, derrubou a moto, quebrou a mesa, fez uma arruaça, e tentou entrar na casa, suas crianças estavam dormindo, ele fez menção de estar armado, pegou a faca para se defender; na hora da facada, estava dentro da sua casa e Alex do lado de fora, ele forçava a casa, ele mencionava estar armado, e ficava gritando falando que ia pegá-lo, apenas deu o golpe para se defender; após os fatos, ele pediu desculpas, falou que tinha agido errado, que queria amizade pela família; trabalhava na fábrica de rações, foi demitido e está aguardando outro emprego; tem dois filhos com Maria Silvana, que ajuda a sustentar. Depois da facada, Alex ainda ficou ali dando trabalho, dai saiu caminhando para a casa do irmão; soube que antes dos fatos Maria Silvana tinha ido atrás de Lex, pois ele deu trabalho no bar, parece que empurrou ela, só soube disso depois dos fatos; Maria estava no meio dos dois com medo de alguma reação; não saiu com a faca na mão, só pegou quando ele falava sai dai para fora vem vê quantos tiros vou te dar e colocava as mãos na cintura. 

Assim, como supra fundamentado, a prova colhida demonstrou que a vítima, na época, era usuária de drogas e havia bebido, causado confusão mais cedo no bar, com intervenção da irmã e, a noite, a vítima foi até a casa da irmã, chegou alterada, danificou bens na parte externa e forçou a entrada, iniciando discussão com o réu, seu cunhado, e, não conseguindo ingressar na residência, ficou ameaçando e forçando a porta, pelo que o réu desferiu golpe de faca pelos vãos da grade da porta, atingindo a vítima. 

Tal situação caracterizada a legítima defesa, pois comprovado que o réu agiu para se defender, defender sua esposa, sua família e seu patrimônio. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu MANOEL CIRILO PEREIRA NETO da acusação de cometimento da infração prevista no art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VI,  do Código de Processo Penal. Isento de custas. 

Expeça-se certidão ao Advogado nomeado por força do Convênio OAB/DPE. 

Oportunamente, efetuadas as comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Cumpra-se. 
Votuporanga, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA