0017900-26.2011.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato Majorado
Magistrado: Daniela Mie Murata
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2013
... de Alçada Criminal - TACrimSP
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Tribunal de Justiça de Minas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, . - Centro
CEP: 13480-181 - Limeira - SP
Telefone: (19) 3442-5000 - E-mail: limeira3cr@tjsp.jus.br
      
0017900-26.2011.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0017900-26.2011.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Aparecido Feriani e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata Barrichello

Vistos.

ADRIANO APARECIDO FERIANI e ANA PAULA ALVES TEIXEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções dos artigos 171, “caput”, e do artigo 171, “caput”, c.c. art. 14, II, na forma do art. 69, todos os artigos do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial, que em 05 de janeiro de 2011, em horário indeterminado, na praça Toledo Barros, n° 164, Centro nesta cidade e Comarca de Limeira, os acusados, obtiveram para si, vantagem ilícita, em prejuízo das vítimas Anilton Pedro Garcia, José Luis Garcia e João Olívio Garcia, sócios proprietários da empresa NEOPAV, induzindo-os e mantendo-os em erro mediante o meio fraudulento. 

Consta ainda que, na data de 22 de agosto de 2011, os denunciados  tentaram obter para si, vantagem ilícita, em prejuízo das vítimas Anilton Pedro Garcia, José Luis Garcia e João Olívio Garcia, sócios proprietários da empresa NEOPAV, induzindo-os e mantendo-os em erro, mediante meio fraudulento, não se consumando o delito por circunstancias alheias as suas vontades. 

Conforme apurado, em 05 de janeiro de 2011, a acusada Ana Paula apoderou-se da cartula de n° 000396, do banco Caixa Econômica Federal, pertencentes às vítimas Anilton e José, proprietárias da empresa NEOPAV ENGENHARIA PAVIMENTAÇÃO LTDA., onde trabalhava, tendo preenchido o referido título no valor de R$ 4.060,00, inserindo como beneficiário a empresa LIMERCAL MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA., bem como tendo assinado o aludido cheque. Ato contínuo, a denunciada entregou a cártula ao denunciado Adriano, que é seu marido, tendo este efetuado o depósito do cheque em sua conta corrente de n° 10152-5, da Banco Itaú, agência do posto de serviços do citado banco na empresa AJINOMOTO, local de trabalho do denunciado, tendo sido o valor compensado e revertido em favor de ambos os denunciados. 

Apurou-se, ainda, que o carimbo e o endosso apostos no verso da aludida cártula não pertencem à empresa LIMERCAL, tendo os denunciados, dessa forma, obtido vantagem ilícita para si em prejuízo dos ofendidos. 

A denúncia foi recebida em 9 de agosto de 2012 (fls. 74).

Os réus foram citados, sendo apresentadas as defesas escritas (fls. 83/84 e 89/92). 

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 95).

Realizada audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réus, interrogados.

Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados aos réus, pediu a procedência da presente ação, para que os acusados sejam condenados nos termos da denúncia. Discorreu sobre a pena e o regime cabíveis (fls. 122/127).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, porque insuficiente o conjunto probatório (fls. 132/133 e 135/138).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06); pela juntada do cheque usado (fls. 07/08); bem como pela prova oral colhida no curso da instrução criminal.

A autoria é certa.

Pois bem. 

Perante autoridade policial, o acusado Adriano negou os fatos narrados na denúncia. Disse que é casado com a ré Ana Paula, a qual trabalhava na empresa NEOPAV. Não lembra se sua esposa entregou-lhe um cheque que havia recebido como parte de pagamento da empresa. O cheque fora emitido por Anilton Pedro Garcia e outro. O cheque foi entregue para a declarante descontar pessoalmente na agencia, mas por falta de tempo pediu para Rogério Campanhol trocar o cheque. A necessidade de trocar o cheque se deu em razão de débitos que o casal tinha. Rogério não conseguiu descontar o cheque, uma vez que o emitente do cheque alegou que não conhecia tal emissão. O cheque ficou retido. O emissor do cheque registrou boletim de ocorrência. Nega qualquer participação na subtração ou falsificação de tal cheque, bem como entende que sua esposa nada tem a ver com isso (fls. 28).

Perante autoridade policial a acusada Ana Paula disse que trabalhava na empresa  NEOPAV, há dois anos, como compradora. Não se recorda a data, mas disse ter recebido um cheque dos donos da empresa, como parte de seu pagamento, cheque esse sacado contra a CEF de Limeira, de emissão de uma pessoa jurídica de propriedade dos mesmos donos da NEOPAV, ou seja, de uma fazenda rural da cidade de Brotas, SP; que o cheque estava nominal a uma outra empresa e foi devidamente endossado pela empresa beneficiada, transformando o cheque ao portador. Pediu para o marido trocar o cheque no caixa do banco, mas por falta de tempo este pediu ao colega de nome Rogério para que lhe fizesse tal favor. O cheque não foi descontado porque os emitentes do cheque alegaram desconhecer tal emissão e o cheque ficou retido. Não imaginava que o cheque pudesse ter origem ilícita. Foi demitida sem justa causa e nenhum momento lhe foi dito que sua dispensa se deu em virtude de tal acontecimento. Não encontrou com nenhuma ação contra a empresa ou seus sócios. Nunca foi processada (fls. 32). 

Em juízo, foi decretada a revelia dos acusados (fls. 113), eis que, devidamente intimados, não compareceram a audiência. 

A vítima João Olívio Garcia, é sócio-proprietário da empresa NEOPAV ENGENHARIA PAVIMENTAÇÃO LTDA. e disse que teve conhecimento por meio da gerente que, uma pessoa de nome Rogério estava descontando o cheque no valor de R$ 4.000,00. Rogério teria alegado que estava descontando o cheque para um amigo, mas se negou a dizer o nome do amigo. Na delegacia, foi feita a ocorrência. Ato contínuo,  Rogério disse que estava trocando o cheque para o Adriano. O cheque não foi descontado por motivo da assinatura ser diferente. Houve também um cheque que desapareceu da empresa e pela cópia tiveram conhecimento que esse cheque foi depositado na agência bancária da Ajinomoto, na conta de Adriano. A acusada Ana Paula foi desligada da empresa anteriormente aos fatos relacionados ao cheque. Não se recorda das datas. Todos os funcionários da Neopav são pagos por meio de depósito bancário. Nenhum pagamento é feito por meio de dinheiro ou cheque. Tanto o depoente quanto Anilton negaram as assinaturas dos cheques. O cheque que sumiu da empresa foi descontado e depositado na conta do Sr. Adriano, na agência bancária da Ajinomoto. As assinaturas desse cheque batia com a dos sócio-proprietários. Esse cheque tinha sido emitido para pagamento da empresa Limercal e Coopercitrus. Não se recorda da data em que Ana Paula saiu da empresa, mas que a acusada saiu anteriormente aos fatos. São quatro diretores e os quatros assinam os cheques. No cheque que não foi descontado, a assinatura do depoente estava bem próxima, mas não era dele. A assinatura do Anilton também não bateu. Ana Paula não deveria ter acesso a esses cheques. Foi o Anilton que deu falta do cheque, mas não sabe quando (fls. 115 e mídia).

A testemunha Rogério Campanhol disse que conhece o acusado Adriano, por trabalhar na mesma empresa. O Adriano tinha pedido para o depoente fazer um favor, para que sacasse um cheque. No momento da retirada, o atendente pediu para o depoente aguardar. Momentos depois, chegou o dono do cheque, alegando que aquele cheque era fraudulento. O acusado Adriano não chegou a dizer a origem do cheque ao depoente. Não tinha conhecimento de que se tratava de cheque fraudulento. Depois disso, o Adriano não explicou o que tinha acontecido com o cheque, mas disse que houve alguns problemas com o cheque e ia tentar resolver. Não lembra se o cheque estava nominal ao Adriano (fls. 116 e mídia).

A vítima Anilton Pedro Garcia confirmou os fatos narrados na denúncia. Disse que ligaram do banco Caixa Econômica Federal, sendo informado de que a assinatura do cheque sacado pela empresa de que o declarante é sócio não conferia. Não preencheu os cheques e não sabe que os preencheu. A acusada trabalhou no setor de compras da empresa e não deveria ter acesso aos talões de cheque. O corréu é marido de Adriana. Acrescentou que o cheque era nominal a um fornecedor, que também negou a assinatura e o endosso (fls. 119).

A vítima José Luis Garcia confirmou os fatos narrados na denúncia. A vítima João foi ao banco e constatou que a assinatura do cheque era falsificada, assim como as assinaturas dos fornecedores, supostos beneficiários dos cheques. A acusada trabalhava no setor de compras da empresa e não tinha acesso aos talões de cheque da empresa. Pelo que se recorda, não conversaram a respeito do ocorrido com a ré, que foi dispensada. Acrescentou que uma segunda folha de cheque sumiu e, analisando a microfilmagem, constataram que ele havia sido depositado na mesma conta bancária. A empresa não sofreu prejuízo com relação a um dos cheques, salvo engano; acredita que um dos cheques foi compensado (fls. 120).
 
Vale ressaltar a validade e o relevo da declaração prestada pela vítima de crimes contra o patrimônio.

Para ilustrar:

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto” (Extinto TACnm/SP - Apelação Crimina n° 1 036 841-3 - Rel. Des Renato Nalini).

Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG
“ROUBO - Tipicidade - Desnecessidade de apreensão da "res". Para que fique tipificado o crime de roubo, é de se observar que não se exige a apreensão da "res", pois a palavra da vítima, quando coerente, corroborada por confissão extrajudicial do réu, basta” (TJMG - Ap. Crim. nº 82.477/1 - Belo Horizonte - Rel. Des. Gomes Lima - J. 20.05.97 - DJU 24.09.97).

Assim, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado, sendo certo que os acusados obtiveram e tentaram obter vantagem ilícita em desfavor da empresa Neopav, em duas oportunidades.

Outrossim, é certo que os delitos se deram na forma continuada, haja vista o modus operandi do acusado e as circunstâncias de tempo e lugar dos fatos.

Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos arts. 59 e 60, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa.

2. Na segunda fase, nenhuma alteração. 

3. Em razão da continuidade delitiva, elevo a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 01 ano e 04 meses de reclusão e 20 dias-multa (CP, art. 72).

Fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Os acusados iniciarão o cumprimento da pena em regime aberto, sendo possível a fixação de condições em sede de Execução.

Os réus encontram-se soltos e poderão recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ADRIANO APARECIDO FERIANI e ANA PAULA ALVES TEIXEIRA, qualificados nos autos, às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, regime inicial aberto, e 20 dias-multa, como incursos nas sanções dos artigos 171, “caput”, e do artigo 171, “caput”, c.c. art. 14, II, na forma do art. 69, todos os artigos do Código Penal.

Tendo em vista que os réus são primários e atendem ao disposto no art. 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, que deverá ser revertida na entrega de cestas básicas ou de outros bens que se fizerem necessários ao CREN de Limeira (CP, art. 45, §§ 1º e 2º). Considerando ainda que a pena privativa de liberdade aplicada é superior a um ano, também aplico a pena de prestação de serviços, que deverá ser estipulada pelo DD. Juízo das Execuções, pelo mesmo tempo da pena corporal.

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de acordo com os atos praticados.

P.R.I.C.

Limeira, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA