0018994-54.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... corréus confessaram que realizaram o roubo e a vítima reconheceu os dois. Respondeu que a distância do local do roubo até o local onde foram vistos não é longa e o acesso é fácil. Informou que estavam na Avenida Visconde de São Leopoldo quando receberam a notícia do roubo. Disse que, da notícia do fato até a localização dos réus devem ter se passado cerca de 20 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
      
0018994-54.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018994-54.2014.8.26.0562 Controle n.º 762/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renato Gusmão dos Santos e outro



Vistos.


ANDERSON LUIZ DOS SANTOS AMBRÓSIO e RENATO DE GUSMÃO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2014, por volta das 1h24min, na Rua Rio de Janeiro, nº 104, apto. 21, Campo Grande, neste Município e Comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, uma motocicleta Honda/Lead 110, de placas EOZ-9958, cor vermelha, e um telefone celular marca Samsung, modelo Duos, pertencentes às vítimas Luciene Cristina Mello e Bruno Mello Costa.
Diz a denúncia que as vítimas chegavam à casa com a motocicleta acima mencionada, momento em que foram abordadas pelo réus. O corréu Renato anunciou o assalto, retirou uma faca que trazia na cintura e exigiu a entrega das chaves da motocicleta. Enquanto isso,  o corréu Anderson revistou as vítimas à procura de objetos de valor. Ao revistar a mochila de Bruno, nada encontrou; contudo, ao revistar o baú da motocicleta, se apossou do telefone celular pertencente à ofendida Luciene. Em seguida, fugiram do local. A Polícia Militar foi acionada e, após diligências, localizou os acusados em poder da motocicleta e do aparelho de telefone celular acima descritos. Ambos foram reconhecidos pelas vítimas. 

Recebida a denúncia (fl. 55 e verso), foram os acusados citados pessoalmente (fls. 57/58). Oferecida a resposta de fls. 60/61, prosseguiu-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 64).
Na instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha indicada pela Acusação e Defesa (fls. 73, 74 e 75, procedendo-se aos interrogatórios (fls. 76/).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual a fl. 78).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a absolvição, aduzindo que a prova colhida não é suficiente para a condenação, pois os acusados negaram a prática do crime. Sustentou, também, que a vítima do sexo masculino, que ficou mais próxima dos assaltantes, não realizou o reconhecimento seguro dos acusados, alegando que o reconhecimento pode ser fruto de equívoco. Outrossim, argumentou que o policial militar não presenciou o fato. Subsidiariamente, pleiteou a exclusão da causa de aumento de pena do emprego de arma, pois o artefato não foi apreendido, o que impossibilitou que fosse atestada a sua potencialidade lesiva. Por fim, requereu o reconhecimento da forma tentada do crime, uma vez que os objetos foram recuperados pela vítima e a ação da Polícia Militar impossibilitou a consumação do delito  (gravação audiovisual a fl. 78).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente, não se podendo declarar a absolvição.
A materialidade está adequadamente demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. 
Quando presos em flagrante delito, e ainda que cientes da grave acusação que já lhes pesava, os acusados mantiveram-se calados, deixando de esclarecerem as razões e circunstâncias da prisão (fls. 8 e 9).
Em Juízo, o corréu Renato negou a prática de conduta criminosa, afirmando que estava num ponto de ônibus quando avistou o corréu Anderson, que vinha à pé com uma mochila nas costas. Conhecia-o do Centro de Detenção Provisória e começaram a conversar. Neste momento, a viatura chegou e os policiais militares perguntaram onde estava a motocicleta. Negou que estivesse com alguma motocicleta e os policiais começaram a dar "bolachada na cara". Perguntaram para o corréu Anderson se ele falaria e jogaram-no no chão. Explicou que ficou assustado e tentou correr a pé. Nisso, vieram mais viaturas e parou de correr. Os policiais o jogaram no chão e começaram a chutá-lo. Foi colocado dentro da viatura e um policial o reconheceu, falando: "você não é aquele rapaz que 2010, que aprontou?". Respondeu que era e que estava "de saída temporária". Após, foi levado à Delegacia. Afirmou que não estava com qualquer faca e que não sabe onde os policiais encontraram a motocicleta das vítimas. Explicou que veio um policial com uma motocicleta e apontou para os dois, dizendo que achava que foram eles que dispensaram aquela motocicleta. Acredita que os policiais fizeram isso porque ele e o corréu têm antecedentes criminais e porque estava cumprindo pena em regime semiaberto. Informou que tinha que se apresentar em Mongaguá no dia em que foi preso e não foi embora mais cedo porque estava cansado, pois veio à pé da praia. Referiu que deveria ter permanecido na residência da sua mãe, que fica na Alemoa, bairro Chico de Paula, travessa Vila Nova. Declarou que trabalhava como ajudante geral. É separado e tem dois filhos, com treze e quinze anos de idade. Nunca estudou (gravação audiovisual a fl. 78).
Em Juízo, o corréu Anderson negou a prática de conduta criminosa, dizendo que estava embarcado e chegou em Santos naquela noite. Contou que seguia pela praia em direção à casa da mulher com quem está morando e encontrou o acusado próximo à Santa Casa de Santos. Reconheceu o corréu Renato pois estiveram presos no Centro de Detenção Provisória na mesma época. Relatou que caminharam por cerca de dez minutos e, quando chegaram próximo a um ponto de ônibus, a viatura os parou. Os policiais disseram que tinham praticado um assalto e perguntaram sobre o rouba de uma motocicleta. Não sabia dizer onde os policiais encontraram a motocicleta e o aparelho celular da vítima. Afirmou que os policiais agiram assim porque ambos têm antecedentes criminais e, por estar um gozando saída temporária e outro cumprindo pena em regime aberto, não poderiam andar pela rua de madrugada. Declarou que sempre trabalhou embarcado. Reside com a sua companheira há quatro meses. Tem dois filhos de outro relacionamento, com sete e oito anos de idade, que estão sob os cuidados de sua mãe. Possui o primeiro colegial incompleto (gravação audiovisual a fl. 78).
Entretanto, e ainda que tenham os réus negado a autoria do crime, certo é que a prova amealhada, robusta e coerente, os desmente, para assim indicar o desate condenatório.
A vítima Luciene referiu que seu filho estuda na cidade de São Paulo e todo o dia chega em casa naquele horário. Entraram na garagem do prédio, e enquanto estava de costas para a rua, seu filho avisou para não gritar. Virou-se para trás e viu os dois assaltantes já dentro da garagem. Gritou e um deles falou: "Aí tia, não grita. A gente é de paz". Questionou o que queriam e eles perguntaram se tinha uma moeda. Disse que não tinham nada e eles falaram que então queriam a motocicleta. Um deles tirou uma faca e ficou a todo momento ameaçando seu filho com ela. Era uma faca bem grande, com o cabo branco, que parecia uma "espada". Referiu que os assaltantes levaram sua motocicleta e um aparelho celular que estava dentro da moto. O assaltante que estava com a faca subiu na garupa da motocicleta. Contou que, após o assalto, ligou imediatamente para a Polícia. Cinco minutos depois estavam na porta da sua casa para saber o que havia acontecido e dezoito minutos depois os assaltantes foram presos em outro bairro. Referiu que reconheceu os assaltantes na Delegacia de Polícia. Recuperou seu aparelho celular e a motocicleta, que estava danificada. Soube que a primeira abordagem dos policiais foi na Praça dos Andradas. Passando um posto de gasolina que tem ali, os assaltantes não viram um cabo de aço que estava estendido e acabaram caindo. Confirmou que foi ameaçada o tempo todo pelos assaltantes. Em audiência, reconheceu os acusados, referindo-se ao corréu de pele mais escura como aquele que estava com a faca, enquanto o corréu de pele mais clara, é o que saiu pilotando a motocicleta (gravação audiovisual a fl. 78).
A vítima Bruno relatou que estuda na Capital e todos os dias sua mãe vai buscá-lo na Rodoviária de Santos. Nas segundas e terças-feiras, sua aula acaba às 23h e chega a Santos por volta de 0h50min. Contou que abriram o portão da garagem e sua mãe entrou com a motocicleta. Dois rapazes entraram junto com eles. Os dois começaram a perguntar se tinham uma moeda. Sua mãe deu um grito e eles falaram para não gritar, mas passar a motocicleta, passar tudo. Quando sua mãe esboçou uma reação, ficou "alerta", um dos rapazes puxou uma faca grande, de cabo branco, e começou a falar para passarem tudo, esclarecendo que foram constantemente ameaçados. Disse que a sua mochila e o aparelho celular estavam dentro da motocicleta. Os assaltantes colocaram o capacete e tentaram ligar a moto, mas não conseguiram. Sua mãe foi ligar a moto e tirou a mochila que estava no baú. Eles perguntaram porque ela tirou a mochila e sua mãe disse que poderiam pegar o aparelho celular, pois na mochila havia apenas o material da escola. Eles abriram a mochila e jogaram tudo no chão. Levaram a motocicleta e o aparelho celular da sua mãe. Declarou que o assaltante "magrinho" saiu pilotando a motocicleta, e o assaltante "gordinho" estava com a faca. Informou que ligaram para a Polícia e policiais foram à sua casa. Esclareceu que, na Delegacia, realizou o reconhecimento dos assaltantes. O aparelho celular e a motocicleta foram recuperados. Estimou que cinco minutos após o assalto, a Polícia chegou à casa e não se passaram outros 5 minutos quando souberam, por rádio, que os assaltantes haviam sido presos em outro local. Em audiência, referiu que não tinha certeza absoluta se os acusados eram os assaltantes, mas afirmou que se parecem bastante com as pessoas que praticaram o roubo (gravação audiovisual a fl. 78).
Leonardo Silva Frazão, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e foi informado, via rádio, que dois indivíduos tinham roubado uma motocicleta no bairro Campo Grande, utilizando-se de uma faca. Contou que avistaram a moto na Avenida Visconde de São Leopoldo. Na hora que os ocupantes da motocicleta perceberam a presença da viatura empreenderam fuga. Eles subiram pela calçada e entraram na contramão. Em um posto, eles caíram da motocicleta. O piloto fugiu a pé e o garupa ficou. Deteve o corréu Renato, que era o piloto. Afirmou que em poder do corréu Renato estava o aparelho celular da vítima. A faca não foi localizada e a motocicleta ficou um pouco avariada. Declarou que os corréus confessaram que realizaram o roubo e a vítima reconheceu os dois. Respondeu que a distância do local do roubo até o local onde foram vistos não é longa e o acesso é fácil. Informou que estavam na Avenida Visconde de São Leopoldo quando receberam a notícia do roubo. Disse que, da notícia do fato até a localização dos réus devem ter se passado cerca de 20 minutos. Referiu que a perseguição não foi muito longa e que não percorreram muitas ruas (gravação audiovisual a fl. 78).
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, os réus foram reconhecidos pela ofendida Luciene, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Por sua vez, ainda que a vítima Bruno tenha demonstrado incerteza quanto ao reconhecimento dos acusados na fase judicial, esclareceu que os réus se parecem bastante com as pessoas que praticaram o roubo. 
Note-se que o ofendido Bruno, na Delegacia, reconheceu os acusados, sem sombra de dúvidas, como os autores do roubo (fl. 6), sendo certo que, naquela oportunidade, tinha melhores condições de apontar os autores do delito, pois a lembrança das características físicas dos agentes e das circunstâncias estavam totalmente vívidas em sua memória.
As vítimas confirmaram que os acusados as abordaram enquanto entravam na garagem do prédio, aproveitando a abertura do portão e perguntando se teriam algum dinheiro para dar a eles. Diante da negativa, anunciaram o assalto e em momento algum se preocuparam em ocultar o rosto ou utilizar qualquer artifício para desviar a atenção das vítimas, que a tudo presenciaram. 
Durante o período em que permaneceram no local, ameaçaram constantemente os ofendidos, sendo forçoso reconhecer o inevitável contato físico havido, situação que permitiu que as vítimas gravassem as feições dos assaltantes.
Evidente, pois, que os ofendidos não foram sugestionados de qualquer modo e nem se poderia entender que o reconhecimento seja viciado.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra das vítimas é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato das vítimas, comprovado está que os réus são autores do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicarem os acusados, pessoas que sequer conheciam.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, o policial militar relatou de forma isenta os principais detalhes a respeito da perseguição à motocicleta da vítima, que era ocupada pelos acusados, seguindo-se a apreensão do aparelho celular roubado e que foi encontrado em poder do corréu Renato. O policial relatou, ainda, a confissão informal manifestada pelos acusados.
E, segundo entendimento predominante, a apreensão da res em poder do agente, gera a presunção de sua responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo aos acusados trazer elementos capazes de comprovar que não foram autores do delito.
Ressalte-se, por oportuno, que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais militares arquitetassem diabólico plano visando incriminarem os réus, apontando-os como autores dessa espécie de crime. Seria inacreditável imaginar que os policiais militares criassem fantasiosa estória, imputando aos réus a posse da motocicleta e do aparelho celular subtraídos, para acusar pessoas inocentes, apenas porque têm antecedentes criminais e não poderiam estar pelas ruas naquele horário, à vista de compromisso assumido com o Juízo da Execução Criminal. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
Patente e inegável é o envolvimento dos acusados nos fatos delituosos ora apurados e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que os réus são autores do crime de roubo narrado na denúncia. 
Assim, seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto com a mostra ostensiva da faca, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Ademais, inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor dos acusados, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendeu a esforçada Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
O Supremo Tribunal Federal já decidiu que "o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torne possuidor; não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera da vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, ou por si ou por terceiros, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso extraordinário conhecido e provido." (RTJ, 135/161-192).
No mesmo sentido, colhe-se da jurisprudência recente do Supremo Tribunal Federal:
"Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que 'à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida' (HC nº 94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 14/8/09). 2. Ordem denegada." (STF HC 114.328/SP 1ª T. Rel. Min. Dias Toffoli j. 23.04.2013 DJU 07.06.2013).
" (...) É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de roubo, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata.  3. Habeas corpus denegado." (STF HC 98.162/SP 1ª T. Rel. Min. Cármen Lúcia j. 06.03.2012 DJU 20.09.2012).
Como também, na mesma linha, julgou recentemente o Superior Tribunal de Justiça:
"(...) Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo, pois, necessário que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo em seguida, pela própria vítima ou por terceiro, sendo suficiente a cessação da violência ou clandestinidade. (...)" (STJ AgRg no AREsp 188.790/DF 6ª T. Rel. Min. Assusete Magalhães j. 02.04.2013 DJU 19.04.2013).
"(...) No que se refere à consumação do crime de roubo, esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 4. Agravo regimental desprovido." (STJ AgRg no AREsp 1.290.118/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita  Vaz j. 21.03.2013 DJU 02.04.2013).
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Neste ponto, imperioso destacar que é necessário dar aos fatos a adequada definição jurídica, procedendo-se, assim, à emendatio libelli, uma vez que os fatos corretamente narrados na denúncia imputam aos réus a prática do crime de roubo cometido em concurso de agentes e mediante o emprego de arma. 
Com efeito, ao que narra a denúncia, os assaltantes, previamente ajustados, praticaram a subtração dos bens dos ofendidos mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca.
Desta forma, cabível a emendatio libelli, prevista no artigo 383 do Código de Processo Penal, pois sem modificar a descrição dos fatos narrados na petição inicial, é de se dar nova e adequada definição jurídica à conduta dos réus, tipificando-a no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
E, nesse aspecto, ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que os corréus Anderson e Renato estavam efetivamente ajustados entre si, pois ingressaram na garagem do prédio, ameaçaram as vítimas e se apossaram da motocicleta e do aparelho celular. 
Inegável o auxílio e cooperação empreendido pelos acusados, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Outrossim, inequívoco é o real emprego da faca para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu nas pessoas abordadas é patente.
Aqui se demonstrou que o corréu Renato ostensivamente usava a faca. 
Na verdade, irrelevante o fato de que o corréu Anderson não estivesse empunhando a faca durante a prática do crime, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407). 
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a faca, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão da faca não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
E como recentemente decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Ressalte-se, por necessário, quanto à ausência de realização de perícia, que à Defesa cumpria prova contrária, cabendo-lhe demonstrar que a faca não tinha potencialidade lesiva.
E, como já se decidiu:
"ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida. (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
I. O corréu Renato é reincidente, já que definitivamente condenado pela prática do crime de roubo circunstanciado (certidões de fls. 85 e 90/93). Afora isso, ostenta condenações anteriores definitivas, pela prática de dois crimes roubo circunstanciado tentado, um crime furto simples e um crime de roubo simples consumado, cujas penas foram extintas pelo cumprimento em 10/10/04, 11/05/00, 09/06/09 e 09/06/2009, respectivamente (certidões de fls. 86, 87, 88, 89 e 90/93). 
Assim sendo, não se pode ignorar que o corréu Renato não tem bons antecedentes. As condenações que não servem para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há ilegalidade a ser reconhecida no tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da configuração de maus antecedentes. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o  lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal"(HC 230.210/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2014, DJe 09/04/2014).
Como também, julgou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Os maus antecedentes podem decorrer de anterior condenação, ainda que esta esteia relacionada a infração penal cuja pena tenha sido cumprida mais de 5 anos antes da nova prática criminosa. - A limitação temporal estabelecida para a reincidência não alcança a identificação dos maus antecedentes, que levam em consideração o histórico de vida do réu". (Habeas Corpus n.º 0081655-82.2009.8.26.0000, de São Paulo. Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida. Data do Julgamento: 16/04/2009).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/2 (metade), já que se tratam de quatro condenações, todas por crimes contra o patrimônio, sendo três delas pela prática de roubo. 
Assim, fixo a pena em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, em razão da comprovada reincidência, agravo a pena em 1/5 (um quinto), uma vez que se trata de reincidência específica, que não pode ser desprezada. 
Desta forma, fixo a pena em 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com o emprego de arma branca (faca).
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, os maus antecedentes e a reincidência, representados por condenações por crimes contra o patrimônio, notadamente crimes de roubo, e o emprego de arma na consumação deste delito, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado. 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
II. O corréu Anderson é reincidente, já que definitivamente condenado pela prática de três crimes de roubo circunstanciado, dois consumados e um tentado (certidões de fls. 100/101, 107-111 e 108/109-110). Afora isso, responde outras duas ações penais em curso, pela prática dos crimes de roubo circunstanciado e furto qualificado (certidões de fls. 103/104 e 105/106). 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pena essa que, em razão da comprovada reincidência, agravo em 1/3 (um terço), uma vez que se trata de três condenações, todas pelo crime de roubo.
Assim, elevo a pena a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso de pessoas e com o emprego de arma branca (faca).
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a definitivamente em 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada e a reincidência do acusado, representados por três condenações por crime de roubo, e o emprego de arma na consumação deste delito, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado. 

Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar RENATO GUSMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 24 (vinte quatro) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal;
b) condenar ANDERSON LUIZ DOS SANTOS AMBROSIO, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Os acusados viram convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que os réus estão efetivamente envolvidos na apuração deste grave delito, cometido em coautoria e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma. Afora isso, o corréu Renato é reincidente, ostentando condenação definitiva pela prática de roubo circunstanciado, além de possuir maus antecedentes, evidenciados por três condenações definitivas pelo crime de roubo e uma condenação definitiva pelo crime de furto, enquanto que o corréu Anderson possui três condenações definitivas pelo crime de roubo, além de responder a outras duas ações penais em curso por crimes contra o patrimônio. 
Outrossim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que sejam eles pessoas de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
E, como se viu, ambos cumpriam pena em regimes menos severos e tornaram a se envolver em práticas criminosas.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, os acusados poderão por em risco a aplicação da lei penal, pois condenados a cumprir pena em gravoso regime.
Desta forma, presentes as circunstâncias ensejadoras de prisão preventiva, e sem que outra medida cautelar seja suficiente para acautelar a persecução penal, e por força desta decisão, expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos corréus Anderson e Renato. 
Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 18 de dezembro de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA