0018183-97.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAZARO ALMEIDA SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LAZARO ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de julho de 2022, por volta das 3:30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0018183-97.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018183-97.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LAZARO ALMEIDA SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

LAZARO ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de julho de 2022, por volta das 3:30 hrs, na Rua dos Guatambus, nº 10, Vila Mazzei, CEP 02316-080, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo para entrega a consumo de terceiros 8 (oito) porções de maconha; 133 (cento e trinta e três) porções de cocaína; 29 (vinte e nove) pedras de "crack", tudo embalado e fracionado para venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 37/39).
A denúncia foi oferecida às fls. 55/57.
A decisão de fls. 60 determinou a citação e notificação do acusado, reservando desde logo data para realização de audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 22 de setembro de 2022.
O réu foi citado e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública em audiência, ratificando-se o recebimento da denúncia em seguida. 
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Vitória Giovini Coaglio e Pedro Henrique Batista Munhoz Assis, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto a dosimetria da pena, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, observando que se trata de réu reincidente, requerendo aumento na segunda fase, assim como, afastamento do redutor legal e fixação de regime prisional fechado. 
Já, a Defesa, invocando os princípios constitucionais da garantia a ampla defesa e da presunção de inocência pugnou pela absolvição do acusado por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, fixação de regime prisional diverso do fechado em razão do "quantum" da pena a ser imposta. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Ausentes questões preliminares, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de prisão em flagrante (fls. 1),  laudo de constatação (fls. 5/8), laudo pericial definitivo (fls. 73/75), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de sua negativa durante interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu, na fase policial, exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fls. 11). 
Ouvido em Juízo, Lázaro afirmou ser solteiro, ter um filho, ter estudado até a 6ª Série, ser viciado em maconha, cocaína e bebidas alcoólicas, bem como, trabalhar como entregador de delivery. Nega os fatos narrados na denúncia. Disse que, naquela ocasião, foi ao local descrito na inicial apenas para adquirir substâncias entorpecentes e, não para vender. Ocorre que, com a chegada dos policiais, o traficante correu, largando a sacola plástica com os entorpecentes. E, salientou que não correu porque possui uma deficiência física, não tendo assim, condições de se evadir do local. Por fim, disse que não conhecia os policiais que o abordaram antes daquele dia.  
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha Vitoria Giovini Goaglio, em fase policial (fls. 9), relatou que, na data dos fatos, "estava em patrulhamento preventivo com sua equipe pela Rua Guatambus, nº 10, quando visualizaram dois indivíduos, sendo que um deles ao perceber a presença da equipe se evadiu, enquanto o outro ficou sentado. Na ocasião foi possível ver o indivíduo que permaneceu no local soltando uma sacola ao seu lado. Quando os policias procederam a abordagem indivíduo disse “perdi, perdi”, confessando informalmente aos policiais que estava comercializando drogas e que iria receber R$100 por dia. Dentro da sacola foram encontradas substâncias análogas a cocaína, maconha e crack acondicionadas em pequenas porções, bem como a quantia monetária de R$34,00, em pequenas notas. Diante do ocorrido, conduziram o suspeito ao 39°DP para as providências de polícia judiciária."
A testemunha Pedro Henrique Batista Munhoz, em fase policial (fls. 10), corroborou o relato de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos fatos realizavam patrulhamento regular pela região descrita na denúncia, que é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Assim que chegaram no local, avistaram o réu sentado, com uma sacola plástica preta em suas mãos. De imediato, o réu já disse "perdeu, perdeu", admitindo a venda de drogas no local, mediante pagamento da quantia de r$100,00 (cem reais) por dia. No interior da sacola preta, além dos entorpecentes, localizaram também certa quantia em dinheiro. Recordaram-se de que algumas pessoas estavam no local, porém, com aproximação policial, saíram correndo. E, por fim, salientaram que o acusado apresentava deficiência física. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado, notadamente, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, confirmadas pelo laudo de fls. 73/75, montante consistente em "44,2 g, de substância em que foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020)", bem como 47,5 g de substância em que foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020) e, ainda, 6,4 g de substância em que foi DETECTADA presença de COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), além da quantia em dinheiro, em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade (8 oito porções de maconha; 133 cento e trinta e três porções de cocaína e 29 vinte e nove pedras de crack), a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
O réu é reincidente, consoante certidão de fls. 70/72, há indícios de que se dedica a atividades criminosas, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei11.343/06). 
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas do acusado em seu interrogatório, corroborada pela narrativa pormenorizada dos policiais que participaram da prisão do réu, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que a culpabilidade é elevada, bem como, o réu possui antecedentes criminais, como se depreende da FA de fls. 45/47 e certidão de antecedentes de fls. 70/72. No entanto, para não incorrer em bis in idem, a condenação será valorada na segunda fase da dosimetria, como reincidência.
Conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas.
Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se a diversidade de droga encontrada. O réu traficava certa quantidade de drogas, com grande diversidade, especialmente, dentre outras, substância conhecida como "crack", que possui natureza altamente nociva, apta a gerar dependência com facilidade e agilidade, dificultando a recuperação e ressocialização do usuário, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga. Desta forma, incide aumento de um 1/6 (um sexto).
Fica a pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu é reincidente, como se depreende da certidão de fls. 70/72 (Processo nº 1501818-30.2018.8.26.0050, com trânsito em julgado para a defesa em 14/02/2020). Incide aumento de mais 1/6 (um sexto). 
Fica a pena intermediária em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu LAZARO ALMEIDA SANTOS, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06  às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido ao Funad (depósito às fls. 52), decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 22 de setembro de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA