0018358-33.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... Disse que o réu negou participação no roubo, dizendo que foi convidado pelos outros dois rapazes para dar uma volta com o carro, sem saber que era produto de roubo.
Diante desse contexto, não há como se afirmar com a segurança que exige o Direito Penal que o réu concorreu para a prática do crime de roubo, nem que corrompeu o menor Vinicius.
De fato, ele não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0018358-33.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - IP 254/2014 - 4º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Martins Alves

Réu Preso

Contr. nº 2014/002032



Aos 23 de fevereiro de 2015, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. Fernanda Guimarães Rolim Berreta.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) Robson Martins Alves (preso CDP local).
Presente(s) o(s) Defensora Pública, na pessoa da Dra. Andrea de Almeida Rossler.
Presentes as testemunhas comuns: JULIANA ZANELLA, PM GRAZIANO e PM RODRIGO.
Nos termos do artigo 217 do C.P.P., a pedido da vítima, o(s) réu(s) permaneceu(ram) em cômodo apartado a esta sala de audiência, sem contato pessoal.
Iniciados os trabalhos foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), em apartado, em mídia própria, conforme segue
Após, o(s) réu(s) foi(ram) devidamente interrogado(s), sendo seu depoimento colhido em mídia própria, conforme segue.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). Robson Martins Alves, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do CP, e no artigo 244-B, da lei nº 8.069/90.  O processo teve andamento regular. Recebida a denúncia, o réu foi devidamente citado e apresentou sua defesa preliminar. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação. A prova produzida impõe a improcedência da ação penal. A vítima Juliana narrou que trafegava pela avenida Barão de Serra Negra quando, por volta das 17 horas,  parou no semáforo e dois indivíduos a abordaram, tendo conseguido pegar sua filha que estava no banco de trás. Em seguida eles saíram com seu carro. Não percebeu a existência de um terceiro individuo durante a pratica do crime e tampouco se dos dois estavam armados. Posteriormente, soube que o carro havia sido recuperado e que os roubadores haviam falecido. Afirmou, por fim, que não chegou a olhar para os roubadores, razão pela qual não pode reconhecer o réu como sendo qualquer um deles. Já o policial Graziano narrou que receberam informação via Copom acerca do roubo do veiculo Fiat/Uno da vitima e, por volta das 20h10, avistaram o veiculo subtraído através de suas placas, dando-lhe sinal de parada, a qual foi desobedecida, tendo seus três ocupantes evadido-se. Iniciaram sua perseguição e, no Bosque dos Lenheiros, o carro entrou em uma área verde e, em um barranco, parou. O acusado Robson era o motorista do veiculo, tendo ele descido e saído correndo, porém depois foi abordado e detido por outra equipe da policia que fazia o cerco do local. No local, o acusado alegou que foi chamado pelos outros dois indivíduos para dar uma volta, sendo que, ao ver o policia, eles teriam ordenado que ele fugisse, pois o carro era roubado e havia armas no veiculo. Não justificou, entretanto, o porque era ele que dirigia o carro. Os outros dois ocupantes ficaram no veiculo e, durante o cerco policial, efetuaram disparos contra os policiais, os quais revidaram os disparos e os acertaram, tendo eles entrado em óbito. No mesmo sentido foram as palavras do policial Rodrigo, que acrescentou que o réu não era conhecido dos meios policiais. O acusado, a seu turno, negou a pratica do roubo, alegando que somente havia pego carona com os outros dois indivíduos, os quais lhe teriam pedido para pilotar o carro ate o shopping. Alegou que pegou a carona por volta das  18h20 e,  quando viram a viatura, os indivíduos o obrigaram a fugir, mandando que corresse porque o carro era roubado e eles estavam armados. Destarte, em que pese a gravidade do crime praticado, tem-se que não restou suficientemente comprovado que o réu tenha sido um de seus autores. De fato, a vitima não foi capaz de reconhece-lo como sendo um dos roubadores e tampouco pode perceber se havia um terceiro agente dando cobertura aos dois que a abordaram. Outrossim, é certo que os policiais avistaram o carro subtraído, que era conduzido pelo réu, tão somente por volta das 20h00, horas após a pratica do delito, que foi por volta das 17h30, sendo a versão do acusado, qual seja, que havia pego uma carona com os outros dois indivíduos, portanto, factível. Assim, em que pese não ter ele dado uma justificativa plausível para o o fato de estar conduzindo o veiculo subtraído, no qual havia tão somente pego uma carona, é certo que os elementos probatórios existentes nos autos não são suficientes para embasar um edito condenatório. Posto isso, o Ministério Público requer e aguarda a absolvição do réu por falta de provas. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a). Reitero integralmente as alegações finais do representante do Ministério Público, pugnando pela improcedência da presente ação penal por insuficiência de provas, com a consequente absolvição do acusado, como medida de justiça.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos, 
ROBSON MARTINS LOPES, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c artigo 29, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70 do Estatuto Repressor.
Consta da denúncia que, no dia 21 de outubro de 2014, no período da tarde, na Avenida Barão de Serra Negra, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Adolfo Luciano Floriano Rosada e o adolescente Vinícius Ricardo da Silva, ambos falecidos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante violência, o automóvel FIAT/UNO, placas OPE-5143, pertencente a Juliana Zanella Pedroni dos Reis.
Consta, ainda, que na mesma data, horário e local, o réu ROBSON MARTINS LOPES concorreu para a prática desse crime.
Consta, ainda, que na mesma data, horário e local, o réu ROBSON MARTINS LOPES corrompeu o adolescente Vinícius Ricardo da Silva, com ele praticando infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que o réu se ajustou com Adolfo e com o adolescente Vinícius para a prática de crime de roubo, corrompendo este último. Estipularam que enquanto Adolfo e Vinícius roubavam um carro, Robson ficaria pelas proximidades dando cobertura e, posteriormente, conduziria o veículo. Assim agindo, no dia dos fatos, Adolfo e o adolescente dirigiram-se à Avenida Barão de Serra Negra e abordaram a vítima dentro de seu veículo, no momento em que ela aguardava a abertura do semáforo. Ato contínuo, abriram a porta do motorista e puxaram a vítima para fora do automóvel, a qual, todavia ainda conseguiu tirar sua filha de 04 anos que ali também estava. Em seguida, ambos entraram no automóvel e o subtraíram, levando-o até o local em que Robson estava, ocasião em que este último assumiu a direção do Fiat/Pálio, consciente de sua origem, como previamente combinado por eles. Na Avenida Centenário, policiais visualizaram o veículo e o perseguiram até o Bosque dos Lenheiros, bairro em que o carro acabou parando em um barranco. Neste momento, o réu saiu correndo, mas foi preso em flagrante. Seus comparsas, de outro lado, permaneceram no carro e efetuaram disparo contra os policiais que, por sua vez, revidaram, sendo ambos atingidos, razão pela qual vieram a falecer.
A denúncia foi recebida em 04.11.2014 (fls. 66). O réu foi citado (fls. 75). Defesa preliminar apresentada às fls. 77/78. Após, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 117).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Após, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou a absolvição por falta de provas, o que foi seguida pela Dra. Defensora. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia improcede.
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/15 e 16/17 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21. 
A autoria, entretanto, não foi revelada pelas provas dos autos.
Vejamos:
Interrogado em juízo, o réu negou a prática dos crimes, dizendo que os autores do roubo o encontraram no bairro onde mora, IAA, e lhe pediram para os levarem até o shopping de Piracicaba, porque não tinham habilitação. Disse que, quando estava trafegando na via pública com os dois agentes no interior do veículo, encontraram a polícia e, nesse momento, eles determinaram que fugisse dos policiais, pois o carro era roubado e estavam armados. Disse que assim agiu por ter ficado com medo que lhe fizessem algum mal. 
A versão do réu não foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima declarou que, na data dos fatos, trafegava com seu veículo na via pública e, quando parou em um semáforo, foi abordada por dois agentes, os quais determinaram que descesse do automóvel, o que fez, retirando a filha de 4 anos do banco de trás. Disse que, na sequencia, eles fugiram levando o automóvel. Afirmou não ter percebido se havia uma terceira pessoa agindo em concurso com eles. Não reconheceu o réu como sendo um dos agentes que a roubou.
Por sua vez, em juízo, os policiais militares Graziano Ciola Dias e Rodrigo Tedeschi declararam ter recebido, via rádio, a informação do roubo do UNO e, aproximadamente duas horas depois, avistaram o carro sendo conduzido pelo réu na Avenida Centenário. Deram sinais sonoros e visuais para o veículo parar, porém o réu, que o conduzia, fugiu em alta velocidade até o bairro Bosque dos Lenheiros, onde bateu em um barranco e parou. Nesse momento, o réu fugiu a pé e os outros dois ficaram no interior do automóvel e trocaram tiros com os policiais, vindo a ser alvejados. Disse que o réu negou participação no roubo, dizendo que foi convidado pelos outros dois rapazes para dar uma volta com o carro, sem saber que era produto de roubo.
Diante desse contexto, não há como se afirmar com a segurança que exige o Direito Penal que o réu concorreu para a prática do crime de roubo, nem que corrompeu o menor Vinicius.
De fato, ele não foi visto nas proximidades do local do crime. Não foi reconhecido pela vítima.
A única circunstância que o desfavoreceu foi o fato de ter si visto pelos policiais conduzindo o veículo roubado e de ter fugido da polícia, mas isso ocorreu aproximadamente duas horas após o crime, de modo que não se pode excluir a possibilidade de que ele realmente nãao participou do roubo, como alegou.
De rigor, pois, o decreto absolutório, aplicando-se o princípio “in dubio pro reo”.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e ABSOLVO o réu ROBSON MARTINS LOPES das acusações de infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal e ao artigo 244-B, da Lei 8.069/90, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Alessandra Sibelli Salvaia Fernandes, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):