0018316-39.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo Grecco
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2015
... acusados, depois que receberam notícias do roubo ao estabelecimento comercial indicado na denúncia. Também disse que eles confessaram a prática do roubo descrito na denúncia e também afirma que eles não confessaram o roubo do carro.
Após análise detida das provas coligidas nos autos, resta suficientemente comprovada a imputação no que tange ao delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018316-39.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018316-39.2014.8.26.0562 - Ordem: 720/14
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor Troilo Guedes e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Grecco


Vistos.
JOSIANO NASCIMENTO DE AZEVEDO e VITOR TROILO GUEDES, devidamente qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, porque, no dia 12 de setembro de 2014, por volta das 23h, na Rua Prudente de Moraes, nº 92, Vila Mathias, nesta cidade e comarca, agindo com identidade de propósitos e mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisas alheias móveis, consistentes em uma bolsa e dois celulares Nokia, pertencentes a B.R.F.D.S.; uma bolsa contendo documentos pessoais, um pen drive, um celular marca Samsung, e um relógio de pulso marca Michael Kors de M.G.A.; uma mochila contendo documentos pessoais e um telefone celular, além de uma aliança de A.F.D.M.J.; um celular da marca Samsung pertencente a L.A.D.J.F.; um telefone celular marca Samsung de F.G.S.P.; um telefone celular pertence a D.S.P.; a quantia de R$170,00 (cento e setenta reais) em espécie de F.R.L.; um relógio de pulso marca Champion de L.T.S. e a quantia de R$700,00 (setecentos reais) pertencente a I.G.D.A.
Foram denunciados, ainda, porque, em data incerta entre 10 e 12 de setembro de 2014, em horário e local incertos, agindo em concurso e previamente ajustados, receberam e conduziram, em proveito próprio e alheio, o veículo GM/ Meriva, placas ELC 1542/São Paulo, pertencente a M.C.A., cientes de que era produto de crime.
Por tais razões, pleiteou o Ministério Público a condenação dos acusados, JOSIANO NASCIMENTO DE AZEVEDO e VITOR TROILO GUEDES, como incurso nos artigos 157, § 2º, incisos I e II (por ao menos nove vezes) c.c. art. 70, caput, e artigo 180, caput, todos do Código Penal.
Recebida a denúncia (fl. 55), os réus foram citados (fl. 100), apresentaram defesa escrita (fls. 109/113) e o recebimento inicial foi ratificado (fl. 114).
Durante a instrução foram ouvidas nove vítimas (fls. 153/159)
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas e inquiridas as testemunhas arroladas pela parte acusatória. No mais, foram inquiridas as testemunhas F.R.L. e D.S.P. por carta precatória. Posteriormente, foi designada audiência de interrogatório, debates e julgamento, o qual se procedeu ao interrogatório dos acusados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência parcial da exordial acusatória, consistente na condenação dos réus ao delito de roubo, e na absolvição do crime tipificado no artigo 180, do Código Penal (fls. 227/239).
A Defesa ressaltou que não há comprovação da autoria dos delitos imputados ao acusado, pleiteando pela absolvição dos mesmos, sendo medida que se impõe, sobretudo em obediência do princípio do “in dubio pro reo” (fls. 243/245).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.  
Passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de roubo restou satisfatoriamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 19/26), bem como, de resto, pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. Da mesma forma, o delito de receptação também restou devidamente comprovado por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrências (fl. 81/83), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 29/30) e pela prova oral colhida durante a instrução probatória.
A autoria, no mesmo sentido, é certa, e deve ser indigitada aos réus.
Senão, vejamos:
Segundo apurou-se, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas pela exordial acusatória, o veículo GM/ Meriva foi roubado da proprietária em 10 de setembro de 2014, por indivíduos não identificados.
Depois do roubo, em data incerta, os acusados receberam o referido veículo, cientes que se tratava de produto de crime, posto que ostentava as placas e a numeração de “chassis” originais e sua procedência ilícita poderia ser facilmente constatada.
Posteriormente, em 12 de setembro, por volta das 23h, os acusados e outros três indivíduos não identificados, previamente ajustados e ocupando o veículo GM/ Meriva, chegaram ao restaurante Vera Cruz, situado na Rua Prudente de Moraes. Os acusados e outros dois indivíduos desembarcaram, sendo que o quinto indivíduo permaneceu no veículo.
Na sequência, VITOR, em poder de uma arma semelhante a uma pistola, JOSIANO, em poder de uma arma de calibre grosso, provavelmente uma submetralhadora, e também outro comparsa armado com um revólver, subjugaram os clientes e proprietários do estabelecimento. Em seguida, subtraíram dinheiro do comércio e objetos pessoais de diversos clientes que ali estavam.
Os acusados, então, se evadiram do local no veículo GM/ Meriva, efetuando disparos para o alto e em poder do dinheiro e bens subtraídos.
Mais tarde, por volta das 3h do dia 13 de setembro, depois de noticiado o roubo ao restaurante por meio do COPOM, policiais militares lograram localizar o referido veículo, com as placas originais, próximo ao viaduto Getúlio Vargas, Valongo, quando era conduzido por VITOR e trazia JOSIANO como passageiro. Os outros agentes, as armas de fogo e os objetos roubados não foram localizados.
As vítimas, quando ouvidas extrajudicialmente, reconheceram os acusados sem dúvidas, como dois dos roubadores do restaurante. A proprietária do veículo, todavia, não pode aponta-los como os autores do roubo ao seu carro.
Interrogados perante a autoridade policial (fls. 16- JOSIANO e fl. 17- VITOR), ambos os réus reservaram-se ao silêncio.
Perante o pretório, JOSIANO negou os fatos a si imputados. Relatou que se encontrou com VITOR, e decidiram comprar drogas no Morro do São Bento. Avistaram cinco indivíduos armados desembarcando do carro, os quais desceram as escadas correndo. Aproveitando dessa situação, VITOR pediu que JOSIANO ficasse vigiando a escadaria, enquanto que ele se aproximasse do carro, com intuito de retirar o aparelho de som. No entanto, constatou que a chave estava no carro, assim, decidiram conduzir o carro até o Marapé, com o fito de trocá-lo por drogas.
VITOR negou os fatos a si imputados, mantendo a mesma versão retratada por JOSIANO. 
As vítimas, em perfeita harmonia, reconheceram os acusados como sendo os responsáveis pelo crime, sem titubeios, com exceção de I.G.A.
I.G.A. disse que é proprietário do estabelecimento e não viu o que houve porque trabalha na cozinha. Ouviu uma barulheira no estabelecimento, foi até onde os clientes são atendidos e soube do assalto. Os assaltantes levaram quantia em dinheiro do estabelecimento. Ouviu alguns estampidos de tiros provocados pelos assaltantes, mas eles já estavam longe do local. Estima que ali tivesse várias dezenas de clientes, que outras pessoas foram vítimas do crime, mas não quiserem dar notícia do delito para não se envolver no caso. As pessoas ficaram totalmente nervosas depois do assalto do qual foi vítima o estabelecimento. Ressalta que o fato foi noticiado pelos jornais e que a empresa sofreu redução considerável no movimento pelo menos até um mês depois da prática e que perdeu alguns clientes. Resignado diz que isso é normal nesses casos.
L.T.S. disse que estava sentando da parte de fora do estabelecimento e os roubadores chegaram ao local e anunciaram o assalto. Deixa claro que os acusados faziam parte do quarteto que praticou o assalto, sendo que um quinto elemento ficou no veículo. Os acusados e um terceiro elemento portavam arma de fogo, sendo que o quarto não portava arma. As ameaças de morte aos clientes eram constantes e houve disparo de arma de fogo depois que os roubadores ganharam o veículo. O medo foi evidente e muita gente estava chorando depois do assalto. Nenhum dos assaltantes usava máscaras, sendo que um dos acusados estava de boné. O local é iluminado e não titubeia em reconhecer os acusados depois de reperguntado pelo advogado de defesa.
M.G.A. disse que o assalto aconteceu por volta das 23 horas. Estava na calçada e foi a primeira pessoa a ser abordada pelos bandidos. Eram cinco pessoas, sendo que quatro pessoas desceram do carro e deixou claro que viu armas. Vítor portava uma pistola e Josiano portava uma metralhadora. Um dos elementos não aparentava sequer ser maior de idade, sendo essa pessoa que levou todos os pertences. Sua bolsa foi roubada e os cheques que estavam dentro da bolsa da declarante são usados até o dia de hoje. Depois que três dos roubadores terminaram a recolha dos bens, Josiano colocou a arma na cabeça da depoente e pediu o relógio dela, de forma muito nervosa e alterada, aparentando estar drogado. Vítor colocou arma contra a cabeça do marido da depoente e pediu a aliança, dizendo que o mataria porque a aliança não estava saindo do dedo do marido da depoente. Ouviu o disparo de tiro depois que os acusados saíram do local. Afirma que a maioria dos clientes que também foi vítima do roubo não providenciou noticiar o crime, deixando claro que muitos correram depois do anúncio do assalto. Atesta que foi a situação de maior estresse que viveu em sua vida, mudando a sua rotina de vida. Relata agravamento do estado de saúde de sua tia, que também presenciou o assalto e que é portadora de diabetes. Seu depoimento é seguro, conseguindo até mesmo dizer que um dos roubadores tinha cara de nerd e que uma das armas era uma pistola cromada, muito bonita. 
F.G.S.P. reconheceu indubitavelmente um dos acusados, Josiano e disse que com ele ainda havia outros quatro indivíduos, sendo que três deles praticaram a abordagem dos clientes e um ficou no carro. Teve oportunidade apenas de ver o réu acima nomeado. Viu que Josiano portava arma de fogo de grande porte e disse que tinha bebido umas duas cervejinhas, mas não titubeou em reconhecer os assaltantes. Confirma também que muitas vítimas não foram arroladas porque não quiserem se imiscuir no caso.
B.R.F.S. disse que estava no local dos fatos, que pensou que fosse uma briga quando notou uma correria depois do anúncio do assalto. Soube que três pessoas estavam armadas, mas garante que o acusado Josiano portava o que pensa ser uma metralhadora e participou do delito. Também reconheceu o acusado Vítor com participante do crime. Muitos outros clientes também foram vitimados, mas nem todos quiseram se envolver nas investigações, mesmo porque alguns correram depois do anúncio do assalto, porque tiveram essa oportunidade. 
A.F.M.J. reconheceu o acusado Josiano, dizendo que a aparência dele não sai de sua cabeça até hoje. Afirma que não viu os demais roubadores por conta da dinâmica dos fatos. Diz que foram quatro pessoas que abordaram as vítimas e uma pessoa ficou no carro. Nem só Josiano portava arma de fogo e mais de cem pessoas estavam no local. Ouviu dois tiros depois que os acusados saíram do local. O depoente cita que não mais frequentou o local dos fatos depois deles e até outros locais de diversão tem evitado, por conta do ocorrido. dois acusados como responsáveis pelo crime 
M.C.A. disse que teve seu veículo roubado e imputa ao acusado Vítor a prática do roubo, reconhecendo-o como sendo o criminoso que levou seu veículo e diz que ele se fazia acompanhar de outros dois indivíduos. Disse que a polícia lhe apresentou duas fotos em aparelho celular e não conseguiu reconhecer os responsáveis pelo roubo, mas disse ter certeza que o acusado Vítor foi uma das pessoas que praticou o crime de roubo de seu veículo. Especifica o veículo como sendo o Meriva descrito na denúncia.
F.R.L., ouvido por precatória, noticiou que estava em uma mesa do estabelecimento, quando quatro indivíduos adentraram no local, sendo que três deles estavam armados, com uma pistola prata cromada, uma metralhadora e uma arma preta. Disse que o meliante que estava portando a metralhadora estava muito alterado e proferia ameaças de morte às vítimas. Alegou que subtraíram dele, a sua carteira, na qual descartaram os cartões da vítima do chão, ficando somente com o dinheiro. Elucidou que, em sede policial, procedeu ao reconhecimento pessoal dos denunciados, asseverando, que um deles era o que estava mais alterado e portava a metralhadora, enquanto o outro portava a pistola. 
D.S.P., também ouvido por precatória, disse que percebeu um tumulto, acreditando que fosse uma briga. Entretanto, um indivíduo, portando uma espécie de metralhadora, anunciou o assalto e ordenou que todos deixassem os pertences sobre a mesa e deitassem no chão. Relatou que teve seu celular subtraído, o qual estava no interior de sua bolsa. Em sede policial, procedeu ao reconhecimento do indivíduo que portava a metralhadora. 
A.C.G.O., testemunha de defesa, relatou que a esposa do corréu JOSIANO, estava em sua casa na noite dos fatos, na qual ela pediu ao mesmo para que fosse busca-la, todavia, ele não apareceu. 
O policial militar FERNANDO PRADO FONSECA relatou que no dia do ocorrido foi irradiado via COPOM sobre o roubo no estabelecimento comercial descrito na denúncia. Em patrulhamento viu o veículo que tinha as características irradiadas e também que era objeto de roubo, veículo este que estava sendo conduzido por um dos acusados e tendo o outro como acompanhante. Em conjunto com outros policiais militares, procedeu ao acompanhamento do carro, abordou os ocupantes, os quais confessaram a pratica do roubo ao estabelecimento comercial. Nega que eles tenham confessado a prática do roubo do veículo, dizendo que eles receberam ordem para desovar o carro. 
RAFAEL MONZOLI ZEFERINO, também policial militar, corroborou o depoimento de seu colega de farda, acrescentando que houve uma operação policial nas imediações do local da abordagem dos acusados, depois que receberam notícias do roubo ao estabelecimento comercial indicado na denúncia. Também disse que eles confessaram a prática do roubo descrito na denúncia e também afirma que eles não confessaram o roubo do carro.
Após análise detida das provas coligidas nos autos, resta suficientemente comprovada a imputação no que tange ao delito de roubo. 
A autoria é irrefragável como acima analisado. Todos os elementos convergem em carrear aos réus a autoria do crime patrimonial. Mais ainda, pode-se concluir pelos firmes relatos das vítimas e dos policiais militares que estava mancomunados e previamente ajustados em comparsaria com pelo menos mais três indivíduos, inclusive no que concerne ao emprego de arma de fogo.
Oportuno consignar, que em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
E mais. “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vitima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato” (RJDTACRIM 30/372). “PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
Ainda quanto ao crime de roubo, restou configurada a causa de aumento referente à ameaça ter sido exercida mediante emprego de arma (art. 157, § 2º, inciso I, do CP), sendo tal circunstância confirmada pelos depoimentos das vítimas.
Nesse sentido, já se posicionou a jurisprudência:
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACrim 25/288).
Ainda, insta esclarecer que a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena é dispensável, de acordo com o entendimento jurisprudencial: 
TJRS: ”Para a caracterização da qualificadora prevista no inciso I do §2º do art. 157 do CP é irrelevante a apreensão ou perícia da arma, pois o instrumento atua no espírito da vítima como inibidor de eventual reação e seu uso pode ser provado pelos depoimentos das vítimas” (JCAT 91/441).
Vale anotar que a versão dos acusados é de difícil crença. Não se pode acreditar que dois usuários de droga poderiam se aventurar em furtar o aparelho de som de um carro que trazia em seu interior pessoas fortemente armadas. É conhecido o comportamento de usuários de drogas em praticar pequenos furtos para saciar o vício, mas o que não se pode esperar deles jamais é atentar contra pessoas que pareçam traficantes ou bandidos de alta patente no morro. Logo, totalmente incrível a versão de que os acusados pudessem atentar contra o veículo de pessoas fortemente armadas, que teriam descido do carro para ganhar o morro para arrumar dinheiro para usar drogas ilícitas.
Do mesmo modo, inquestionável a presença da causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, haja vista que o crime foi praticado mediante concurso de agentes.
Destarte, as circunstâncias qualificadoras, que são o emprego de arma e o concurso de pessoas, restaram demonstradas, também, pelo depoimento das vítimas, pelo restante da prova testemunhal, sendo estes elementos suficientes para embasar o decreto condenatório nos moldes acima delineados.
O crime restou consumado, vez que, empregada a grave ameaça, os agentes retiraram o objeto material da esfera de disponibilidade das vítimas por considerável espaço de tempo. Afora isso, os objetos roubados não foram recuperados.
No que tange ao delito de receptação, cumpre ressaltar que para sua caracterização, é imprescindível, que o agente, sabendo ser a coisa produto de crime, o adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta. Outrossim, é vital a existência de delito precedente.
In casu, a proprietária do veículo, em Juízo, reconheceu VITOR como um dos autores do delito antecedente, isto é, do delito de roubo, dois dias antes da ação delituosa no estabelecimento comercial referido nos autos. 
Destarte, ante o reconhecimento pessoal do acusado por parte da vítima, de rigor a rejeição da imputação aos acusados do crime de receptação descrito na inicial. Aliás, sendo possível que o próprio roubador tivesse a usar o veículo roubado, não se pode considerar que o outro réu tivesse recebido, adquirido, transportado, conduzido ou ocultado o veículo, nos moldes do tipo da receptação.
De resto, não se evidenciam no caso circunstâncias excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas. 
Indubitavelmente, o depoimento firme e seguro das vítimas, além do reconhecimento pessoal por elas realizado em juízo, aliados às versões harmônicas e precisas dos policiais militares, denota-se que as provas são conclusivas, comprovando-se a autoria e materialidade delitiva, por conseguinte, trazendo a segurança necessária à prolação do decreto condenatório. 
Passo, doravante, a dosar as penas. 
A priori, no tocante ao delito de roubo, em primeira fase de aplicação da pena, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, denoto que os réus agiram com a culpabilidade acima do normal à espécie, tendo que se valorar a dinâmica dos fatos, ocorridos em restaurante abarrotado de pessoas, com violência acima da média, com arma de robusto calibre. Não custa lembrar que Santos é cidade turística, cujo comércio depende de seus bares, hotéis, choperias entre outros estabelecimentos deste naipe, de modo que as consequências do crime também são nefastas; os acusados são possuidores de péssimos antecedentes criminais, em vista das certidões cartorárias de fls. 76,85-87,89-91,94-97 as quais noticiam a existência de uma condenação penal anterior transitada em julgado, mas, tendo em vista que tal circunstância implica simultaneamente em reincidência, deixo de valorá-la, reservando sua aplicação para a segunda fase do processo de dosimetria da pena, em observância a súmula 241, do STJ, como forma de evitar a ocorrência de bis in idem; poucos elementos foram coletados acerca de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito; as circunstâncias do crime se encontram relatadas nos autos; não houve consequências que justificassem aumento de pena.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 individualmente, fixo a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada um dos réus.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo a incidência da reincidência de ambos o réus (cf. artigo 61, inciso I, do Código Penal), para o réu VÍTOR TROLIO GUEDES, conforme as certidões de fls. 79 e JOSIANO NASCIMENTO AZEVEDO, (fls 85), com isso fica a pena de ambos acrescida de 1/6, resultando na pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias multa, para cada um dos réus.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a ser reconhecidas, contudo, presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do Parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, majoro as penas em mais 3/8, totalizando em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 20 (vinte) multa. Por fim, considerando a etiologia e forma de execução do crime do crime, o qual atingiu, ao menos nove vítimas num único contexto, pela regra do concurso formal, elevo a pena em metade, alcançando 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, fixado o valor dos dias multas no valor mínimo legal, para cada um dos réus. Esta a pena definitiva aplicada.
Quanto a sursis e poder apelar em liberdade, os acusados são reincidentes, o que denota periculosidade e desdém para com a Justiça Criminal, inviabilizando a concessão de qualquer benefício.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos por conta da reincidência, bem como por conta da violência com a qual o crime foi praticado.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, pelo que dispõe, a contrario sensu, o art. 33, Parágrafo 2º, alínea “a”, do Código Penal, além das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal desfavoráveis aos acusados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, e o faço para CONDENAR os réus VITOR TROILO GUEDES e JOSIANO NASCIMENTO DE AZEVEDO às penas de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 30 (trinta) dias-multa, como incursos no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, e ABSOLVÊ-LOS da imputação tipificada no art. 180, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, II, do Código de Processo Penal.
Proceda a serventia a extração de cópias do presente feito, nos moldes requeridos pelo Ministério Público às fls. 238, antepenúltimo parágrafo.
Custas na forma da lei, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se o Tribunal Regional Eleitoral e expedindo guia de execução definitiva. 
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Santos, 22 de julho de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA