0018669-73.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/09/2015
... conversando com Alisson sobre o planejamento de roubos, sendo que Wesley chegou a mencionar um roubo num posto de gasolina, que acabou sendo frustrado pela PM, sendo que nesta ocasião, um dos agentes acabou morrendo. Wesley chegou a comentar sobre este roubo, inclusive com a própria mãe. Narrou que começaram a investigar sobre quem seria o tal sujeito que se autolesionou e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0018669-73.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018669-73.2014.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Weslley Henrique Rodrigues e outros



C O N C L U S Ã O :
Aos 02 de setembro de 2015, faço estes autos conclusos ao Dr. LOENARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA, MM. Juiz de Direito. Escrev.




Controle nº. 1411/2014:


Vistos.
WESLLEY HENRIQUE RODRIGUES, qualificado a fls.94, ALISON DA SILVA ROSA, qualificado a fls.95, e ANDERSON NUNES DA SILVA, qualificado indiretamente a fls.96, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 288 do Código Penal, porque há alguns meses, em horário e lugar incertos, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
Narra a denúncia que os acusados decidiram unir-se para a prática de diversos crimes patrimoniais, dentre eles roubos e tráfico de drogas (BO 5368/2014 e BO 5839/2014). Ocorre que tal associação foi descoberta em virtude de interceptação telefônica relacionada ao inquérito policial 63/2014 e evidenciou-se a estabilidade com o escopo de cometer diversos crimes, como consta de vasto material probatório reunido a partir da transcrição das conversas telefônicas (fls.144/185), tendo os acusados Weslley e Alison sido presos em flagrante delito no local em que se reuniam para definir os crimes que seriam cometidos. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.01/231. 
A denúncia foi recebida em 08.08.2014 (fls.249/250).
Folha de antecedentes federal em nome dos acusados a fls. 271 e a estadual a fls. 295 (Alison), fls. 296/297 (Anderson) e fls. 303 (Weslley). Certidões cartorárias a fls. 312, 359, 360, 361 e 363.
Houve o aditamento da denúncia pelo Ministério Público de modo a incluir o artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na imputação dos acusados, narrando que no dia 05 de junho de 2014, por volta das 16h50min, na Avenida Capitão Casa, nº. 1269, bairro dos Casas, nesta cidade e Comarca, os réus WESLLEY, ALISON e ANDERSON, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e propósitos entre si e com dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercia com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um veículo Fiat/Fiorino, placas CXY-4711, um telefone celular da marca Nextel, a quantia de R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais) em dinheiro e 84 (oitenta e quatro) garrafas de diversas bebidas alcoólicas, tudo pertencente à empresa-vítima “Adega Espacial” (fls. 285/287). 
O aditamento foi recebido pela decisão de fls.292/293 em 29.09.2014.
Os três réus foram pessoalmente citados a fls.299/300.
A resposta à acusação em prol da defesa dos três acusados foi apresentada a fls.305.
Houve ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.309/310 em 10.12.2014.
Laudo pericial do telefone celular apreendido foi acostado a fls.321/326.
As vítimas e as testemunhas arroladas foram inquiridas e seus depoimentos acham-se juntados a fls.332/334, 335/336, 337/338, 348/349 e 350/351.
Os réus foram qualificados e interrogados (fls.352/353 – Alison; fls.354/355 – Weslley; e fls.356/357 - Anderson).
Na fase do artigo 402 do CPP, o Ministério Público requereu a vinda do laudo pericial de exame das imagens da câmera de segurança, sendo que pela defesa nada foi requerido (fls.346/347).
O laudo pericial requerido foi trazido ao feito a fls.369/379.
Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se a fls.386/394, tendo sustentado pedido de condenação dos réus nos moldes da denúncia e do seu aditamento. 
De sua parte, a Defesa dos réus pleiteou suas absolvições por insuficiência probatória frente aos dois delitos aqui apurados (fls.396/400). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia e o seu aditamento são parcialmente procedentes.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.19/23, auto de exibição e apreensão de fls.40/41, laudos periciais de fls.321/326 e 369/379, além das provas orais colhidas. 
A autoria também restou comprovada, ao menos em relação ao acusado Weslley.
De fato, na fase inquisitiva, os acusados quedaram-se silentes (fls.14 e 15).
Em Juízo, prestaram declarações divergentes.
Weslley Henrique Rodrigues confessou ter praticado o roubo em questão, porém não informou quem foram seus comparsas. Negou ter sido ferido em razão do tiro então disparado. Negou ter conversado com os demais via telefone, sendo que o chip estava cadastrado em nome de sua mãe Marisangela. Alegou que emprestou o seu telefone para o seu amigo Fernando. Disse que pretendia colocar fogo na Fiorino e não o fez porque não teve tempo. Negou que o carro estivesse manchado com sangue de seu comparsa que se feriu na ação, dizendo que "quem se feriu ficou para trás". Alegou ter vendido as bebidas que subtraiu. Conhece apenas Alisson (fls.354/355).
Alison da Silva Rosa negou a prática dos fatos aqui apurados, negando ter participado do roubo e negando ter conversado ao telefone que teve as conversas interceptadas. Negou ser conhecido pelo apelido de “Oréia”, dizendo ser conhecido pelo apelido de “Magrão”. Afirmou que Wesley mora na mesma rua, daí porque o conhece. Afirmou que sua esposa se chama Pamela Cristina Vidal Diniz, não sabendo justificar a conversa mencionada a fls.81 onde sua esposa Pamela faz referência ao nome do interrogando, que seria o usuário da linha interceptada (fls.352/353).
Anderson Nunes da Silva negou também a prática dos fatos narrados na denúncia. Negou conhecer os demais acusados. Afirmou que Diana da Silva é sua esposa, sendo que com ela teve um filho em 28/04/2012. Alegou que morava na companhia de Diana. Não soube dizer a quem pertence a linha nº. 977404865, mencionada as fls.62/63. Alegou nunca ter sido alvejado por disparo de arma de fogo (fls.356/357). 
Em que pese as declarações dos acusados, é certo que o conjunto probatório integrante dos autos autoriza a condenação deles pelo crime de quadrilha e de Weslley pelo crime de roubo. 
A vítima Ivan Fortes Amaral é proprietário de uma adega situada no local dos fatos e também de um outro estabelecimento comercial situado na mesma avenida, sendo que na data do ocorrido estava neste segundo comércio efetuando pagamento de funcionários. Nesse local existe uma central de monitoramento em sua mesa, que gravou as imagens do ocorrido. Afirmou que, após efetuar o pagamento do seu funcionário Jean, ali chegou Edvaldo correndo e dizendo que a adega tinha acabado de ser assaltada. Correu até o local e ali tomou conhecimento de que, inicialmente, entraram dois indivíduos no estabelecimento e depois mais três: um deles estava armado, rendendo a funcionária Renata e Edvaldo. Em seguida, tal agente rendeu o funcionário Jean. Afirmou ter sido informado por estes três funcionários que o sujeito que estava armado se atrapalhou com a arma e acabou por desferir um tiro que acertou a própria perna. Informou que os cinco subtraíram bebidas, fugindo com o veículo Fiorino da empresa. Narrou ter avisado a polícia e retornado ao segundo estabelecimento e viu que o assalto havia sido gravado pelas câmeras de monitoramento. Relatou que, no final do dia, o veículo Fiorino foi encontrado pela polícia num estacionamento de um conjunto de prédios no bairro próximo do estabelecimento comercial. Disse que, depois, tomou conhecimento que o acusado Wesley morava ali. Afirmou que quando a Fiorino foi recuperada constatou a presença de sangue no banco do passageiro, sendo que as bebidas não foram recuperadas. Afirmou que teve um prejuízo aproximado de R$ 2.500,00. Posteriormente, foi procurado por policiais civis, tendo tomado conhecimento de que eles estavam com escutas telefônicas autorizadas pela Justiça, que investigavam indivíduos envolvidos em tráfico de drogas. Marcos, policial, informou que tinha flagrado durante as escutas algumas conversas de um roubo e que, pelo que informava, era possível que aquelas conversas fossem referentes ao crime que sofrera. Assim, juntamente com Renata, foi convidado a ouvir as tais conversas, tendo Renata reconhecido aquelas conversas como sendo as realizadas pelos agentes. Na delegacia, o acusado de nome Wesley foi reconhecido por Renata. Também o reconheceu como sendo um dos agentes do roubo, em razão das imagens das câmeras que captaram o crime. Afirmou que pelas imagens conseguiu reconhecer a pessoa de Wesley. Relatou que, pelas imagens, viu ele entrando na adega, tendo começado a conversar com Renata e Edvaldo. Logo depois, chegou o segundo indivíduo, armado, sendo que este rendeu Renata e Edvaldo. Após os dois rendidos, entraram mais três indivíduos, os quais passaram a pegar as garrafas e colocá-las dentro da Fiorino que estava estacionada na porta. Renata e Edvaldo ficaram sendo rendidos pelo individuo que acabou desferindo um tiro na própria perna. Nisso, o funcionário Jean entrou na loja e foi também rendido. Ao final, Wesley toma a direção da Fiorino e sai do local. Um dos três que entraram ao final entra na parte de trás junto com as bebidas. O sujeito que deu um tiro na própria perna sai correndo atrás da Fiorino. Então, Wesley para o veículo e o tal sujeito nele ingressa. Nisso vinha passando o seu funcionário Luis e viu o sujeito correndo atrás da Fiorino, mas ele não sabia o que estava acontecendo. Pelas imagens, percebeu que dois agentes fugiam a pé, mas não sabe se do lado de fora havia um veículo que os aguardava. Em reconhecimento realizado em audiência, apontou a pessoa do acusado Alisson como sendo o sujeito que aparece ingressando no estabelecimento, inicialmente, a quem estava até então chamando de Wesley. Afirmou que o acusado Anderson se parece com o sujeito que deu tiro na própria perna. Esclareceu que no dia dos fatos, acabou apontando o acusado Wesley, o que também foi feito por Renata, como sendo o sujeito que ingressou inicialmente no estabelecimento. Renata teria reconhecido por foto aquele que teria se autolesionado. Informou que o sujeito que reconheceu tinha o cabelo tingido de amarelo, acrescentando que na data da audiência todos os réus estavam com o cabelo natural, o que dificultava o reconhecimento. Em razão disso afirma que Alisson parece ser aquele que reconheceu na delegacia (fls.332/334).
Por sua vez, a testemunha Marco Antônio Koscak, policial civil, relatou que estava ocorrendo uma investigação na Comarca acerca do tráfico de drogas, em razão do que teriam sido deferidas escutas telefônicas e um dos investigados era indivíduo conhecido como “Oreia”, o qual, posteriormente, acabou sendo identificado como o acusado Alisson. Afirmou que tal identificação se fez porque ele fez contato telefônico com a própria esposa, sendo que eles chegaram a mencionar o nome da própria esposa, que, salvo engano, era Pamela. Durante as investigações, em determinado dia, ouviram Alisson fazer menção a um roubo que havia sido praticado numa adega, indicando um veículo Fiorino. Ele chegou a ordenar que tal veículo fosse incendiado. Narrou que chegou a mencionar que um dos agentes havia se ferido. Porém, não conseguira incendiar o veículo, que acabou sendo recuperado pela polícia militar. Diante de tais informações, fizeram pesquisas nos registros de ocorrência e descobriram o roubo a uma adega. Relataram que foram até a adega e confirmaram que tinha ocorrido um roubo no local e que um dos agentes tinha se autolesionado com um disparo de arma. Informou que colheram as imagens dos fatos, sendo que tinham sido gravadas pela vítima. Durante as interceptações, conseguiram descobrir ainda que tentaram socorrer o sujeito lesionado usando um médico "clandestino". Durante as interceptações constataram que o acusado Wesley teria colocado o chip registrado em nome de sua mãe no aparelho que era utilizado por Alisson e que estava interceptado. Informou que o Wesley passou então a ser interceptado e continuava conversando com Alisson sobre o planejamento de roubos, sendo que Wesley chegou a mencionar um roubo num posto de gasolina, que acabou sendo frustrado pela PM, sendo que nesta ocasião, um dos agentes acabou morrendo. Wesley chegou a comentar sobre este roubo, inclusive com a própria mãe. Narrou que começaram a investigar sobre quem seria o tal sujeito que se autolesionou e acabaram chegando num barraco, no Jardim Silvina, onde encontraram papéis de exames médicos em nome da esposa ou parente e que foi por meio dela que conseguiu identificar o acusado Anderson. Por fim, acabaram prendendo Wesley e Alisson juntos. As vítimas da adega foram chamadas ao distrito e reconhecerem pessoalmente o acusado Wesley e Anderson por fotografia. Não sabe dizer se o Alisson chegou a executar o roubo à adega, porém, informou que, pelas conversas, ele comandava a prática dos delitos, inclusive do tráfico de drogas. Informou que foi em razão da escuta de Alisson que descobriram o roubo da adega, pois ele fazia referência a tal delito. Nas filmagens era possível a identificação do acusado Wesley, o mesmo não podendo dizer em relação a Anderson, pois hoje é a primeira vez que se defronta com tal pessoa (fls.335/336).
Já a testemunha Eurico Moura Barbosa, também policial civil, narrou que havia um inquérito de nº. 63/14, instaurado na DISE para apurar crime de tráfico de drogas, sendo que um dos investigados era o acusado Alisson. Afirmou que o policial Marco era seu companheiro nas investigações e responsável pelo seu monitoramento telefônico que havia sido deferido. Marco constatou que além de tráfico de drogas, Alisson estava envolvido com crimes de roubos. Em uma das conversas interceptadas, Alisson conversa com Wesley sobre um roubo a uma adega. Alisson também conversa com Anderson sobre o tal roubo e chega a mencionar que foi baleado por conta da vítima, chegando a dizer que retornaria ao local para matar a vítima. Com base em tais informações, conseguiram descobrir o boletim de ocorrência que havia sido lavrado perante o 3º DP e que fazia referencia ao roubo da adega. Relatou que o que constava no boletim de ocorrência batia com o que havia sido interceptado. Foram até a adega e ali conseguiram as imagens do fato: pelas imagens se consegue identificar o acusado Wesley como sendo o sujeito que chega ao local como cliente e Anderson, o sujeito que chega posteriormente e anuncia o assalto. Em investigações de campo, chegaram aos acusados Alisson e Wesley, os quais foram levados ao distrito policial e ali Wesley foi reconhecido pessoalmente. As vítimas reconheceram Anderson por fotografia, sendo que elas não reconheceram Alisson. Além do presente roubo, também ouviu eles fazendo referência a um roubo de posto de gasolina. Após o roubo, eles fugiram e acabaram colidindo o carro contra um muro. Informou que sabiam onde o Anderson morava e estiveram na casa dele, sendo que lá só encontraram documentos médicos em nome da esposa e do filho. Pelo que conseguiu apurar pelas escutas, Alisson não participou efetivamente do roubo à adega. Não chegaram a ouvir ajuste entre eles para a prática do roubo, tendo eles só feito comentários após o ocorrido, justamente por conta de Anderson ter sido baleado (fls.337/338). 
Renata Bezerra Rodrigues Penha, ouvida a fls.348/349, funcionária da adega, disse que por volta das 17:00 horas ali entrou um rapaz com um celular na mão e falando com terceiro. Logo depois, tal sujeito veio em sua direção, perguntando se podia fazer uma entrega de bebidas e energéticos. Disse que devido ao horário tal não seria possível, mas que ele podia retirar os produtos na própria loja. Nisso, ele virou de costas e pegou o celular novamente, instante em que entrou um segundo agente e, de arma em punho, anunciou o assalto. Afirmou ter sido rendida, assim como Edvaldo, por tal indivíduo, o qual chegou a pegar dinheiro da empresa, um Nextel bem como dois celulares de Edvaldo. Aquele que fez uso do celular veio até si e exigiu a entrega das chaves da Fiorino, que estava parada na porta. Em seguida, juntamente com Edvaldo e o motorista José, que chegou durante o evento, foram encaminhados para um banheiro que havia no estoque. Informou que pouco antes disso, viu mais dois indivíduos entrando na loja, sendo que os três que permaneceram na frente começaram a levar os produtos para a Fiorino. Relatou que aquele que estava armado o acompanhou ao banheiro, o qual estava escuro. Neste instante ouviu-se um disparo de arma de fogo. O agente que os rendia saiu correndo. Disse que permaneceu dentro do banheiro, sendo que Edvaldo saiu correndo e foi avisar o proprietário da loja que ficava num outro imóvel perto do local. Edvaldo mencionou que os agentes já tinham fugido com a Fiorino, quando saiu do banheiro. Constatou que havia manchas de sangue do banheiro até a porta do estabelecimento. A polícia ali chegou cerca de dez minutos após, sendo que a Fiorino foi localizada cerca de uma hora depois, já sem as mercadorias. Informou que somente a Fiorino foi recuperada. O indivíduo que entrou inicialmente tinha uma tatuagem do infinito na mão direita; os dois últimos usavam capuz. Informou que o segundo, que estava com a arma, tinha o cabelo raspado. Afirmou que, na delegacia, reconheceu apenas um dos agentes e que seria o primeiro que entrou na loja com o celular. Chegaram a mostrar um segundo indivíduo, mas não o reconheceu como um daqueles que estavam no interior da loja por ocasião dos fatos. Em reconhecimento em audiência, apontou o acusado Wesley como sendo aquele que entrou inicialmente, usando o celular e que pediu as chaves do Fiorino durante o evento. Esclareceu que não chegou a visualizar a fisionomia dos dois últimos agentes e, por isso, não tem condições de reconhecê-los e nem dizer se Allison e Anderson são tais pessoas. Com certeza nenhum deles seria aquele que veio a se lesionar com o disparo. Afirmou que chegou a visualizar as filmagens do local e que Alison e Anderson não parecem ser os dois que entraram no local ao final. 
A testemunha do Juízo Edvaldo Santana de Jesus narrou que estava na adega, juntamente com Renata, quando ali surgiu um indivíduo perguntando se ainda faziam entregas, sendo que ele falava ao celular. Renata disse a tal sujeito que tal não poderia ser feito, devido ao horário. Neste instante, entrou um segundo agente, armado, que veio a render-lhe e a Renata. Passaram a pegar dinheiro e bebidas. Nisso entraram mais três indivíduos na loja. Disse que não chegou a ver a fisionomia deles, sendo que o segundo, que estava nervoso, o levou, assim como Renata e o motorista que chegava à loja durante a ação, para o banheiro. Afirmou que, antes, porém, lhe subtraíram dois aparelhos celulares. Informou que foi trancado com os demais no banheiro, momento em que o sujeito efetuou um disparo de arma de fogo. Ele próprio veio a se ferir, tendo deixado um rastro de sangue no local. Relatou que os cinco agentes fugiram, levando dinheiro, bebidas e a Fiorino da empresa, bem como seus celulares. Após a fuga do segundo agente, saiu correndo e foi avisar o proprietário, que ficava num estabelecimento bem próximo do local. Relatou que havia um funcionário de uma empresa de caminhões que ficava na frente da adega, o qual comentou consigo que escutou o tiro e, logo depois, viu três indivíduos fugindo na Fiorino e que outros dois fugiram em um outro carro, onde havia um sexto agente aguardando. Tal funcionário, contudo, não chegou a mencionar a cor ou tipo do carro em questão. Disse que não recuperou seus aparelhos celulares. Não chegou a fazer reconhecimento fotográfico ou pessoal na delegacia. Em audiência, reconheceu o acusado Wesley como sendo aquele que entrou inicialmente fazendo uso do celular. Não conseguiu dizer se Alisson e Anderson são os demais autores do delito. Nenhum deles seria o sujeito que estava armado. Não soube dizer se são os outros três que entraram posteriormente, pois não chegou a visualizar a fisionomia deles por ocasião do evento. Não conhecia os acusados anteriormente aos fatos (fls.350/351).
COM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 157, §2º, INCISOS I e II DO CÓDIGO PENAL:
Atinente ao crime de roubo majorado imputado aos réus por ocasião do aditamento à denúncia de fls.285/287, as vítimas Ivan, Renata e Edvaldo foram uníssonas em narrar a dinâmica dos fatos.
Renata e Edvaldo eram funcionários do estabelecimento-vítima, uma adega, sendo que na ocasião um indivíduo inicialmente entrou no local e perguntou sobre entregas. Em seguida, entrou um segundo indivíduo, o qual, com arma em punho, anunciou o assalto e os rendeu. Depois, os levaram, juntamente com o motorista da loja, para um banheiro que havia no estoque. Durante o evento, foram subtraídos o dinheiro da empresa, um Nextel e dois celulares de Edvaldo. Renata disse que viu mais dois indivíduos entrando na loja, sendo que os três que permaneceram na frente começaram a levar os produtos do comércio para a Fiorino. Nisso, também ouviram um disparo de arma de fogo e o agente que os rendia saiu correndo, Edvaldo foi chamar Ivan e a polícia foi acionada. 
Ivan acrescentou que foi informado pelos seus funcionários a respeito do roubo ao seu estabelecimento comercial, sendo que as imagens foram gravadas. Posteriormente, a Fiorino foi encontrada pela polícia, a qual foi recuperada com a presença de sangue no banco do passageiro, o qual foi ocasionado por um descurado manejo com a arma de fogo por um dos assaltantes do comércio, pelo que visualizou das imagens gravadas.
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
“As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.” (HC nº. 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva - Desembargadora Convocada do TJMG, Quinta Turma, DJ 01/10/2007, p. 344). 
Além disso, as vítimas Renata e Edvaldo, em audiência, reconheceram, sem titubeios, o acusado Weslley como sendo um dos autores do roubo sofrido, individualizando a sua conduta, apontando-o como aquele que inicialmente entrou no comércio, usando o celular e também pediu as chaves da Fiorino durante o evento (fls.349 e 351). 
Em relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou pacificado que:

"PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309 - Rel. Passos de Freitas).

Já a vítima Ivan, por não estar presente no momento real do roubo, reconheceu Weslley apenas no distrito policial, sendo que em Juízo apontou Alisson como sendo um dos indivíduos responsáveis pelo roubo ao estabelecimento comercial de que é proprietário. 

Contudo, tal circunstância não tem o condão de, por si só, ilidir os demais reconhecimentos realizados pelas vítimas diretas da ação delitiva, que foram firmes e coesos em atribuir ao réu Weslley a autoria do crime em apreço. 

Vislumbra-se, portanto, que o reconhecimento realizado pelas vítimas Renata e Edvaldo, sob o crivo do contraditório, apontou o réu Weslley como sendo um dos agentes da empreitada criminosa, inclusive descrevendo com detalhes a sua atuação no momento do delito.
Não obstante, as declarações das vítimas vêm amparadas pela testemunha Eurico, que confirmou o reconhecimento por elas realizado em solo policial, além de outros detalhes das investigações que culminaram na prisão de Weslley e dos demais corréus. 
Como se não bastasse, a prova oral resguarda a confissão do próprio acusado Weslley em Juízo, que confirmou ter perpetrado o roubo contra o estabelecimento-vítima (fls.355).
Não há como se negar, portanto, a autoria atribuída ao réu Weslley. 
Tem-se, pois, que o reconhecimento seguro das vítimas Renata e Edvaldo e os relatos do policial Eurico, além da confissão judicial do acusado, não deixam dúvidas ter sido Wesley um dos autores do crime de roubo ora em apreço.
Por outro lado, concernente aos acusados Alisson e Anderson, nenhuma das vítimas conseguiu reconhecê-los, ainda que em Juízo, inexistindo outros elementos de convicção que os aponte, com firmeza, como participantes do delito aqui apurado. 
De fato, Alisson e Anderson travam conversas telefônicas com o acusado Wesley, inclusive acerca do crime em referência e das consequências com relação ao ferimento na perna de um dos agentes criminosos (fls.56/57, 58, 62, 63 e 67).
Todavia, tais conversas, isoladamente consideradas, sem a ratificação em Juízo pelas vítimas quanto ao reconhecimento extrajudicial, não se mostram aptas a embasar um decreto condenatório no presente caso.
As testemunhas Marco Antônio e Eurico, inclusive, afirmaram não ter a certeza acerca da participação de Alisson na execução do roubo à adega mencionada na denúncia (fls.336 e 338). 
Já no que diz respeito a Anderson, apesar do seu reconhecimento, ainda que somente fotográfico, pelas vítimas em solo policial (fls.36/37), não houve a sua renovação em Juízo, o que, somado à falta de outros elementos probatórios contundentes, inviabiliza a sua condenação. 
Em caso análogo, já decidiu a jurisprudência: “ROUBO - Quadro probatório frágil - Dúvida acerca da configuração do elemento subjetivo do roubo - Palavra isolada da vítima. Possibilidade de embate decorrente do pagamento de uma corrida de moto-táxi - Reconhecimento fotográfico que não transmite a necessária certeza - Réu que negou as imputações na fase inquisitiva e que não foi ouvido em Juízo - Reconhecimento pessoal não realizado - Condenação que exige prova efetiva nos autos e não mera presunção - Circunstâncias que criam a dúvida autorizadora da absolvição - Recurso provido (voto nº. 13759)” (TJ-SP – Apelação nº. 0000304-91.2009.8.26.0322 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – DJe: 15/12/2011). 
Inviável, portanto, a condenação dos acusados Alisson e Anderson no tocante ao crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, não havendo outra solução senão a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Por sua vez, a causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu, in casu, o acusado e, ao menos, mais outros quatro indivíduos. 

As vítimas Ivan, Renata e Edvaldo confirmaram a abordagem inicial pelo acusado Weslley, que entrou no comércio, sendo que em seguida entrou um segundo agente que, com arma em punho, anunciou o assalto. Renata esclareceu que, antes de ser levada ao banheiro que havia no estoque por um dos indivíduos, viu mais dois sujeitos entrando na loja, sendo que três permaneceram na frente e começaram a levar os produtos para a Fiorino (fls.348/349).

De sua parte, Edvaldo também confirmou que depois da abordagem, ainda viu mais três indivíduos entrarem na loja (fls.350).

Ao analisar as filmagens da câmera de segurança do local, verificou que cinco indivíduos subtraíram as bebidas e fugiram com o veículo Fiorino da empresa (fls.333).

Neste ponto, já se decidiu:

“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).

Em complemento, a confissão judicial do acusado Weslley apontou a presença de outros comparsas durante a ação (fls.354/355).

Outrossim, a majorante da utilização da arma de fogo também exsurge dos relatos das vítimas Renata e Edvaldo, que confirmaram terem sido abordadas por um segundo indivíduo, que entrou logo em seguida do acusado Weslley, com a arma de fogo em punho, momento em que o assalto foi anunciado, iniciando-se a subtração dos bens. 

Outrossim, já decidiu a jurisprudência, em inúmeras oportunidades, que a qualificadora em tela não pode ser afastada tão somente pelo fato da arma não ter sido apreendida, bastando para a sua configuração as declarações firmes da vítima, como se verifica in casu.

Confira-se:

“A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).

Assim sendo, após a análise de todo o conjunto probatório, restou suficientemente demonstrado que o réu Weslley, previamente ajustados com outros dois indivíduos não identificados, com identidade de propósitos, subtraíram os bens de propriedade do estabelecimento-vítima e também do seu funcionário Edvaldo (dois celulares), fazendo uso de violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo.

 Tal conduta vem a tipificar o crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, de modo que deverá Weslley ser condenado.

Neste ponto, ainda, a prova oral demonstrou que não só os bens do comércio mencionado no aditamento à denúncia (Adega Espacial) foram subtraídos pelo réu e seus comparsas, mas também dois celulares da vítima Edvaldo Santana de Jesus – fls.348 e 350.

Diante de referidas circunstâncias exsurgidas do conjunto probatório, considerando que foram praticados dois delitos da mesma espécie no mesmo contexto fático (vítima “Adega Espacial” e vítima Edvaldo, funcionário do local), há de ser reconhecido o concurso formal, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal impondo-se a sua aplicação in casu.  


COM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 288 DO CÓDIGO PENAL:
Restou demonstrado, ainda, o delito previsto no artigo 288 do Código Penal imputado aos réus na denúncia e no seu aditamento.
Por primeiro, os policiais civis Marco Antônio Koscak e Eurico Moura Barbosa, em relatos harmônicos, afirmaram que realizavam interceptação telefônica em relação a inquérito diverso (IP nº. 63/2014), sendo que um dos investigados era o acusado Alisson, conhecido nas respectivas censuras pelo vulgo de “Oreia”. 
Ocorre que, em determinado momento, as testemunhas ouviram Alisson fazer menção a um roubo que havia sido praticado numa adega, indicando, ainda, um veículo Fiorino. Alisson ainda chegou a ordenar que o tal veículo fosse incendiado. Em razão disso, realizaram pesquisas a registros de ocorrência, tendo identificado o roubo em questão.
O policial Marco disse, ainda, que Weslley conversava com Alisson sobre planejamento de roubos, sendo que o policial Eurico afirmou que Alisson também conversava com Anderson acerca do roubo à adega, mencionando que havia sido baleado na ação criminosa. Ainda, o policial Marco apurou que Weslley chegou a comentar, inclusive com a própria mãe, sobre um roubo num posto de gasolina, que acabou sendo frustrado pela polícia militar.
Quanto à identificação dos réus, o policial Marco acrescentou que Weslley teria colocado o chip registrado em nome da sua mãe no aparelho utilizado por Alisson, o qual estava interceptado. Além disso, Alisson travou conversas por telefone com a esposa Pamela, possibilitando a descoberta de seus dados qualificativos.
No tocante ao réu Anderson, tal testemunha relatou que, em investigações de campo frente ao sujeito que se autolesionou na ação criminosa, os policiais chegaram em um barraco no Jardim Silvina, onde foram encontrados papeis de exames médicos em nome da esposa ou parente, conseguindo, assim, identificar Anderson.
Em complementação, o acusado Alisson confirmou em interrogatório judicial que sua esposa se chama Pamela, sendo que o réu Anderson declarou que sua esposa se chama Diana da Silva, com ela tendo um filho (o que corresponde aos dados constantes de documentos de fls.42/43, encontrados pelos policiais em sua residência, o que ocasionou a sua identificação). 
Não há motivos para se descartar o quanto disseram os policiais ouvidos, pois não tinham interesse em acusar falsamente qualquer inocente. 
Sabidamente, ao revés do sustentado pela Defesa, é certo que os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. 
A jurisprudência pátria é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
Outrossim, acerca do assunto:
“Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632).
Por outro lado, a Defesa não trouxe qualquer elemento de convicção aos autos que infirmasse as declarações prestadas pelos agentes públicos.
Entrementes, as transcrições acostadas aos autos a fls.56 de seguintes conferem guarida às narrativas dos policiais civis ouvidos em Juízo.
Verifica-se do teor da conversa degravada a fls.56/57 e 79 que Alisson conversa com Weslley a respeito da Fiorino do roubo em análise, inclusive resolvendo sobre seu incêndio diante do sangue nele havido, de modo a evitar a descoberta do crime pela polícia.
Já na transcrição de fls.58, há outra conversa de Alisson a respeito do planejamento e consecução de outro roubo.
Às fls.62/63, nota-se que Alisson conversa com Anderson sobre o curativo da perna ferida durante o assalto.
Outrossim, nas escutas de fls.67 e 73/74, o diálogo entre Alisson e Weslley dá conta da apreensão da Fiorino pela polícia, havendo a preocupação dos interlocutores com os demais integrantes do grupo e até mesmo de uma possível interceptação das conversas deles. 
No caso dos autos, portanto, é possível inferir da narrativa fática e transcrições de fls.56 e seguintes a existência de vínculo associativo entre os acusados Weslley, Alisson e Anderson, no intuito de planejarem e executarem a prática de crimes patrimoniais, notadamente o delito de roubo, restando configurado o crime tipificado no artigo 288 do Código Penal, em razão do que deverão ser condenados.
Configurados, à saciedade, os delitos descritos na denúncia, passarei à dosagem da pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
Por primeiro, com relação ao crime de roubo, a vítima Ivan suportou considerável prejuízo (R$ 2.500,00 – fls.332/334). Por outro lado, o réu Weslley é primário e não ostenta antecedentes criminais (fls.303). Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena base em 4(quatro) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa.
   
Na segunda etapa da dosimetria, presentes as atenuantes da confissão espontânea, na forma do artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal, e da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), porém tal circunstância não tem o condão de diminuir a pena acima fixada, que já se encontra em seu patamar mínimo, observando-se o enunciado da Súmula 231 do E. STJ, mantendo-se a reprimenda em 4(quatro) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa.  
Por outro lado, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 1/2(metade), totalizando 6 (seis) anos de reclusão e 15(quinze) dias-multa.
Aumento no máximo patamar, já que eram cinco os agentes envolvidos, o que justifica maior rigor no agravamento da pena.
Ainda na derradeira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 70, caput, do Código Penal, em razão do que elevo a penas de mais 1/6 (um sexto), resultando em 7(sete) anos de reclusão e ao pagamento de 17(dezessete) dias-multa para o acusado Weslley, pena essa que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Incabível seja em razão da quantidade de pena aplicada, seja em razão do emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos por expressa vedação legal.
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
Concernente ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal, verifico que os réus são primários, consoante fls.295, 296/297 e 303, não havendo nos autos qualquer informação acerca de suas personalidades. Não obstante, as circunstâncias foram normais ao tipo, em razão do que fixo a pena base em 1(um) ano de reclusão para cada acusado.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa atinente ao acusado Weslley (artigo 65, inciso I, do Código Penal), contudo a pena já foi fixada em seu patamar mínimo, sendo que tal circunstância não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do E.STJ. 
Portanto, torno definitivas as penas acima fixadas.
Contudo, em relação ao acusado Weslley, as reprimendas deverão ser somadas, pois configurado o concurso material de delitos (artigo 69 do Código Penal), totalizando 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Weslley deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, diante da quantidade de pena imposta, bem como da gravidade concreta do crime por ele cometido, envolvendo arma e cinco agentes.
Alisson e Anderson deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime semiaberto, adequado e suficiente para reprovar suas condutas, considerando o contido nos artigos 33 e 59 do Código Penal.
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e seu aditamento para:
(a) condenar WESLLEY HENRIQUE RODRIGUES, RG nº. 71331951, pela prática do crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 70, caput, do Código Penal e artigo 288, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, a 8(oito) anos de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, em regime inicial fechado; 
(b) condenar ALISSON DA SILVA ROSA, RG nº. 71331840, pela prática do crime definido no artigo 288, caput, do Código Penal a 1(um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto;
(c) condenar ANDERSON NUNES DA SILVA, RG nº. 61821665, pela prática do crime definido no artigo 288, caput, do Código Penal a 1(um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto; e
(d) absolver ANDERSON NUNES DA SILVA, RG nº. 61821665, e ALISSON DA SILVA ROSA, RG nº. 71331840, da prática do crime definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c/c artigo 70, todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.729/08, deixo de fixar o valor mínimo de reparação à vítima, em razão da ausência de comprovação a respeito de seu prejuízo.
Considerando que o réu Wesley demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de arma de fogo contra as vítimas, considerando, ainda, a quantidade de pena imposta e que estão presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva, não faz jus a recorrer em liberdade, de modo que deverá ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, com a expedição de mandado de prisão, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal. Até porque é aplicável o seguinte entendimento ao caso concreto: “A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).
Com relação a Alisson e Anderson, tendo em vista a absolvição do crime de roubo e a pena que lhes foi imposta pelo crime de quadrilha, pena esta já quase integralmente cumprida desde o tempo em que estão presos, concedo-lhes o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Arcarão os réus, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária no importe de 100 (cem) UFESPs, na forma do § 9º do artigo 4º da Lei Estadual nº 11.608/2003, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiários da Assistência Judiciária gratuita.
Remeta-se cópia da presente decisão às vítimas.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 04 de setembro de 2015.

LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA