0018624-41.2015.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2016
... não é necessária para a consumação do delito de roubo..." (RHC 118627, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/02/2014). 
"Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que 'à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018624-41.2015.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018624-41.2015.8.26.0562 Controle n.º 871/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adilson Amaro dos Santos Filho







Vistos.






ADILSON AMARO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 29 de outubro de 2015, por volta das 23h35min, na Avenida Conselheiro Nébias, próximo ao n.º 490, Vila Matias, neste Município e Comarca, agindo em concurso e previamente ajustado a uma mulher não identificada, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação do porte de arma de fogo, uma mochila e um relógio de pulso, marca Technos, avaliado em R$ 300,00, bens esses pertencentes a Márcio Guimarães da Silva. 
Diz a denúncia que o ofendido saiu de coletivo da Viação Piracicabana e foi seguido pelo acusado e por sua comparsa, ainda não identificada, que também estavam naquele ônibus. Na sequência, quando caminhava pela via pública, o acusado abordou o ofendido e colocou a mão embaixo da blusa, dizendo estar armado. De imediato, Adilson apoderou-se da mochila e do relógio da vítima, fugindo em poder desses bens na companhia de sua comparsa não identificada. 
Populares, alertados pelos gritos de “pega ladrão”, conseguiram deter o réu na Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, até a chegada da Polícia Militar. A mochila subtraída foi recuperada por um dos populares, enquanto o relógio subtraído foi localizado pelo policial no bolso do acusado. A comparsa do réu conseguiu fugir e não foi identificada. 
Recebida a denúncia (fl. 36 e verso), foi o acusado citado pessoalmente (fls.38/39). Seu Defensor ofereceu a resposta de fl. 41 e verso, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 42).
Na instrução foi ouvida a vítima e três testemunhas (fls. 66/70, 71/73, 74/76 e 77/78), procedendo-se ao interrogatório (fl. 79/83). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido inicial, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual de fl. 65) 
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência probatória, pois as testemunhas não presenciaram os fatos e o reconhecimento efetuado pelo ofendido pode estar viciado pelo equívoco. Ademais, argumentou que a confissão espontânea não é prova absoluta de culpabilidade. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal, pois apesar de existirem duas certidões noticiando condenações definitivas contra o réu, o acusado confessou a prática do crime, bastando a espontaneidade para o reconhecimento desta atenuante. Pleiteou a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, nos termos do entendimento do Superior Tribunal de Justiça. Ainda, alegou que o reconhecimento dos maus antecedentes e da agravante da reincidência geraria bis in idem, por puir o acusado duas vezes pela mesma circunstância. Requereu o indeferimento do pedido da Acusação no tocante ao reconhecimento dos maus antecedentes do acusado. Por fim, pretendeu a desclassificação para reconhecimento do crime na forma tentada, pois o réu não teve posse mansa e pacífica da res furtiva, uma vez que detido próximo ao local dos fatos (gravação audiovisual de fl. 65). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de roubo está adequadamente demonstrada no auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 12/13 e auto de avaliação de fl. 14. 
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
O acusado, quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 7).
Em Juízo, o acusado admitiu a prática da subtração. Afirmou que já foi condenado pela prática dos crimes de tráfico de drogas e roubo. Os processos tramitaram em Santos e São Vicente e as penas foram cumpridas. Disse que estava em uma festa na residência de uma amiga, acompanhado de uma moça. Foram embora da festa e deixaria a moça na residência dela, localizada entre o Canal 3 e o Canal 4. Desceram do ônibus, pois a moça morava próximo a tal local. Na avenida, visualizou dois rapazes na calçada. Os rapazes permaneceram olhando para ele e, como já havia feito uso de entorpecentes, “bateu boca” com eles, pois acreditou que estavam olhado para a moça que o acompanhava. Continuou andando ao lado dela para deixá-la na residência. Disse que o ofendido estava parado na frente do prédio e tinha com ele uma mochila. Quando passou, o ofendido ficou olhando para ele. Parou e perguntou por que ele estava olhando. A vítima respondeu que não estava olhando e ele disse que já que ela estava olhando isso seria um assalto. Disse que estava sob o efeito de drogas e bebida alcoólica. Colocou a mão embaixo da blusa e exigiu a entrega do relógio e da mochila. A vítima entregou a mochila e o relógio. Não estava armado. Não chegou a ir longe, pois o ofendido começou a gritar “ladrão” e populares o detiveram. Entregou os pertences da vítima prontamente. A moça que estava com ele permaneceu parada e, posteriormente, foi embora na direção da residência dela. A moça não sabia que ele praticaria o roubo. Disse que estava “fora de si”. É usuário de cocaína há nove anos. Na data dos fatos, havia consumido vodca com energético e cocaína. Costuma beber com frequência. Estava no aniversário de um amigo. Todos os pertences foram devolvidos à vítima. Havia acabado de ser demitido da Cantina Liliana do Shopping Praiamar. Trabalhou por um ano como atendente e na área de cozinha. Mora com a mãe porque não tem casa própria. É amasiado e tem três filhos. Tem duas filhas com uma outra mulher e um filho com a companheira. A companheira e o filho moram com a mãe dela. Enquanto estava trabalhando, ajudava no sustento dos filhos. Estudou até a oitava série. Já havia aceitado uma internação para tratar o vício de drogas, porém não havia começado o tratamento, pois não tinha condições de pagar a clínica (fls. 79/83).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Marcio Guimarães da Silva afirmou que percebeu a presença dos assaltantes dentro do ônibus. Eram um rapaz e uma moça. Deu o sinal para o ônibus parar e desceu do coletivo, observando que o casal desceu atrás dele. Não suspeitou, pois era um casal e eles estavam se abraçando e beijando. Atravessou a rua e foi em direção à residência do sogro, localizada na Avenida Conselheiro Nébias. Quando foi tocar o interfone, acabou abordado pelo casal, que anunciou o assalto. Disse que o prédio fica há cinquenta metros do ponto de ônibus. O casal o seguiu. Inicialmente, o acusado anunciou o assalto, exigindo a entrega do relógio. Entregou o relógio para o acusado e, logo em seguida, a moça exigiu a entrega "de tudo". A moça verbalizou também. O acusado simulou estar armado colocando a mão embaixo da camisa. Afirmou que, após entregar a mochila e o relógio ao réu, ele continuou pedindo outros pertences. Afastou-se do acusado e começou a gritar “pega ladrão” no meio da rua. Quando o acusado percebeu que estava exaltado, foi andando em direção à Rua Rodrigues Alves. A comparsa permaneceu ao lado do réu o tempo todo prestando apoio. A moça apenas saiu andando quando o acusado foi detido pela população. Vários populares seguraram o acusado e uma senhora pegou dele a mochila e a entregou. Deixou a mochila na casa do sogro e voltou para prestar depoimento aos policiais. Os policiais da Rota pegaram o relógio que estava no bolso do acusado. O relógio permaneceu com os policiais e depois foi levado à delegacia. Passou a gritar porque acreditou que, como havia tocado o interfone, seu sogro poderia ouvi-lo gritando “pega ladrão”. Esclareceu que o acusado saiu andando com a mochila nas costas. Muitos populares se aproximaram e pessoas saíram na janela gritando. Os taxistas que estavam na esquina também gritaram para pegá-lo. A população deteve o acusado. Afirmou que um rapaz parou o veículo na rua e desceu armado, abordando o réu. Esclareceu que foi abordado e assaltado na Avenida Conselheiro Nébias e o réu foi detido a uma quadra adiante. A moça não foi detida, pois os homens não quiseram tocar nela, que saiu dali correndo. Uma menina tentou correr atrás dela, porém não conseguiu detê-la. Todos os pertences foram recuperados. Em audiência, reconheceu o acusado como um dos autores do roubo (fls. 66/70).
Julio Cesar dos Santos Lara afirmou que estava na via pública e ajudou a vítima. Não presenciou o roubo. Contou que estava em casa quando ouviu uma gritaria e saiu para ver o que estava acontecendo. Visualizou algumas pessoas correndo e gritando “pega ladrão”. Foi até o local onde elas estavam. Quando chegou ao local, viu o rapaz no chão e algumas pessoas o seguravam. Presenciou quando o policial encontrou o relógio no bolso do réu. Não conhecia o acusado e não viu a moça que estava com ele, mas soube da presença e atuação dela pelos populares que ali estavam. Em audiência, reconheceu o acusado (fls. 71/73). 
Renan Marthus Cotrum Alves Madeira disse que estava no local e ajudou o ofendido. Afirmou que estava voltando pela Avenida Washigton Luiz e na esquina com a Rua Rodrigues Alves vinha um táxi devagar. O ofendido estava correndo em direção ao bar, gritando por socorro. Visualizou o acusado e uma garota correrem juntos e vinham na sua direção. Eles foram parados pelo motorista de um veículo, que saiu armado, apontando a arma na cabeça da moça. O rapaz perguntou se ela estava junto e ela respondeu que não. A moça saiu correndo e chorando. Entretanto, a vítima afirmou que a moça também o assaltou. Aquele rapaz armado entrou no veículo e foi embora. Quando o acusado veio correndo em sua direção, deu-lhe um chute e o agarrou por trás. Várias pessoas queriam bater no acusado, porém duas pessoas não deixaram e o seguraram até a chegada da Polícia. Presenciou a chegada da Polícia e a revista pessoal. Encontraram o relógio da vítima com o réu. Não conhecia o acusado e nem a parceira dele. Não conhecia a vítima. Em audiência, reconheceu o acusado (fls. 74/76). 
Marcelo Silva de Lima, policial militar, declarou que a Polícia Militar foi acionada via COPOM. Informaram que um indivíduo teria sido detido por populares por ter praticado um roubo. Deslocou-se até o local e, chegando lá, o acusado estava detido por populares, que já haviam encontrado o relógio no bolso do réu. A vítima reconheceu esse relógio. Não conhecia o acusado de outras abordagens. O réu estava sozinho no local, mas populares informaram que ele estava com uma mulher (fls. 77/78). 
Vê-se, assim, que a prova amealhada é segura e firme, dando sustento ao desate condenatório.
O crime de roubo cometido mediante o concurso de agentes ficou devidamente comprovado. 
Ao que se viu da prova colhida, na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desse reconhecimento.
Em Juízo, mais uma vez apontou o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, afirmando que era ele um dos autores do crime.
É certo que, pelo coerente relato do ofendido, comprovado está que o réu é coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, o policial militar informou que foi acionado, via COPOM, porque um indivíduo havia sido detido por populares após ter praticado um roubo. Ao chegar ao local, o acusado se encontrava detido e os populares já haviam encontrado com ele o relógio da vítima. Afora isso, também foi dito pelos populares que o acusado estava acompanhado de uma mulher. 
A testemunha Júlio, ouvida em juízo, declarou que observou a vítima pedir ajuda após ser assaltada, bem como visualizou o acusado já detido por populares, presenciando o momento no qual o relógio do ofendido foi localizado no bolso do réu.
Ademais, a testemunha Renan, também na fase judicial, informou que conseguiu deter o réu após ter ouvido a vítima gritar por socorro. Ainda, afirmou que viu o réu acompanhado de uma moça, porém ela conseguiu fugir dali. 
Assim, certo está que a confissão – manifestada na fase judicial – encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto e da simulação do porte de arma, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Ademais, inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do acusado, razão pela qual não se cogita de desclassificação para reconhecimento do crime tentado, como pretendeu a Defesa, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
O Supremo Tribunal Federal já decidiu que "o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torne possuidor; não é preciso, em nosso direito, que ela saia da esfera da vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, ou por si ou por terceiros, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão. Recurso extraordinário conhecido e provido." (RTJ, 135/161-192).
No mesmo sentido, colhe-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
"... A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo..." (RHC 118627, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 04/02/2014). 
"Habeas corpus. Roubo consumado. Inversão da posse da res subtraída. Precedentes. Ordem denegada. 1. É firme a jurisprudência da Corte no sentido de que 'à consumação do crime de roubo é suficiente a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, tenha o agente tido a posse da coisa subtraída, ainda que retomada logo em seguida' (HC nº 94.243/SP, Segunda Turma, Relator o Ministro Eros Grau, DJe de 14/8/09). 2. Ordem denegada." (STF HC 114.328/SP 1ª T. Rel. Min. Dias Toffoli j. 23.04.2013 DJU 07.06.2013).
Nesse sentido vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. Segundo a jurisprudência deste Eg. Superior Tribunal de Justiça, o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a grave ameaça ou a violência (precedentes do STJ e do STF).Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/02/2015, DJe 23/02/2015).
"(...) Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo, pois, necessário que a coisa saia da esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo em seguida, pela própria vítima ou por terceiro, sendo suficiente a cessação da violência ou clandestinidade. (...)" (STJ AgRg no AREsp 188.790/DF 6ª T. Rel. Min. Assusete Magalhães j. 02.04.2013 DJU 19.04.2013).
Ademais, adotando esse entendimento, extrai-se julgados do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“...Roubos - Tentativa - Afastamento - Necessidade - Entendimento consolidado de que a consumação do delito de roubo ocorre no exato instante em que o agente se torna possuidor da "res" mediante violência ou grave ameaça, ainda que ocorra imediata perseguição, prescindível que o bem saia da esfera de vigilância da vítima Precedentes desta E. Corte e do C. STJ...” (Apelação n.º 0009380-68.2013.8.26.0462, de Poá. Relator: Alcides Malossi Júnior. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do Julgamento: 26/02/2015). 
“ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recursos defensivos. Absolvição. Autoria e materialidade bem delineadas. Desclassificação para tentativa. Inviabilidade. Inversão da posse da 'res' (parte não recuperada), ainda que de forma efêmera, o que se afigura suficiente à consumação. Precedentes do STF...” (Apelação n.º 0085767-96.2012.8.26.0224, de Guarulhos. Relator: Eduardo Abdalla. Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 09/03/2015).
"... Reconhecimento do roubo consumado, tal como descrito na denúncia, que se impõe, eis que suficiente a simples inversão da posse dos bens à consumação do delito..." (Apelação n.º 0021695-84.2004.8.26.0223, de Guarujá. Relator: Ivan Sartori. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 24/02/2015). 
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena descrita na denúncia, elencada no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e uma mulher não identificada estavam efetivamente ajustados entre si.
O ofendido confirmou que a comparsa do réu também exigiu a entrega de bens, ordenando a entrega da mochila, e isso após o auxílio que prestou ao réu na abordagem criminosa. 
Inegável o auxílio e cooperação empreendidos pelo acusado e pela comparsa, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo, não se cogitando a desconsideração da circunstância. 
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, na modalidade consumada. 
Procede, portanto, a ação penal. 
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois definitivamente condenado pela prática do crime de roubo circunstanciado (certidões de fls. 55 e 59/63). Ainda, ostenta maus antecedentes, pois condenado definitivamente pela prática de tráfico de drogas, cuja pena foi extinta pelo cumprimento no ano de 2007 (certidão de fl. 54). Responde, ainda, a uma ação penal em curso pela prática do crime de furto qualificado tentado (certidão de fl. 58).
Assim sendo, não se pode ignorar que o réu não tem bons antecedentes. A condenação cuja pena foi extinta pelo cumprimento no ano de 2007, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Neste sentido, colhe-se de recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“Especificamente quanto aos maus antecedentes, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que as condenações relativas a fatos ocorridos em período anterior ao crime em julgamento poderão ser utilizadas para majorar a pena-base, bastando que na data da prolação da sentença já tenha ocorrido o trânsito em julgado da condenação.” (Trecho extraído do acórdão do HC 222.869/DF, rela. ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgamento em 18 de junho de 2013).
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Vale registrar recente decisão do Tribunal de Justiça deste Estado:
"... Alegação de 'bis in idem' em razão do aumento simultâneo da reprimenda pelos maus antecedentes e pela reincidência –  Inocorrência –  Exasperação fundada em fatos e processos distintos..." (TJSP. Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/06/2015; Data de registro: 08/06/2015).
Registre-se, entretanto, que ao contrário do que argumentou o Ministério Público, a confissão, ainda que parcial, deve ser reconhecida, pois houve manifestação espontânea do réu acerca da autoria do delito – ainda que tenha procurado dar aos fatos que relatou colorido penal diverso – e a confissão aqui serviu como um dos fundamentos da condenação.
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão de comprovados maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/4 (um quarto), uma vez que se trata de condenação definitiva pela prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e concurso de pessoas.
Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"Penal. Dosimetria. Concurso entre atenuante e agravante. Art. 67, CP. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061/MS, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, DJE 02.04.2013). 
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas. Afora isso, a confissão ora analisada não foi plena e o acusado procurou afastar o concurso de pessoas.
Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Caracterizada está a causa de aumento de pena, prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
E, no caso sub judice, considerado o concurso de dois agentes, justifica-se a imposição do mínimo legal previsto, qual seja, 1/3 (um terço), situação essa que corresponde à justa apenação do delito por ele praticado.
Assim sendo, e em razão da qualificação do crime de roubo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço), elevando-a a 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
À vista da reincidência, caracterizada pela condenação definitiva pelo crime de roubo circunstanciado, dos maus antecedentes e do quantum da pena aplicada, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado. 
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar ADILSON AMARO DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, à pena 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.  
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado se vê condenado por grave delito, cometido em concurso de agentes, é reincidente pela prática de crime de roubo circunstanciado e ostenta maus antecedentes, sendo forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 15 de fevereiro de 2016.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA