0018705-26.2010.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tatiana Federighi Saba
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2017
... Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018705-26.2010.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018705-26.2010.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eder Pereira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Federighi Saba



Vistos.
O Ministério Público ofereceu denúncia contra EDER PEREIRA DOS SANTOS, qualificados a fls. 52/55, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Consta na peça acusatória que, no dia 02 de maio de 2010, por volta das 17h30 min, na Av.  Papa João XXIII, 0, próximo à empresa Coral, Bairro Sertãozinho, nesta cidade, o réu, agindo  em co-autoria  caraterizada pela unidade de desígnos e atuação conjunta visando ao propósito comum com mais três indivíduos ainda não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça consistente  no emprego de arma de fogo, uma mochila para viagem contendo documentos, um óculos esportivo, uma máquina digital e um telefone celular, bem como o motociclo I/Yamaha YZF R1, ano de fabricação  2007, placas DYW-1250, pertencentes à Thiago Maldonado.
A denúncia foi recebida em 09/11/2010 (fls. 63). 
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 80/81).
Durante audiência una de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Na fase de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da inicial acusatória. (fls. 108/109). A Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas (fls. 117/119).
Laudo pericial da arma de fogo juntado a fls. 150/152.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do crime contra o patrimônio está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição, apreensão e entrega (fls.  19), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21) e fotográfico (fls. 22/23), além dos demais elementos constantes nos autos. 
A autoria é certa e inconteste.
Na fase policial, o réu negou a prática delituosa (fls. 52/53).
Em juízo, negou os fatos descritos na denúncia, esclarecendo que estava conversando com Dalila, numa viela localizada próxima à residência da mesma, quando foi abordado pelos policiais. Ocorre que estava foragido e tinha em seu poder drogas, razão pela qual os policiais lhe disseram que ele teria que “segurar o roubo de uma motocicleta”. Não se recorda onde estava no dia e horário dos fatos. Também não sabe dizer onde a moto foi encontrada, alegando que sequer avistou a motocicleta. Salienta que foi conduzido ao D.P. e, neste local, a vítima não o reconheceu, mas posteriormente foi por ela reconhecido (fls. 114).  
Mas a versão do réu restou isolada nos autos, não se coadunando com os demais elementos de prova.
Em juízo, a vítima Thiago reconheceu, com segurança, o réu como sendo o assaltante que conduzia a primeira motocicleta e que se aproximou de sua pessoa, retirando o capacete para trocá-lo pelo seu capacete. Relatou que, no  dia dos fatos, conduzia sua motocicleta no rodoanel sentido Mauá quando uma motocicleta cruzou o canteiro que divide as pistas e veio em sua direção. O garupa da motocicleta estava armado e ordenou que parasse, o que foi obedecido. Foi subtraído, além da motocicleta, seu capacete e uma mochila com dois celulares, uma máquina fotográfica, roupas e outros bens. Em seguida, outra motocicleta se aproximou com outros dois assaltantes, sendo que o garupa também se encontrava armado. Os assaltantes desta última motocicleta foram os que levaram seus objetos. Já a motocicleta foi subtraída pelo assaltante que o abordou e que estava na primeira motocicleta. Recuperou a motocicleta no dia seguinte da subtração. Na delegacia, reconheceu um dos assaltantes. 
Há de se dar crédito à versão fornecida pela vítima, que prestou declarações coesas e seguras, reconhecendo, inclusive, o acusado como sendo um dos assaltantes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
A testemunha DALILA APARECIDA GRANADO relatou que estava junto com Eder quando foram abordados pelos policiais. Verificou-se  que o réu era foragido da  justiça, ocasião em que foram todos conduzidos à delegacia. Neste local, foi liberada e o réu foi detido. Não chegou a avistar o réu com a motocicleta. 
A testemunha  CLODOALDO VIELA SANTOS, policial militar, narrou que, no  dia dos fatos, foi acionado para dar apoio numa ocorrência de encontro de uma motocicleta roubada, a  qual estava com rastreador. Ao comparecer ao local, avistou uma moça e um rapaz dentro de um barraco, sendo que nos fundos do mesmo encontrava-se a motocicleta subtraída. Não chegou a conversar com o réu na ocasião, pois ficou do lado de fora do barraco fazendo a segurança. 
A testemunha EDEVALDO DO AMARAL, policial civil, relatou que apenas efetuou um relatório de investigação sobre os fatos em questão. 
Vale destacar que os depoimentos dos policiais possuem inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, as declarações foram coerentes e harmônicas com as demais provas, merecendo credibilidade deste juízo. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 11/03/2014, DJe 27/03/2014)
O conjunto probatório é robusto, tendo em vista que a vítima reconheceu o réu em todas as fases da persecução criminal como sendo o assaltante que conduzia a primeira motocicleta e a abordou. Tal reconhecimento é seguro e não deve ser contestado, uma vez que, conforme relatado pela vítima, o réu retirou o capacete, mostrando o seu rosto, para o fim de colocar o capacete subtraído. 
E não bastasse isso, os policiais militares encontraram o réu no mesmo barraco em que estava localizada a motocicleta roubada apenas dois dias após a prática delituosa. 
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação pelo delito de roubo, assim ainda quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades que fora abordado por quatro indivíduos, que estavam em duas motocicletas, sendo que os dois garupas portavam arma de fogo.
Quanto ao emprego de arma de fogo, as declarações da vítima Thiago foram corroboradas pelo laudo pericial de fls. 150/152, o qual concluiu que a arma encontrada com o réu por ocasião de sua detenção era apta para a realização de disparos. Nota-se que, embora o laudo conste que arma não estava municiada, não é possível saber se ela se encontrava carregada ou não no dia da prática delituosa. 
Vale destacar que, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, sequer há necessidade da apreensão e perícia da arma para a configuração da majorante, desde que existam outros elementos nos autos que indiquem o seu emprego para a prática do delito. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO.    PEDIDO    DE    ABSOLVIÇÃO.    INVIABILIDADE.   MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.  DOSIMETRIA.  ARMA  DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) 3.  É firme o entendimento desta Corte Superior de Justiça de que "é despicienda a  apreensão  e  a  perícia  da  arma  de  fogo, para a incidência  da  majorante  do  §  2º,  I,  do art. 157 do CP, quando existirem  nos  autos  outros elementos de prova que comprovem a sua utilização  no  roubo,  como  na  hipótese,  em  que  há farta prova testemunhal  atestando  o seu emprego" (HC 343.524/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/03/2016). Habeas corpus não conhecido. (HC 199.556/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 28/10/2016)
PENAL.  PROCESSUAL  PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SÚMULA 231 DO STJ. ROUBO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos  de  Divergência  em  Recurso Especial 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a  incidência  da  majorante do § 2º, I, do art. 157 do Código Penal, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que  evidenciem  a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há  depoimentos testemunhais atestando o emprego de revólver calibre 38 na prática delitiva.3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 650.642/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/09/2016, DJe 10/10/2016)
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosagem da pena, conforme o critério trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, conforme se verifica da certidão de fls. 97, de tal sorte que majoro a pena no percentual de 1/6 (um sexto), totalizando o montante de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 dias multa. 
Na terceira fase, incidem as majorantes do concurso de pessoa e do emprego de arma. Diante da inexistência de circunstâncias concretas que indiquem a especial gravidade do fato, aumento a pena aplicada em um terço, nos termos da súmula 443 do STJ, totalizando a reprimenda em 06 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de causas de diminuição a serem consideradas. 
Não havendo provas sobre condição sócio econômica do acusado, é fixada a pena de multa no mínimo legal.
Nos termos do artigo 33, §2º, “a” do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime inicial fechado pelo acusado, tendo em vista a quantidade da pena aplicada e a reincidência.
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritiva de direitos. Inviável, igualmente, a concessão do sursis, diante da quantidade da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar EDER PEREIRA DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser iniciada em regime fechado, bem como ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor mínimo unitário, tendo-o como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Com fundamento no art. 387, §1º, do CPP, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto, inexistindo qualquer fato novo capaz de dar ensejo a sua prisão preventiva. 
Custas na forma da lei. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe. 
P.R.I.C.


Mauá, 07 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA