0018330-65.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 28/2018 - Denarc - 5ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Leste, 025/2018 - Denarc - 5ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Leste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PESSOA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018330-65.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018330-65.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 28/2018 - Denarc - 5ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Leste, 025/2018 - Denarc - 5ª Dise - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes - Leste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PESSOA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos.
Alex Pessoa Rodrigues, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 02 de março de 2018, por volta das 10h20min, no Largo Coração de Jesus, altura do número 28, Santa Cecília, neste município e comarca, ter trazido consigo, para fins de tráfico, 13 porções de maconha (totalizando 46 gramas) e um tijolo de maconha, com 130 gramas, substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante, tendo sido, em audiência de custódia, sua prisão convertida em preventiva.
Em 07 de junho de 2019 foi concedida a liberdade provisória ao réu (fl. 141). 
A denúncia foi recebida e o acusado não foi localizado para citação, motivo pelo qual foi citado por edital, tendo sido o feito suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 225).
O réu foi pessoalmente citado, motivo pelo qual foi revogada a suspensão do processo (fl. 226). Foi apresentada reposta à acusação por meio da Defensoria Pública. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 08/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), pelo laudo de constatação (fls. 17/20), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 147/150), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 06).  
Em Juízo, o réu negou os fatos a ele imputados. Alegou que estava hospedado em uma pensão, local em que foi realizada uma operação policial. Quando retornou do trabalho, foi abordado por policiais. Em sua mochila havia apenas ferramentas de trabalho e não entorpecentes. A mochila com entorpecentes estava próxima ao balcão. Cerca de quatro pessoas foram abordadas pelos policiais, tendo sido outros indivíduos também presos em flagrante. 
A versão do réu, entretanto, foi infirmada pelas provas orais produzidas na instrução.
A testemunha policial militar Diego César Marquesin, em Juízo, relatou que o local em que o réu foi abordado é conhecido pela venda do tráfico de entorpecentes. Realizava patrulhamento, quando visualizou o ora réu, com uma bolsa, caminhando em direção à “Cracolândia”. O acusado, ao perceber a presença policial, demonstrou nervosismo e ingressou em uma pensão. Diante das suspeitas levantadas pela atitude do acusado, este foi abordado na portaria da pensão. Na mochila que estava na posse do réu foram encontradas porções de maconha fracionadas, além de um pedaço grande de maconha, um prato e uma balança de precisão. Informalmente, o réu confessou que venderia os entorpecentes na região da “Cracolândia”. Não se recorda se já havia abordado o réu anteriormente. 
O também policial militar Rodrigo Thome Augusto, em Juízo, relatou que realizava patrulhamento pelo Largo Coração de Jesus, quando visualizou o ora acusado, que carregava uma mochila. Assim que o réu percebeu a presença da polícia, ele tentou se evadir para o interior de uma pensão. Conseguiu abordar o acusado na recepção dessa pensão. No interior da mochila que ele carregava, havia um prato com resquícios de substância que aparentava ser maconha, 13 porções de maconha fracionadas e embaladas para a venda, bem como um tijolo do mesmo entorpecente. O réu confessou informalmente que venderia os entorpecentes. Não conhecia o réu anteriormente. 
Essas foram as provas orais produzidas.
A despeito da negativa do acusado, considero suficientemente demonstrada, no caso concreto, a prática do crime a ele imputado, uma vez que os policiais militares relataram a abordagem de maneira absolutamente coincidente, com detalhes sobre as circunstâncias da prisão e apreensão, com indicação concreta da fundada suspeita que justificou a abordagem. 
Depreende-se dos autos que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o ora réu, com uma mochila, próximo à região da “Cracolândia”. Ao perceber a presença policial, o réu demonstrou nervosismo e tentou imediatamente se evadir, ingressando numa pensão, tendo sido, contudo, abordado pelos policiais militares na recepção da referida pensão. No interior da mochila que estava na posse do réu, foram encontradas 13 porções de maconha fracionadas, um tijolo de maconha, um prato e uma balança de precisão. 
É certo que a “A mera alegação genérica de 'atitude suspeita' é insuficiente para a licitude da busca pessoal.” (RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, STJ, Sexta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022). A situação trazida pelo r. julgado do STJ, contudo, não se verificou no caso em concreto. 
Em relação à abordagem, respeitados os argumentos defensivos, verifico que ocorrera de maneira legítima, destacando-se que os policiais foram expressamente e mais de uma vez durante a inquirição questionados sobre essas circunstâncias. Ao serem questionados, os policiais foram uníssonos ao afirmarem que a fundada suspeita foi concretamente gerada pela postura do acusado, que tentou se evadir ao perceber a presença policial, ingressando em uma pensão. E a fundada suspeita inicial acabou se confirmando, tendo sido encontrados na posse do réu os entorpecentes, quais sejam, 13 porções de maconha fracionadas e um tijolo de maconha. 
Observo ainda no caso concreto, por relevante, que os fatos ocorreram em 2018 e a presente sentença somente é proferida em 2022 por postura processual atribuível exclusivamente ao réu, que frustrou citação pessoal por não localização no endereço por ele declarado no processo, com a consequente suspensão da tramitação na forma do art. 366, CPP por todo o período indicado. O processo somente retomou regular tramitação com a informação nos autos de prisão de réu em flagrante em 2022, novamente por tráfico de drogas, na mesma região dos fatos que são objeto da presente denúncia.
Considero que exigir das testemunhas policiais militares que verbalizassem ou traduzissem em palavras absolutamente detalhadas o fato relevante que gerou a fundada suspeita, que culminou efetivamente com a prisão do réu na posse de ilícitos, não de revelaria de todo razoável. Mas reitero que, no caso concreto, a despeito do lapso temporal transcorrido por postura processual do acusado, os policiais, ainda assim, esclarecem de maneira satisfatória as circunstâncias geradoras da fundada suspeita, assim como os detalhes da prisão em flagrante do acusado, que estava na posse de entorpecentes.
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com os prestados em Delegacia de Polícia e com a prova documental juntada nos autos.
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas na posse do réu 13 porções de maconha (totalizando 46 gramas), um tijolo de maconha, com 130 gramas, bem como uma balança de precisão.
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas, a despeito da narrativa da acusada, a materialidade e a autoria delitivas do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos não recomendam a exasperação da pena-base. Por outro lado, verifico que o réu ostenta antecedente criminal (processo nº 7000521-96.2001.8.26.0224, condenação com guia de recolhimento definitiva em 22/01/2001, fl. 247). Registro que as condenações atingidas pelo período depurador quinquenal do art. 64, inciso I, do CP, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes, na primeira etapa da dosimetria da pena (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 558.745/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 15/09/2020.  STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 471.346/MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 21/05/2019.STF. Plenário. RE 593818/SC, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 17/8/2020, Repercussão Geral - Tema 150). 
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual, diante do antecedente criminal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes nem atenuantes. 
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que a acusada ostenta antecedente criminal, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno a pena em definitivo em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias processuais demonstradas, tendo o processo ficado suspenso na forma  do art. 366, CPP por quatro anos. Consigno, outrossim, que o regime fechado também se mostra imprescindível considerando que o réu apenas foi localizado para revogação da suspensão do processo em razão da sua prisão novamente em flagrante pela prática, em tese, de crime de tráfico de entorpecentes, na mesma região. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Alex Pessoa Rodrigues às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Faculto ao réu o recurso em liberdade, à míngua de pedido da acusação pela decretação da prisão preventiva.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA