0018296-66.2012.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Barbosa de Oliveira Fávero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Rafael Barbosa de Oliveira Fávero, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
      
0018296-66.2012.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0018296-66.2012.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Barbosa de Oliveira Fávero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Rafael Barbosa de Oliveira Fávero, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Maria Luísa Munhoz Vidotto, o automóvel GM Astra descritos a fl. 01-d, além de vinte reais em dinheiro, sendo ela ainda mantida em poder do acusado, tendo restringida sua liberdade.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e teve apresentada sua defesa prévia, sendo juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas  a vítima, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu        ( fls. 93/99).
Atendendo a requerimento formulado pela defesa, foi realizado em apartado o exame de dependência toxicológica no acusado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu em virtude da insuficiência de provas ou então ao afastamento das qualificadoras e desclassificação de sua conduta.

É o relatório.
DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, ficou evidenciada a prática pelo réu de um roubo qualificado pela restrição de liberdade da vítima. 
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o auto de fls. 10/11 e pelas declarações da vítima, a qual noticiou a subtração do seu veículo, além de uma quantia em dinheiro.
Já com relação à autoria do roubo, esta ficou suficientemente demonstrada, diante do conjunto probatório acostado aos autos, notadamente pela confissão parcial do réu, corroborada pelas declarações da vítima.
É certo ter o réu procurado desmentir o teor da acusação, apresentando uma versão que lhe favorecesse, dizendo ter abordado a vítima, subtraindo seu veículo, mas a liberou após três quarteirões, vindo a trocar as rodas do veículo por tóxicos.
Já a vítima disse ter sido abordada pelo réu, sendo obrigada a permanecer em seu veículo, sendo liberada após vinte minutos, também sendo subtraída uma quantia em dinheiro, recuperando o automóvel durante a madrugada, sendo ele apreendido em poder do acusado.
Já os guardas municipais Aparecido e Couto disseram ter abordado o réu em poder do veículo roubado, buscando ele apresentar justificativas para sua posse.
Finalmente, as testemunhas Renato Licione e José Renato de Almeida buscaram informar o vício do réu no consumo de tóxicos.
A propósito, realizado em apartado o exame de dependência toxicológica no réu, constatou-se ser ele leve dependente do consumo de tóxicos, o que em nada interferia em sua capacidade de entender o caráter ilícito de sua conduta.
 Logo, se o próprio réu confessou a subtração violenta do automóvel, sendo isto confirmado pela vítima, vindo ele a ser detido na posse do veículo subtraído, evidente sua prática de um roubo qualificado pela restrição de liberdade da vítima.
Ainda que a defensoria possa se insurgir contra a classificação jurídica da conduta imputada ao réu, entendendo não ter ele subtraído os bens da vítima mediante grave ameaça, indaga-se como ele teria conseguido obter os bens da ofendida, se ela ainda foi obrigada a acompanhá-lo, após  a subtração, caracterizando-se a restrição em sua liberdade, tornando qualificada a ação.
Note-se ainda ter sido o crime cometido contra pessoa idosa, sendo óbvia a impossibilidade de resistência da ofendida, obviamente apavorada com a presença de alguém que exige a entrega de seus bens e se foi despojada deles, isto ocorreu por ter sido impossibilitada de reagir, vindo a entregá-los ao acusado.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando o réu confessa a subtração e é detido na posse do bem roubado.
E a restrição de liberdade da vítima ficou caracterizada por ter sua liberdade restringida durante a ação, ficando retida pelo acusado, sendo obrigada a permanecer com ele durante cerca de vinte minutos. 
Assim, ficou caracterizada a qualificadora ao ser extrapolada a grave ameaça do próprio delito, tendo o acusado, após ter subjugado a vítima, levado-a consigo, sempre buscando, obviamente, garantir o sucesso da empreitada criminosa.
Logo, diante da prova coligida aos autos, mostrou-se evidente a materialidade do delito e o nexo de causalidade com a autoria por parte do acusado, impondo-se-lhe o decreto condenatório pela prática de roubo qualificado.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Incide em desfavor do réu a agravante de ter sido o crime cometido contra pessoa idosa ( art. 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal ), exasperando-se sua pena em um sexto, para fixá-la em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.
Não considerei a atenuante da confissão por ter sido ela incompleta, tendo o réu procurado negar a qualificadora, sendo que a confissão somente pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ( cf. RJDTACrim 31/84 ).
Finalmente, deve a pena ser elevada em um terço, em razão da qualificadora, ficando esta pena fixada em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa.
O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio.
Não bastasse a gravidade da infração,  deverá estar preso para apelar, por não se conceder o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 1.148/12 e CONDENO Rafael Barbosa de Oliveira Fávero,  qualificado a fl. 98, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos V, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira,  10 de abril de 2014.

    Rogério Danna Chaib
       - Juiz de Direito -
Limeira, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA