0018051-66.2016.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2017
... produto de crime e não de participar de roubo à mão armada e em concurso de agentes.
Inadmissível entender que o réu não estivesse efetivamente ajustado com os outros dois individuos não identificados, visando a execução do crime de roubo narrado na petição inicial. 
Em Juízo, a ofendida declarou que estava deixando uma amiga em casa quando um veículo EcoSport preto à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018051-66.2016.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018051-66.2016.8.26.0562 Controle n.º 780/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Santos de Souza
Vistos.



LUCIANO SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 24 de setembro de 2016, por volta de 3h40min, na Rua Alberto Veiga, em frente ao número 80, bairro Marapé, neste Município e Comarca, agindo em unidade de propósitos após prévio acordo com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo Chevrolet Ônix 1.0 MT LT, 2014/2015, de placas FUN-8309/Santos, e o telefone celular Samsung S6, bens esses pertencentes à Flávia Nazareth Monacci. 
Diz a denúncia que o acusado, acompanhado de dois indivíduos não identificados e que portavam armas de fogo, chegou o local no interior de outro automóvel e, após obstruir a passagem da vítima, que se despedia de uma amiga, anunciou o roubo. Enquanto seus dois comparsas ameaçavam gravemente a ofendida e o faziam mediante emprego de arma de fogo, chegando a atingi-la na cabeça com uma das armas, o acusado assumiu a direção do veículo da vítima, subtraindo-o, levando consigo, ainda, o aparelho celular que estava no interior do veículo. Os dois comparsas não identificados fugiram no automóvel que ocupavam antes do crime. 
Na fuga, o acusado perdeu o controle do automotor roubado, capotando-o. Atingiu outro automóvel e se feriu. Após receber atendimento médico, foi preso em flagrante delito. 
Recebida a denúncia (pp. 86/87), foi o réu citado pessoalmente (pp. 98/100). Seu Defensor ofereceu a resposta de pp. 104/105, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (p. 106).
Na instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas (pp. 148, 149 e 150), procedendo-se ao interrogatório (pp. 151/152).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, pleiteou a desclassificação para reconhecimento de crime de receptação, pois o acusado tinha a intenção de conduzir o veículo produto de crime e não de participar do crime de roubo. Argumentou que a ofendida afirmou que o réu foi mero “laranja”. Em caso de condenação, requereu a aplicação do artigo 318, inciso VII, do Código de Processo Penal, com a concessão da prisão domiciliar, pois o acusado é responsável pelo cuidado do filho de sete anos (gravação audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autoria dos fatos delituosos é certa.
O réu, quando preso em flagrante delito, afirmou que fez o uso de cocaína, bebida alcoólica e "loló" durante a noite toda. Encontrou dois conhecidos de muito tempo, e ambos o chamaram para pegar um veículo e disse-lhes: demorou. Foram até o local onde estava o referido veículo e, quando percebeu, ambos estavam enquadrando a vítima e tomando o veículo. Assumiu a direção do automotor roubado da ofendida e, em dado momento, foi fechado por outro veículo e acabou rodando, vindo a colidir. Seus dois conhecidos fugiram. Uma ambulância de resgate o levou ao pronto-socorro. Não foi maltratado, agredido, ofendido ou coagido pelos policiais. Possui quatro filhos saudáveis: Lucas com 18 anos, Lais com 17 anos, Letícia com 16 anos, todos do primeiro relacionamento com Elisangela; Luiz, com 7 anos, é fruto de outra relação. Luiz vive consigo, pois a mãe tem problema psiquiátrico (p. 49). 
Em Juízo, o acusado afirmou que já foi preso pelo crime de furto nos anos de 2007 e 2014. Não conhece os policiais e nem a vítima. Declarou que vestia roupa de trabalho - um macacão - pois estava realizando bicos de eletricista e trabalhando na construção civil. É taxista, mas não podia exercer sua profissão porque estava foragido, uma vez que mudou de endereço e não comunicou a Justiça. Referiu que se encontrava próximo à quadra da União Imperial e, naquela sexta-feira, havia trabalho até tarde e estava com amigos. Nisso, dois rapazes bem vestidos encostaram um carro e começaram a beber e jogar com eles. Disse-lhes que precisava ir para a Zona Noroeste e, como era tarde, não mais havia ônibus. Os rapazes afirmaram que lhe dariam uma carona. Entretanto, deveriam buscar um carro. Disseram, ainda, que lhe dariam uma moeda. Entendeu que "buscar um carro" significava que se tratava de veículo produto de roubo ou furto. Os rapazes afirmaram que ele não se envolveria com nada e apenas dirigiria o automóvel. Pretendia ir com eles, pois o levariam para casa. Acredita que levaria o tal veículo para o Bolsão, em Cubatão. Não mostraram arma de fogo a ele. Estava embriagado, mas não usou drogas. Referiu que deram uma volta pelo Canal 1 e havia um carro branco no local. Eles deram uma freada brusca e disseram para não sair do veículo. Os rapazes sacaram arma fora do veículo e havia uma mulher sozinha no outro automóvel. Não conseguiu entender se a vítima estava saindo de casa para entrar no carro ou se estava saindo do carro para entrar em algumas daquelas casas. Declarou que os indivíduos sacaram uma arma prateada e disseram para ele conduzir o veículo da vítima. Saiu do carro onde estava e entrou no veículo da vítima. Não estava armado. Um dos indivíduos foi para o veículo em que estavam e o outro indivíduo entrou no veículo da vítima e sentou-se ao seu lado. O indivíduo exigiu que acelerasse o veículo. Pensou em bater em outro veículo para cessar a situação, pois não imaginou que fosse participar de assalto à mão armada. Não transcorreram nem dez minutos e causou o acidente. Disse que se arrependeu do que estava fazendo. Estavam sem cinto de segurança e colidiu no veículo que vinha à sua direita, na Rua Godofredo Fraga. Acelerou para colidir no veículo, porém seu carro capotou. Parou no Canal e acelerou até quarenta ou cinquenta por hora. O rapaz que estava com ele no carro fugiu após a colisão. Teve um apagão, ficou machucado, mas conseguiu sair do veículo sozinho. O dono do outro veículo afirmou que poderia fugir, pois havia seguro e não ia dar nada. Todavia, outras pessoas que ali estavam falaram para não deixá-lo fugir. Após, chegaram ao local da colisão o SAMU e policiais. Os policiais perguntaram onde estava o revólver e afirmou que não tinha nenhuma arma em seu poder. Apenas viu arma na mão do indivíduo que foi embora no outro veículo. Afirmou que não tinha a intenção de efetuar um roubo, esclarecendo que não foi embora do local do crime porque não sabia se os rapazes o matariam se saísse correndo no momento em que abordaram a vítima. Não sabe dizer se havia outros veículos no local. Viu que os rapazes pegaram algo da vítima, mas não viu o que era. Também não viu se a vítima tinha uma bolsa. Afirmou que os indivíduos apenas exigiram que a vítima saísse do veículo dela. Acredita que ganharia por volta de duzentos reais. Não sabia dizer se o outro indivíduo que estava com ele no carro roubado estava armado ou não, pois estava de costas. Não viu os indivíduos entrando em nenhum outro veículo. Disse, ainda, que estava "procurado" há poucos meses e não compareceu ao Fórum antes porque esperava uma declaração de seu patrão de que trabalhava sem registro na carteira. Estava há três meses separado da esposa que é mãe de filho de sete anos. O filho de sete anos está abrigado na Casa Vó Benedita. Referiu usar bebidas alcoólicas e cocaína. Havia usado cocaína na data dos fatos. Afirmou estar arrependido. Declarou que o filho foi abrigado, pois a mãe faz tratamento no NAPS e teve surtos. Assumiu a criação do filho e o menino foi abrigado em razão de sua prisão. Pagava uma babá para cuidar da criança. Esclareceu que estava com seu filho há três meses, pois a mãe da criança começou a usar drogas. Era a única pessoa que cuidava do menino. Esclareceu que uma vizinha ficava com seu filho durante o dia. Na data dos fatos, trabalhou próximo à Rua Antônio Bento Amorim. Posteriormente, estava com colegas de trabalho. Terminou o trabalho por volta de oito horas da noite. Mora na Zona Noroeste e não foi para casa, pois foi convidado para beber. Sua vizinha estava cuidando da criança naquela ocasião. Durante os finais de semana, seu filho permanecia na casa da vizinha. Não teve notícias da sua companheira (gravação audiovisual). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
A ofendida afirmou que saiu de um bar e estava com uma amiga no carro. Não queria ir até o bairro do Marapé sozinha e um amigo se ofereceu para acompanhá-las, pois ele morava no Morro Santa Teresinha. Esclareceu que este amigo não quis se identificar e os policiais disseram que ele não precisava constar na ocorrência. Disse que, chegando ao local onde reside sua amiga, estacionou seu carro bem na porta do edifício e a amiga saiu do veículo. O carro do seu amigo estava parado atrás do seu, e ele veio se despedir, debruçando na janela do seu carro. Nisso, apareceu um veículo EcoSport preto, totalmente escuro, que já havia passado por eles anteriormente, e que cruzou na frente do seu carro, fechando a rua. Tal veículo estava com o farol alto ligado e ela não entendeu o que estava acontecendo. Após, saíram daquele veículo três indivíduos armados e aparentemente drogados. Os indivíduos estavam alterados e exigiram que saísse do carro. Tentou se abaixar dentro do veículo e o seu amigo se afastou. Afirmou que os três indivíduos estavam armados. O acusado e outro indivíduo foram em direção ao amigo dela e retiraram-lhe todos os pertences. Um dos assaltantes entrou em seu carro e começou a bater com a arma em sua cabeça, exigindo que saísse do veículo. Disse-lhe que entregaria tudo. Acredita que o revólver que esse assaltante usava era calibre 38 prateado. Afirmou que todos os assaltantes estavam muito alterados. O assaltante que levou seu veículo dali vestia um macacão de presídio. Acredita que ele estava sendo usado de laranja para assaltar e ficar com o veículo. O indivíduo que entrou no carro afirmou que a estupraria, pois ela não deveria estar na rua naquela hora. Referiu que não levaram o veículo do amigo dela. Não se recorda quais bens foram roubados do seu amigo, mas acredita que foi corrente de ouro, aparelho celular e carteira. Os vizinhos estavam assistindo a situação e ninguém fez nada. Conseguiu ligar para sua mãe e acionou a Polícia do celular de um popular. Declarou que os indivíduos estavam fugindo pela Avenida Nilo Peçanha e que pegariam o morro da Nova Cintra. Acredita que os assaltantes não eram do local. Disse que o indivíduo que dirigia o seu veículo bateu em dois carros. Na segunda batida, o outro veículo estava em movimento e o automóvel dela capotou quatro vezes, razão pela qual ocorreu perda total do automotor. Não presenciou as colisões. Informou que os outros dois assaltantes levaram o aparelho celular dela. Esclareceu que quando o tal veículo escuro parou, os três indivíduos saíram dele de imediato. Foi abordada por um indivíduo que vestia uma camiseta xadrez vermelha, e esse rapaz não foi preso. O outro indivíduo que a abordou dirigia o veículo EcoSport. Afirmou que foi o réu quem saiu dirigindo o carro dela, pois o outro indivíduo saiu conduzindo a EcoSport. Disse que saiu do seu veículo e se jogou embaixo de outro carro. Os indivíduos continuaram com o amigo dela e diziam que não o matariam por causa dela. O indivíduo que a abordou dizia para os outros dois indivíduos o que deveriam fazer. Referiu que o dono do veículo que foi atingido pela colisão afirmou que o réu estava dirigindo rápido e capotou seu carro. Informou que os indivíduos levaram todos os seus pertences, os quais foram recuperados, menos o seu aparelho celular. Os outros dois assaltantes fugiram por caminho diverso. Declarou que um dos assaltantes bateu em sua cabeça com a arma e disse a ela que não precisava machucá-la. O indivíduo começou a exigir a entrega de aparelho celular e dinheiro. Disse que não tinha dinheiro e não queria entregar a bolsa, pois já havia sofrido um furto em 2015. Informou que o pai do seu amigo é pessoa influente em Santos e por isso não quis que o filho se identificasse. Tal amigo a bloqueou no Facebook, como se ela tivesse feito algo de errado. Explicou que este rapaz não mantinha amizade com a sua amiga, por isso foram todos juntos embora. Ele foi junto com elas para explicar como sair do bairro Marapé. Informou que os policiais não chegaram a ver este seu amigo. Após, ele quis recuperar o celular dele, pois era um Iphone 7 e tinha rastreador. Tal amigo pediu que entregasse o boletim de ocorrência, mas ela disse que não o faria, pois sozinha permaneceu na delegacia até às dez horas da manhã passando nervoso. Não tem conhecimento se este amigo elaborou boletim de ocorrência sobre a ocorrência do roubo de seus pertences. Contou o ocorrido à delegada de polícia e os policiais ficaram no local com o veículo dela para que ninguém subtraísse nada. A mãe dela retirou todos os pertences do carro e o seguro retirou o veículo do local. O seu amigo, que na verdade era mero colega, apenas a acompanhou no trajeto para a casa da amiga, pois era caminho para a casa dele. Não sabe o sobrenome dele. Em audiência, ao observar o acusado, reconheceu-o sem qualquer dúvida, dizendo que naquela ocasião ele estava todo machucado, pois havia capotado quatro vezes o seu carro (gravação audiovisual).
Bruno Soares Rodrigues, policial militar, disse que conheceu o réu em razão da apuração destes fatos. Não atendeu a ocorrência no local dos fatos, mas posteriormente. Foi o responsável pela detenção do réu. Relatou que estavam em patrulhamento e foi anunciada a ocorrência de acidente de trânsito com vítima na descida do morro do Marapé. Um pouco antes, havia sido noticiado a ocorrência de roubo de um veículo Ônix branco e, no local do acidente, verificaram que se tratava do veículo roubado. O acusado já estava sendo atendido pelo Resgate e ele confessou que havia subtraído o veículo. Declarou que o acusado referiu que foi com amigos e pegou o veículo apenas para dirigir. Procuraram o aparelho celular da vítima, que foi subtraído, mas não o encontraram. Não apreenderam nenhuma arma no local. Disse não se recordar se o réu estava alterado. Informou que a vítima reconheceu o acusado em razão da roupa que ele estava usando, pois o réu vestia um macacão. Não se recorda o tempo transcorrido entre a subtração do veículo e a colisão. Disse não ter presenciado o momento em que a vítima prestou declarações no distrito policial. A ofendida disse a ele que havia mais indivíduos participando do roubo. Referiu que, quando chegaram ao local, o acusado já estava fora do veículo, sendo atendido na maca pelo Resgate. Ninguém do Resgate informou se o acusado estava dentro ou fora do veículo quando lá chegaram (gravação audiovisual).
Jean Carlos Oliveira Martins, policial militar, disse que se lembrava do réu em razão da ocorrência que atendeu, relativamente ao acidente de trânsito com vítima. Chegaram ao local e se depararam com um veículo Ônix branco capotado. Anteriormente, havia sido noticiado o roubo de veículo com as mesmas características. O acusado estava sendo socorrido pela unidade de Resgate e SAMU. A vítima não foi ao local do acidente e a encontraram no 7º Distrito Policial, onde ela registrava o boletim de ocorrência. Disse que conseguiram recolher alguns pertences que estavam espalhados na via pública. Não localizaram nenhuma arma no local do acidente. Referiu que o acusado confessou que havia acabado de praticar o roubo e estava conduzindo o veículo para seguir os comparsas que estavam em outro veículo. A ofendida relatou que estava com uma amiga e a deixou em casa. Um veículo EcoSport, totalmente preto, encostou e três indivíduos desceram desse carro. Dois deles estavam armados e o acusado era um dos três. A ofendida relatou que acreditava que os assaltantes apenas roubariam seus pertences, mas, em determinado momento, decidiram levar seu veículo e a arrancaram do interior do automóvel, passando o réu a conduzir o carro dela. A ofendida contou que o assaltante vestia um macacão cinza. O acusado não afirmou que conhecia a vítima ou que os outros indivíduos conheciam as pessoas assaltadas. Declarou que havia um mandado de prisão contra o réu em razão da prática de crime de furto. Não se recorda se foi dito à vítima que o acusado estava foragido. O macacão usado pelo acusado era comum, de cor cinza. O acusado estava vestindo macacão quando foi socorrido (gravação audiovisual).
Vê-se, assim, que a prova aqui reunida não permite a desclassificação para reconhecimento da ocorrência de crime de receptação, como pleiteou a Defesa.
Incontroverso, no caso, que o réu assumiu a direção do veículo subtraído da vítima, vindo a capotá-lo minutos depois, tendo o acusado sofrido ferimentos em razão de seu comportamento imprudente. Recebeu atendimento médico ainda no local do acidente e por essa razão foi localizado e detido em situação de flagrante delito.
Na verdade, e como aqui se apurou, acompanhado de mais dois agentes, atuou diretamente na ação criminosa, encarregando-se de levar do local a res furtiva, sendo irrelevante que, nesta situação, não tenha empunhado armas de fogo, empregadas na prática delituosa
É certo que o contexto probatório revela que o réu tenta minimizar sua responsabilidade penal, afirmando que tinha a intenção de conduzir o veículo produto de crime e não de participar de roubo à mão armada e em concurso de agentes.
Inadmissível entender que o réu não estivesse efetivamente ajustado com os outros dois individuos não identificados, visando a execução do crime de roubo narrado na petição inicial. 
Em Juízo, a ofendida declarou que estava deixando uma amiga em casa quando um veículo EcoSport preto à frente de seu veículo e daquele saíram três indivíduos armados.
Um dos assaltantes entrou em seu veículo e exigiu a entrega de bens, agredindo-a na cabeça com uma arma de fogo e determinando que saísse do automóvel. 
Enquanto isso, o outro indivíduo e o acusado subtraíram pertences de um conhecido da vítima, que a acompanhava no veículo detrás, pessoa essa que não quis se identificar. 
Ainda, esclareceu a ofendida que o acusado saiu conduzindo o automóvel dela, ao passo que os outros dois indivíduos fugiram dali no veículo EcoSport.
Evidente que, pelo coerente relato da ofendida, comprovado está que o réu é coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Assim, é de se reconhecer que não se tem dúvida alguma de que a prova aqui reunida aponta o acusado como coautor do crime de roubo e essa convicção se extrai do relato da vítima, não se podendo desconsiderar as declarações por ela prestadas, pois se tratam de informações coerentes e seguras.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça e violência, decorrente do próprio anúncio do assalto com ostensivo emprego de armas de fogo e agressões físicas praticadas contra a vítima com o cano de uma arma de fogo, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Outrossim, inequivocamente comprovada a inversão da posse em favor do acusado e de seus comparsas, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Ademais, é de se observar que o aparelho celular da ofendida não foi recuperado. 
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e os dois indivíduos não identificados agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Outrossim, inequívoco é o real emprego de arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu na vítima é patente. 
Irrelevante, pois, que não se tenha apreendido arma de fogo, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Registre-se, por oportuno, que "...ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida..." (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013).
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado pelo crime de furto tentado (certidão de p. 132) e duas vezes por crimes de furto qualificado tentado (certidões de pp. 140 e 142/143). Ainda, possui condenação definitiva antiga pelo crime de furto qualificado, cujo trânsito em julgado ocorreu ano de 1999 (certidão de p. 138) e ostenta uma condenação definitiva antiga - em que não consta na certidão o delito praticado -  mas cuja pena foi extinta pelo cumprimento no ano de 2001 (certidão de p. 139). 
Assim sendo, não se pode ignorar que o réu não tem bons antecedentes. As condenações cujas penas foram extintas há mais de cinco anos, ainda que não sirvam para configurar a agravante da reincidência, em razão de terem ultrapassado o quinquênio legal, continuam a macular sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa. 
Neste sentido, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há ilegalidade a ser reconhecida no tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da configuração de maus antecedentes. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o  lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal"(HC 230.210/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 20/03/2014, DJe 09/04/2014). 
Note-se, outrossim, que os maus antecedentes e a reincidência são baseados em fatos diversos, não se tratando, aqui, de dupla agravação pela mesma circunstância, inexistindo bis in idem. 
Vale registrar recente decisão do Tribunal de Justiça deste Estado:
"... Alegação de 'bis in idem' em razão do aumento simultâneo da reprimenda pelos maus antecedentes e pela reincidência –  Inocorrência –  Exasperação fundada em fatos e processos distintos..." (TJSP. Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Santa Adélia; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 03/06/2015; Data de registro: 08/06/2015).
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão dos comprovados maus antecedentes, aumento a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, agravo a pena em 1/4 (um quarto), uma vez que se trata de três condenações definitivas, todas por crime contra o patrimônio (furto).
Assim, fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.  
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 3/8 (três oitavos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso com mais duas pessoas e com uso de arma de fogo. 
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 3/8 (três oitavos).
Assim, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), fixando-a em 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. 
Considerando o quantum da pena aplicada, por se tratar de acusado reincidente, que ostenta também maus antecedentes, e em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar LUCIANO SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos, e 7 (sete) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 17 (dezessete) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu está efetivamente envolvido na apuração deste grave delito, cometido em coautoria e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, além de ser reincidente e ostentar maus antecedentes também por crimes contra o patrimônio. 
É forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Outrossim, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Ressalte-se, por fim, que não é caso de concessão de prisão domiciliar, em substituição à prisão preventiva como requereu a Defesa, em especial em atenção aos interesses da criança, pois conforme declarou o próprio acusado, na noite dos fatos, saiu para beber e usar cocaína com amigos, deixando o filho aos cuidados de uma vizinha.
Indiscutível que se comportou de forma irresponsável relativamente aos cuidados que deveria dispensar ao filho de tenra idade, situação que demonstra inequívoco despreparo para exercer os deveres legais e morais que tem com o infante.
Assim, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 24 de março de 2017.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA