0018214-20.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Juízo da 17ª Vara Criminal (fls. 66), pela prática de tráfico e associação para o tráfico de drogas, porte de arma e associação criminosa, estando o processo em fase de recurso. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0018214-20.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0018214-20.2022.8.26.0050 - c. 2022/000857
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu
GLEIDSON TADEU DOS REIS SIQUEIRA






Vistos.




GLEIDSON TADEU DOS REIS SIQUEIRA foi denunciado como incurso no artigo 304, c.c. o artigo 297, caput, ambos do Código Pena, porque no dia 2 de julho de 2022, por volta das 19 horas, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, nº 3738, Campo Belo, nesta Capital, fez uso de documento público falso, consistente em uma carteira de identidade, conforme boletim de ocorrência de fls. 7/9, auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo pericial, a ser oportunamente juntado aos autos.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foi ouvida uma testemunha, após que foi o réu interrogado. 
Na fase do artigo 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo pericial (fls. 96/100), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito. 
Afirmou que, no dia dos fatos, foi abordado pelos policiais e lhes apresentou o documento falso. Confessou a eles que era evadido do sistema prisional. Estava cumprindo pena por tráfico de drogas e associação. Já foi processado por adulteração de sinal identificador. É amasiado e tem sete filhos menores.  
A confissão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos.  
A testemunha Robson Aredes Cunha, policial militar, afirmou que, juntamente com seu parceiro, fazia patrulhamento, quando se deparou com o acusado, que apresentou documento falso e “se enrolou” com os dados. Depois, disse que era procurado e confessou a prática do delito. Saiu em diligencia sabendo quem era a pessoa. O documento era apto a enganar. O acusado disse que, por ser foragido, comprou o documento na região central. O documento foi apreendido e encaminhado para perícia. 
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática do crime descrito na inicial acusatória. 
O policial Robson Aredes, um dos responsáveis pela prisão do acusado, fez relato seguro e coerente sobre a ocorrência. 
É dos autos que os policiais militares faziam patrulhamento, quando receberam as características de pessoa foragida do sistema prisional. Lograram êxito em deter o acusado, que lhes apresentou o documento falso. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras do agente público. Não conhecia o acusado, de modo que nenhuma razão teria para incrimina-lo falsamente.
Frise-se que o depoimento colhido em Juízo foi ratificador da confissão do acusado.  
O laudo pericial de fls. 96/100 atestou a falsidade do documento.  
A utilização do documento por parte do réu também restou evidenciada. 
O policial, tanto na delegacia quanto em Juízo, foi seguro ao afirmar que o réu lhe apresentou a Carteira de Identidade, o que foi admitido por ele próprio.  
Ainda que assim não fosse, é irrelevante se o documento encontrado foi efetivamente apresentado pelo réu.
Com efeito, é cediço que o simples porte de Carteira de Identidade falsa já é o suficiente para configurar o crime previsto no artigo 304 do Código Penal, sendo indiferente que a exibição tenha ocorrido por iniciativa própria, espontânea ou solicitação (provocada) da autoridade, eis que se trata de documento de porte obrigatório a todo cidadão. 
Tem-se, assim, comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena. 
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, eis que praticou o delito em comento quando cumpria pena anteriormente lhe imposta e, ainda, estando foragido do sistema prisional (DEECRIM – 1ª RAJ – fls. 63), o que revela seu descaso para com as oportunidades de ressocialização concedida pelo Estado/Juiz, além de demonstrar que possui plena confiança na impunidade. 
Não bastasse, foi condenado em primeiro grau, pelo Juízo da 17ª Vara Criminal (fls. 66), pela prática de tráfico e associação para o tráfico de drogas, porte de arma e associação criminosa, estando o processo em fase de recurso. 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processo em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Assim, fixo a pena base acima do mínimo em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
O acusado é duplamente reincidente (3ª VC e 23ª VC – fls. 64/65 e 65). 
Importante destacar que ainda não foi extinta a pena imposta ao acusado pela 23ª VC (fls.). Portanto, ainda não foi ultrapassado o prazo depurador da reincidência. 
Por outro lado, confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Elevo de um quinto a pena, estabelecendo-a em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes e causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e condeno GLEIDSON TADEU DOS REIS SIQUEIRA como incurso nas penas do artigo 304, c.c. artigo 297, “caput” do Código Penal, impondo-lhe a pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e de conceder sursis ao réu, vez que lhe são desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, bem como ante à sua dupla reincidência.
Pelos mesmos motivos, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas também as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, notadamente a personalidade do réu, voltada à criminalidade.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório, persistindo os requisitos da prisão preventiva, que ora mantenho.
A prisão cautelar é medida de rigor a fim de se garantir a ordem pública e a paz social, já que o réu evidencia personalidade nitidamente voltada à delinquência, porquanto é reincidente.
Não bastasse, praticou o delito para se eximir do cumprimento de pena anterior que lhe foi legitimamente imposta, percorridas todas as fases do devido processo legal, demonstrando que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a conter sua reiteração criminosa. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA