0018690-29.2019.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Roger de Jesus





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Michael Roger de Jesus, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0018690-29.2019.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018690-29.2019.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michael Roger de Jesus





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Michael Roger de Jesus, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, cento e oitenta e cinco porções de Erythroxylon coca, conhecida como cocaína, descritas a fl. 01, além de um pacote de material pastoso e oleoso contendo a mesma substância entorpecente, a qual causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, alegando a ilegalidade na prisão do réu ou a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, anote-se desde já serem inconsistentes as alegações da defesa sobre ter ocorrido uma quebra na cadeia de custódia, diante da nova redação do art. 158 do Código de Processo Penal, pois não apontou a defesa onde residiria sua dúvida a respeito daquilo que foi apreendido, sendo atendida a finalidade do ato processual, ou seja, apreendeu-se algo, constatou-se inicialmente se tratar de substância entorpecente, o que foi confirmado pela prova pericial, inexistindo dúvidas sobre tal fato, não podendo o mero desatendimento de novas regras processuais importar em uma nulidade da prova, sem se apontar exatamente qual foi a dúvida gerada.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 348/349  e laudo de constatação preliminar de fls. 20/22, tratando-se de 26 g. de cocaína, distribuídos em cento e oitenta e cinco porções, chamando-se a atenção pelo considerável número de porções, prontas para serem entregues ao usuário final.
Houve ainda a apreensão de R$ 90,00 em espécie, obviamente fruto da mercancia ilícita de tóxicos ( vide fl. 13 ).
É certo ter o réu apresentado uma fantasiosa versão de que se encontrava no local para caçar javalis e ao avistar policiais procurou fugir, pois sabia ser ilegal a caçada, negando a posse das drogas encontradas por eles.
Contudo, ouvidos os policiais militares Teixeira e Voltaine, disseram ter um transeunte avisado sobre uma pessoa estar guardando drogas em uma área verde, em uma sacola azul e se dirigiram ao local por ele indicado, vendo que o réu estava com um galho nas mãos, fazendo um buraco, havendo ao seu lado uma sacola, tendo ele buscado fugir, mas foi abordado e constataram que havia com ele dinheiro ( R$ 62,00 ) e naquela sacola havia cento e oitenta e cinco porções de cocaína, além de pacotes de um pó branco e pinos plásticos vazios, vindo o acusado a negar a posse dos tóxicos, alegando estar no local caçando javalis.
Portanto, se após a notícia prestada por um transeunte, policiais militares encontram o réu em uma área verde, prestes a esconder uma sacola contendo cento e oitenta e cinco porções de cocaína, além de um pó branco, obviamente o acusado trazia consigo o entorpecente para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ele imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu, até porque isto era evidente quando se possui mais de cento e oitenta porções de cocaína.
Não há como se acatar as objeções feitas pela defesa a respeito do motivo pelo qual foi o réu abordado, pois as pessoas que denunciam o tráfico de drogas evidentemente têm medo de represálias dos traficantes, daí porque se preserva o sigilo sobre  a identidade delas.
Note-se que a prova concreta sobre a posse de drogas atribuída ao réu vem a ser o fato de que ela foi vista cavando um buraco, onde pretendia homiziar os tóxicos que trazia consigo e estavam ao seu lado, daí porque irrelevante o fato de não ter sido identificado quem delatou a presença do réu guardando as drogas.
Se porventura o réu apresentou escoriações no momento de sua prisão em flagrante, isto decorreu de sua tresloucada fuga por uma área verde, inclusive passando por uma cerca de arame farpado, não havendo como se cogitar de violência policial.
De nenhuma forma pode ser aceita a justificativa oferecida pelo réu, a qual beirou as raias do absurdo, a uma porque não se tem conhecimento da presença de javalis em áreas urbanas de Limeira e quem faz uma caçada de um animal feroz, não irá apenas instalar uma armadilha, ainda mais quando não se apreende qualquer utensílio para sua confecção.
Juntar uma matéria jornalística evidentemente não demonstra a presença de javalis na região
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo grande quantidade de substância entorpecente destinada ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena base fixada no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal. 
Tal pena deve ser a definitiva diante da ausência de circunstâncias agravantes e causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em respeito ao decidido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata de tráfico de entorpecentes envolvendo considerável volume.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos e vice-versa, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Michael Roger de Jesus, qualificado nos autos,  a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro apreendido nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 22  de fevereiro de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –
Limeira, 22 de fevereiro de 2022.