0018524-85.2006.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... do processo físico). Houve instauração de inquérito policial no Rio de Janeiro para investigação de tráfico de drogas, roubos a residências e de cargas e lavagem de dinheiro, provenientes do tráfico de drogas, perpetradas por quadrilhas atuando em diversos estados da Federação, através da utilização de uma conta grafitada ou transitada de uma empresa transportadora de valores denominada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0018524-85.2006.8.26.0050 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
0018524-85.2006.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Réu:
Marcos Roberto Nogueira e outro

Vistos. 

MARCOS ROBERTO NOGUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito previsto no artigo 168, § 1º, III, do CP, porque, entre os meses de julho e outubro de 2005, na rua Thomaz Edson, 813 e 823, Barra Funda, nesta Capital, agindo em concurso com Marco Antonio Teitelroit e Mauro de Rezende Sobreira Junior (processos desmembrados, sentenciados), como sócios e administradores de fato da empresa Sudeste Segurança e Transportes de Valores Ltda., apropriaram-se de valores de que tinham a posse ou detenção em razão do ofício ou profissão, causando um prejuízo em torno de R$33.488.346,91 ao Banco ABN Amro Real S.A. e à empresa C&A Modas Ltda.

A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2011 (fls. 5922). 

Assistente de Acusação admitido em 21 de novembro de 2011 (fls. 5935). Mandados de citação negativos (fls. 5940, 5948, 5976, 6008, 6016, 6024, 6033,   6045, 6155, 6158, 6162, 6165, 6167, 6186, 6192, 6203, 6208, 6212, ). Citação por edital (fls. 6051). Autos desmembrados quanto aos corréus MAURO DE REZENDE SOBREIRA JUNIOR e MARCO ANTONIO TEITELROIT (fls. 6179/6180). Em relação ao réu MAURO DE REZENDE SOBREIRA JUNIOR (fls. 5874), juntou procuração nos autos (fls. 5958) e apresentou defesa escrita (fls. 5961/5970), citado pessoalmente (fls 5999). Constituição de Advogado pelo réu MARCO ANTONIO TEITELROIT e apresentação de defesa escrita (fls. 6085/6089). Processo suspenso em relação a Marcos Roberto Nogueira, na forma do artigo 366 do CPP, em 11 de março de 2016 (fls. 6197). Sentença condenatório dos corréus, em 30 de junho de 2017 (fls. 6231/6275). Citação as fls. 6357. Defesa prévia (fls. 6308/6329). Audiências de instrução e interrogatório (fls. 6472/6473, 6546/6547). 

Memoriais (fls. 6554/6567, 6782/6813).

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação é procedente. 

A materialidade comprovou-se por diversos documentos a seguir descritos: contrato de transporte de valores firmado entre Banco Real S.A. e Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em 1º de março de 1999 (fls. 38/43); ficha cadastral da Junta Comercial do Estado de São Paulo da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em que consta data da constituição em 06/09/2000, ingresso de Marcos Roberto Nogueira como sócio e administrador em 11/07/2005, e retirada de Marcos Roberto Nogueira e admissão de Mauro de Rezende Sobreira como sócio e administrador em 06/10/2005 (fls. 45/50); procuração por instrumento público firmada em 18/10/2005 em que Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., representada por Mauro de Rezende Sobreira, nomeia e constitui seu procurador Mauro de Rezende Sobreira Junior, por um ano (fls. 51/53); teleprocessamento – OCTs, referentes aos serviços de coleta, transporte e conferência de valores, entre Banco ABN Amro Real S.A. e Ibi S.A. Banco Múltiplo, contrato e aditivos celebrados em 2003 e 2004 (fls. 54/105); aditivos ao contrato de prestação de serviços de manuseio e recontagem de numerário e transporte de valores firmados entre Banco ABN Amro Real S.A. e Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em 2003, 2004 e 2005 (fls. 106/175); guia de embarque da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. datada de 26 de setembro, referente aos malotes coletados em 24 e 25 de setembro, e ordens de crédito por teleprocessamento do Branco ABN Amro Real S.A., de 24 e 25 de setembro (fls. 176/178); fluxograma de coleta de valores nas Lojas C&A Modas após 16/10/2005 (fls. 179/185); carta enviada por Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., representada pelo corréu Marco Antonio Teitelroit, ao Banco ABN Amro Real S.A., em 06/10/2005, informando pagamento antecipado da diferença de valores apontada de R$142.977,03, com cópia do cheque (fls. 186); notificação extrajudicial enviada pelo Banco ABN Amro Real S.A. à Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em 19/10/2005, para entrega das guias de embarque decorrentes dos serviços prestados através do contrato de prestação de serviços celebrado em 01/03/1999, referentes a dois dias de setembro de 2005 (fls. 187/189); resposta da notificação pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em 20/10/2005, alegando, em resumo, inexistir conduta irresponsável da empresa (fls. 190/191); carta enviada pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. ao mesmo banco, em 03/11/2005, informando a disponibilização de local para que funcionários da instituição bancária procedam à verificação de documentos, com remessa de documentos para comparação (fls. 192); resposta do Banco ABN Amro Real S.A. à carta anterior, com data de 09/11/2005, informando a contratação da KPMG para análise dos documentos, a partir de 10/11/2005 (fls. 193); concordância da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em 10/11/2005 (fls. 194/195); resposta do Banco ABN Amro Real S.A. à carta anterior, com data de 10/11/2005, esclarecendo que aguardarão a conclusão dos trabalhos para depósito do cheque emitido e enviado no valor de R$142.977,03 (fls. 196); escrituras públicas de declarações de Fernando Vasques Martins Diniz Branco, bancário, Werner Alexander Scharrer, auditor, Cláudio Minerbo, bancário, de proibição de entrar na sede da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. para início da auditoria, em 17/11/2005 (fls. 197/204); carta do Ibi S.A. Banco Múltiplo a Banco ABN Amro Real S.A., com data de 11/11/2005, apontando a diferença de R$34.124.750,14 referente à falta de vários depósitos relativos à coleta de valores (fls. 205), com a relação das OCTs não recebidas desde 25/07/2005 a 29/10/2005 (fls. 206/269); lista das lojas da C&A (fls. 270); carta do Banco ABN Amro Real S.A. para Ibi S.A. Banco Múltiplo informando sobre o prazo de 30 dias para apuração e reembolso da discrepância apontada (fls. 271); notificação extrajudicial do Banco ABN Amro Real S.A. para Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. apresentar documentos relativos à falta de vários depósitos de titularidade de Ibi S.A. Banco Múltiplo de valores coletados junto a lojas do grupo C&A, quais sejam, guias de embarque das coletas efetuadas nas lojas de 1º de julho a 31 de outubro de 2005 e guias comprobatórias da entrega dos valores transportados no mesmo período na Protege S.A., datada de 21/11/2005 (fls. 273/275); cópia da ação cautelar de exibição de documentos movida por Banco ABN Amro Real S.A. contra Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., em que se concedeu liminar e houve insucesso na exibição dos documentos (fls. 276/294); termo de compromisso celebrado entre Banco ABN Amro Real S.A., Banco IBI S.A. Banco Múltiplo e C&A Modas Ltda., em que o primeiro se compromete a ressarcir R$28.422.542,00 ao segundo, sendo a diferença de R$34.124.750,14 objeto de trabalho de apuração, em 27/12/2005 (fls. 295/297); relatório de inspeção especial realizada pelo Banco ABN Amro Real, iniciado em 13/01/2006 e finalizado em 10/05/2006, em que se concluiu que dos R$34.124.750,14 reclamados pelo Banco IBI como não tendo sido creditados em sua conta corrente: R$33.160.866,45 não foram entregues ao Banco e existem indícios que apontam para apropriação por parte da Sudeste, R$56.529,28 continuam sendo apurados e foram coletados por outras empresas, R$656.453,57 foram creditados ao cliente, R$241.535,84 não foram apresentadas as GTVs, R$8.865,00 a reclamação é improcedente, por se tratar de cédulas falsas, OCTs enviadas sem numerário ou inexistentes (fls. 335/345) – em anexo, notas fiscais e faturas dos serviços de transporte de valores emitidas pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. (fls. 346/474); mais documentos referentes às empresas nas quais os réus têm participação, como fichas cadastrais e certidões da JUCESP e contratos sociais e respectivas alterações (fls. 475/571); relação de valores coletados e faturados pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. nas lojas de São Paulo e Grande São Paulo, além de extratos de faturamento (fls. 577/1213); laudo de exame pericial grafotécnico, com guias de embarque e cartões de autógrafo, conclusivo sobre a ausência de indício de falsidade das firmas questionadas (fls. 1214/1269); portaria datada de 03/09/2001 para instauração de inquérito policial para apuração de apropriação indébita relacionado à Transfort Vigilância e Transporte de Valores, no Rio de Janeiro, no valor de R$3.112.626,00, indicando participação de Mauro de Rezende Sobreira Junior, com documentos (fls. 1272/1474, 1553/1554); ação penal contra o mesmo corréu (fls. 1777/1806); procuração por escritura pública em que TS Serviços Empresariais São Paulo Ltda., representada pelo sócio Marcos Roberto Nogueira, nomeia e constitui seu procurador Marco Antonio Teitelroit, em 14/09/2005, pelo prazo de 1 ano (fls. 1475/1476); procuração por escritura pública em que TEC Temp Serviços Gerais Ltda., representada pelo sócio Marcos Roberto Nogueira, nomeia e constitui seu procurador Marco Antonio Teitelroit, em 14/09/2005, pelo prazo de 1 ano (fls. 1477/1478); procuração por escritura pública em que Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., representada pelo sócio Marcos Roberto Nogueira, nomeia e constitui seu procurador Marco Antonio Teitelroit, em 16/09/2005, pelo prazo de 1 ano, para fins de representação, inclusive de filiais (fls. 1479/1480); procuração por escritura pública em que TCT Blindados, Indústria e Comércio de Carrocerias e Caçambas Ltda., representada pelo sócio Edgar Risso de Castro, nomeia e constitui seu procurador Marco Antonio Teitelroit, em 24/02/2005, pelo prazo de 1 ano (fls. 1481); procuração por escritura pública em que TCT Protect Car Indústria e Comércio de Produtos Blindados e para Transportes Ltda., representada pela sócia Alexandra Aparecida Navarro, nomeia e constitui seu procurador Marco Antonio Teitelroit, em 09/05/2005, pelo prazo de 1 ano (fls. 1482/1483); procuração por escritura pública em que Priscila Mazzetto Mello substabelece com reserva igual de poderes na pessoa de Marco Antonio Teitelroit, em 13/01/2005, todos poderes que lhe foram conferidos por KFW Gráfica e Editora Ltda. (fls. 1484); inquérito policial para apuração de incêndio consumado – artigo 250 do CP (fls. 1606/1697); instrumentos de alteração e consolidação de contrato social da Sudeste Segurança e Transportes de Valores Ltda. (fls. 1642/1647, 1660/1695); extrato da JUCESP (fls. 1649/1659); laudo de exame pericial do incêndio envolvendo o imóvel de uso comercial de razão social Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. – atestando que o incêndio ocorreu em 09/07/2006, no interior da caixa-forte da empresa, na área em que são depositados malotes e dinheiro em espécie, provenientes de clientes, que inexistiam equipamentos elétricos, tomadas ou fontes de calor no local, que só tem acesso ao interior do caixa forte pessoas expressamente credenciadas, que através dos resíduos (cinzas), volumetricamente, inferiu-se e limitou-se os danos a um número restrito de malotes, contendo valores, parcialmente danificados no evento (fls. 1702/1719); requerimento do Banco Itaú sobre desvio de valores pela Sudeste, em 6 de julho de 2006 (fls. 1818/1825); relatório de inspeção especial realizada pelo Banco ABN Amro Real, iniciado em 13/01/2006 e finalizado em 03/04/2006, com descrição das OCTs não recebidas, identificação dos fiéis da Sudeste que retiraram as GTVs que continham as OCTs reclamadas, e guias de embarque, mapas de faturamento emitidos pela Sudeste de julho a outubro de 2005, extratos de faturamento da Sudeste Seg. e Transp. de Valores Ltda., GTVs e OCTs entregues diariamente ao Banco pela Sudeste, relação de créditos da tesouraria regional da base Protege envolvendo Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. e o Banco ABN Amro Real (fls. 1964/4964); e extrato da conta bancária da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. de janeiro a dezembro de 2005 (fls. 5562/5579). 

Ainda, há o laudo de exame pericial contábil, realizado em 09/05/2007 (fls. 4974/5335). Nas considerações preliminares, descreve-se que o Banco vítima teria firmado contrato com a empresa Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., com o objetivo de coleta e transporte de valores em carros especiais, acondicionados em malotes. Após a retirada dos valores dos clientes do Banco, a Sudeste realizaria a conferência e o transporte para o cofre do Banco, localizado no interior da empresa Protege, que, após nova conferência, procederia ao lançamento das Ordens de Crédito na conta do respectivo cliente do Banco. Findo o mês de agosto de 2005, a tesouraria do cliente C&A indagou a respeito de valores que teriam sido entregues à Sudeste e não depositados em sua conta corrente, resultando em um prejuízo de R$34.124.750,14. Requereu-se a juntada de documentos imprescindíveis para a realização dos trabalhos. Constatou-se: 1 - que o Banco vítima se comprometeu a realizar o transporte e depósito na conta corrente dos recursos coletados nas lojas C&A para isso, o Banco contratou a empresa Sudeste para coleta e transporte dos valores, em malotes, mediante protocolo das Guias de Embarque/Transporte de Valores GE/GTVs emitidas pelo cliente; a Sudeste coleta e confere os valores entregues pela C&A e transporta para o cofre do Banco localizado no interior da empresa Protege, ocasião em que os recursos são depositados na conta do cliente, mediante processamento das Ordens de Crédito (OCTs), igualmente emitidas pelo cliente e acondicionadas no interior dos malotes. 2 - O Banco IBI reclamou em 11/11/2005 que os valores entregues à Sudeste não foram depositados na conta corrente centralizadora; o Banco IBI relacionou as Guias de Embarque dos valores entregues à Sudeste, cujas OCTs não teriam sido efetivamente depositadas na conta centralizadora da C&A. Não foram relacionadas as Guias de Embarque, motivo pelo qual restou prejudicada a comprovação da efetiva entrega dos valores à Sudeste. 3 - De acordo com os extratos de faturamento, a empresa Sudeste cobrou e o Banco vítima pagou pelos serviços de transporte de valores que, de 01/07/2005 a 17/10/2005, somaram R$139.898.954,63. 

Os laudos periciais complementares, requerendo mais documentos, estão as fls. 5540/5545, 5596/5603 e 5664/5905. Em 30/11/2010, com a juntada de novos documentos, atestou-se que as receitas realizadas pelas lojas da C&A totalizaram a quantia de R$140.133.474,86, tendo a Sudeste emitido nota fiscal de serviços de transporte da quantia de R$139.898.954,63, sendo efetivamente depositados na conta da C&A a quantia total de R$135.067.669,95, dos quais R$106.645.127,95 foram oriundos do transporte de recursos realizados pela Sudeste e R$28.422.542,00 foram oriundos de ressarcimento de prejuízo; concluindo-se por um prejuízo de R$33.488.346,91. 

A autoria, por sua vez, é inconteste, diante das mesmas provas documentais e das provas orais coligias na fase judicial e na fase extrajudicial, conclusivas sobre a apropriação indébita praticada pelo réu, de julho a outubro de 2005, por meio da empresa Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. Nota-se que em que pese a continuidade delitiva não tenha sido capitulada, ela está devidamente descrita na denúncia e o réu se defende dos fatos e não da qualificação jurídica.  

Em princípio, seguem as oitivas colhidas na fase judicial. 

Rosalina David relatou que na época trabalhava na área de transporte de valores do Banco Real, no ABN. Foram interpelados pelo cliente C&A, depois de dois meses, de dinheiro que não entrou no caixa, no crédito. Interpelaram a Sudeste que era a contratada. Contataram as empresas envolvidas na preparação de dinheiro e crédito do cliente e todas, tanto o banco, como a Protege, como a tesouraria do banco, não localizaram documento de crédito do cliente. Interpelaram a C&A o motivo pelo qual demoraram para reclamar, pois envolvia mais de um milhão por semana. A C&A disse que ocorreu troca de sistema e perderam o controle por um período. A empresa que coletou os malotes era a Sudeste e ela não retornou nenhum dos documentos solicitados. Marcaram reunião com Marcos Nogueira para apresentar os documentos, mas não foram apresentados. A Protege era contratada para conferir o numerário. Foram à C&A fazer pesquisa e não localizaram documentos dos créditos. Perceberam que era sempre no final de semana e o numerário era subtraído no final de semana e não entrava no banco, nem na Protege, de determinadas lojas. Notaram que mesmo depois dessa interpelação por parte dos envolvidos, continuou sumindo malote no final de semana. O crédito não aparecia. Repararam isso em setembro, pois o cliente interpelou, e continuou sumindo. Foram na Sudeste conversar com diretores e todos que tinham contato sumiram e foram transferidos para o RJ. A Sudeste pegava o dinheiro nas lojas e ficava com guia de embarque, mas as guias não foram apresentadas. O dinheiro vai para o depósito, após a Sudeste contar, e ficavam com a via da guia de depósito. Tanto a guia do transporte como a do depósito não foram apresentadas comprovando que o dinheiro foi entregue pela Sudeste ao banco. Só a guia do faturamento foi entregue, pois eles cobraram como se tivessem prestado o serviço de entrega desse dinheiro ao banco. OCTs eram os comprovantes de depósito. O cliente preenchia várias vias, ficava uma com ele, uma com banco, parava na Sudeste para recontar o dinheiro. Eles pegavam as guias de várias lojas e OCTs e entregavam no banco na segunda-feira. Pediu o contato de sempre, mas eles pediram para ir à empresa para entregar documentos, e chegando lá havia um diretor do RJ que desconhecia. A Sudeste contava o dinheiro, pois tinha transporte de muitas lojas da C&A, ela transportava e contava o dinheiro e entregava na tesouraria do banco, com as OCTs para depósito. Os malotes sumiram e as OCTs também. Eles não comprovaram que entregaram ao banco, pois o banco poderia ter errado e creditar para outro cliente, mas nunca comprovaram a entrega para o banco. O banco dá o protocolo ao receber o numerário, junto com as guias que foram coletadas nas lojas. Era um volume enorme de guias, de muitas lojas. O valor subtraído foi por volta de 30 milhões. A C&A demorou para interpelar o banco, quase dois meses. O funcionário do banco não conferia o dinheiro, que era feito pela Sudeste, mas ele conferia os documentos. Isso era recontado posteriormente. As guias ficam com os malotes de dinheiro e as guias que sumiram não foram entregues. As guias sumiram e as OCTs também. O banco não sentiu falta de dinheiro, pois tais documentos sumiram. As pessoas do RJ falavam que precisavam de tempo para pesquisar as guias, mas não respondiam e eles já tinham tido tempo. Lembra-se de um incêndio sim. As OCTs não foram localizadas dentro do banco. A C&A mostrou as vias das OCTs que ficavam com elas. E essa guia apresentada pela C&A referente à reclamação de falta de numerário continha assinatura de alguém da Sudeste. Algumas lojas coletavam malotes de sábado e outras não, mas não sabe sobre mudança de procedimento. Eram cerca de cem lojas. Algumas coletavam nos finais de semana. O banco não abria sábado e domingo, mas a transportadora coletava o malote e contava o dinheiro. O dinheiro coletado na sexta-feira a noite ficava na transportadora até a segunda-feira. A pessoa do RJ foi muito hostil. O dinheiro começou a sumir em julho e a C&A no final de agosto da época do ocorrido, acha que em 2006, conversou com o banco, pelo que se lembra, pelo tempo. Não se lembra de ter conversado com todos os réus, mas deve estar nos autos, pois faz muito tempo.   

Adriana Mirahy do Nascimento falou que trabalhava na C&A como assistente de tesouraria. Saiu de lá em agosto de 2006. Fazia conciliação de contas a receber e dava orientação a funcionários das lojas. O banco creditava um valor na conta e mandava um arquivo e verificava se o valor tinha entrado. Tinha contato com a transportadora apenas uma vez, quando foi ao local para conhecer, não se lembra onde. Não tinha contato no dia-a-dia. Nesse ano houve diferença do que foi creditado na conta. Lembra que eram vinte lojas em São Paulo e oitenta no Brasil. Os valores dos finais de semana não entravam na conta da C&A. Foram alguns finais de semana e sempre as mesmas lojas cujo dinheiro não entrava na segunda-feira ou na terça-feira, prazo dado pelo banco para creditar. Sentiram falta de mais de um milhão de reais. Perceberam que o valor que não entrava na conta era de 10 ou 15 milhões. Ao todo não entraram 34 ou 44 milhões de reais. O banco creditou na conta da C&A depois, no ano seguinte. Foi na época da implantação do novo sistema, para apontar diferenças que havia. Acredita que a transportadora dava a chave pra a menina da loja abrir o malote e dava um documento, um sistema de boca de lobo. A pessoa da loja ficava com uma guia do que entregava e ela ia para o escritório. O valor dessa guia não batia com o valor que o banco creditava, com o valor do extrato. Foram feitas várias auditorias, uma interna e, depois, externa. Tinham as cópias das guias, mas não sabe se enviaram ao banco. 

Marcelo Adriano Casarin disse que era controler da C&A. Identificaram nos controles dinheiro que era recolhido nas lojas não era creditado na conta da C&A no banco ABN. Envolveu a diretoria do banco. Quem contratou a empresa de transporte de valores foi o banco. Eles tentaram contato com a transportadora e pediram documentos e tempo para apurar. Ao final, todos os documentos foram apresentados ao banco, que creditou na conta da C&A acima de 30 milhões. O dinheiro saiu da C&A a transportadora passava na loja, captava o dinheiro, ficava um documento para controle e era base para checagem na conta corrente. Uma via do documento ficava com cada parte; uma a loja conferia o valor, ficava com um documento – como se fosse comprovante de depósito bancário; outro documento ficava com a transportadora. Adriana era a responsável, pelo que lembra, mas havia uma escala de responsabilidade. A transportadora era a Sudeste e depois o banco mudou a transportadora. Durante o processo de apuração, já tomaram a decisão de mudar a empresa que transportava o dinheiro. O depoente ficou na C&A até 2008. A mudança do sistema começou antes. O sistema era eficiente de controle; houve melhoria do sistema. Não se lembra do mês e ano em que os fatos aconteceram, exatamente. Para juntar esse volume de dinheiro não sabe o tempo necessário, pois a venda de uma loja entra crédito, débito, recebimento de faturas. Não era a pessoa que controlava isso. Havia o analista, a supervisora e o gerente e o depoente era chefe do gerente. 

Rogger Ares Popazoglo afirmou que é policial militar reformado e prestava serviço na Sudeste na área de segurança, de 2001 a 2004. O pessoal do banco e das empresas para quem custodiavam o dinheiro procurou a empresa querendo saber do dinheiro. Ficava na sede da Sudeste, às vezes interno ou externo. Não tinha acesso à tesouraria, exceto quando havia problema com os malotes, sempre acompanhado dos tesoureiros. Via o réu Marcos Roberto na empresa, no começo. Em 2004 ou 2005 ele saiu e não era mais diretor. Marco Antonio e Mauro ficavam na empresa, além de Julio, amigo pessoal do Marco Antonio. Coletavam o dinheiro, parte ficava custodiado na tesouraria da Sudeste e parte ia para o banco. Nos finais de semana tudo ficava na Sudeste até o banco abrir. Os malotes eram acompanhados por guias. Escutou sobre os malotes que foram extraviados. Empresas falavam que o dinheiro foi para a base e não voltou ao banco para depósito. Tudo na empresa era gravado, desde a entrada do caminhão até a abertura do malote e a guarda no caixa forte. Na época não existia câmera como tem hoje, mas a abertura do cofre tinha senha remota dada pela base e o caminhão avisava onde estava. A Sudeste fechou após o incêndio. Havia quase 100 ou mais funcionários e não pagaram ninguém. As guias ficavam com o malote. O tesoureiro controlava as guias. Havia malote guardado e que ia ao banco direto, era guardado e enviado com a mesma guia, e o malote que era preparado – conferido e verificavam se o valor batia com guia. O réu Marcos Roberto trabalhava diariamente na empresa. Os tesoureiros eram Valdir, Otaíde, Roberto e um terceiro que colocou fogo na tesouraria. Saiu antes da empresa. Ia todos os dias, mas depois saiu e só prestava serviços. Tem ação trabalhista contra a Sudeste. Funcionários não davam informação sobre a cobrança dos malotes. Falavam só que estavam apurando, a mando da direção. O banco Real questionou, o banco Itaú questionou, mercados de periferia, rede Mac Donald's, Burger King, tumultuavam e questionavam o dinheiro, também C&A e Ibis. Quanto a estas empresas eles questionavam que o dinheiro era coletado pelo caminhão, ia até a base deles e desaparecia. O caminhão tinha senha remota, pois a parte traseira é cofre. O fiel, encarregado, chega na agência, fala que esta em tal lugar, é gerada senha, ele libera o cofre com a senha que lhe é passada. Recebia ordens do Marco Antonio, Marco Sobreira e Julio. Os donos só entravam na presença do depoente. Marcos Roberto também lhe dava ordens. Já foi ameaçado por Marco Antonio em sua residência. Disseram para não vir depor no caso da Sudeste. Teve problemas pessoais com ele. 

Wilson dos Santos Pinheiro contou que foi sócio da empresa Sudeste um ano e meio antes do evento. Saiu da sociedade, por desavença com uma pessoa chamada Valmir, da tesouraria e financeiro da empresa, muito grave, com violência física e que parou na delegacia. Saiu em agosto de 2004, salvo engano. Nessa época já havia o transporte de valores da C&A e próximo de sua saída refizeram e houve um desembolso grande para trocar o camera man, o sistema de vigilância do cofre, sendo colocado tudo digital, de alta resolução, era o cofre mais moderno do Brasil na época; o depoente fazia parte do jurídico, do trabalhista e da contratação, como advogado. A briga foi pessoal. Entrou no setor de cofre da empresa e recebimento de numerários uma única vez, quando inauguraram o camera man. Era difícil entrar lá, mesmo sendo sócio, pois tinha que avisar antes. A tesouraria é administrada por seis empregados e o dono não tem acesso, sendo seis chaves de entrada. Um certo valor que não poderia ser ultrapassado voltava para a base, por causa do seguro, mas não recorda ao certo. Havia um controle muito rígido do que entrava na empresa. Era quase impossível o sumiço de uma só nota. A administração era basicamente pessoal, administração do pessoal, dos encargos financeiros, Marco Antonio Teitelroit, Julio Cesar, Marcos Nogueira, que faziam parte da cúpula, mas é uma administração não operacional. A administração do setor financeiro, que mexia com as moedas, era feita por tesoureiros que tinham todas as senhas, chaves mantidas com eles. Sócios do depoente eram todos que citou. Conheceu Marcos Nogueira depois de sair. Rogger Ares era chefe da segurança quando o depoente trabalhava lá. Não conhece Sonia Navarro. Não sabe sobre processos contra os sócios. Teve contato com a empresa depois, pois tinha valores a receber. Falava com Marcos e com Marco Teitelroit, além de Julio Cesar. Teve contato com Mauro Rezende pai e ele estava mal do coração. 

Valmir Pereira da Silva asseverou que trabalhava na Protege como supervisor de conferência e eram contratados pelo banco para conferir o dinheiro da C&A, que era coletado pela transportadora Sudeste e entregue na base da Protege. Depois, o banco contabilizava para o cliente. Era conferido e contado o que havia dentro de cada malote, com as guias de transporte, assinadas por todas as partes. No caso da C&A, o dinheiro não foi entregue à Protege, não sabe em quantos finais de semana. A Protege recebia dinheiro e contava diariamente e as informações eram passadas ao banco no dia seguinte. O valor que girava da C&A era mais de um milhão por dia, mas não tem a precisão; era valor expressivo.  

Cleber Clementino Freire disse que trabalhava na Sudeste e sua função era segurança patrimonial, das 7hs às 19hs. O fato ocorrido, o incêndio, não foi em seu plantão. Chegou à empresa e não pôde nem entrar. O incêndio foi de madrugada, por volta de 3hs. O bombeiro fazia o rescaldo quando chegou. Fizeram tirar a roupa para mostrar não estar com dinheiro. Não se lembra de qual sócio frequentava a empresa. Só tinham contato com Rogger, que resolvida tudo. Rogger era o gerente. Rogger pagou o que deviam. Ele falou que passavam por problema e que os pagariam. A delegada da Polícia Federal apreendeu as armas e pediu para tomarem conta da base. Receberam e depois pararam de pagar, então, não foram mais. Havia mais de quinhentos funcionários e diversos deles não receberam, inclusive o depoente teve que entrar com ação para receber o que tinha direito. Não tinham acesso aos donos da empresa. É funcionário tão pequeninho, que não falam com eles. Não explicaram sobre o incêndio. Era uma empresa de transporte de valores e, como todas, tem tesouraria, onde fica dinheiro aglomerado, milhões, de acordo com a seguradora. Não tem acesso às informações detalhadas, que ficam restritas ao gerente da empresa e ao pessoal de cima. Na tesouraria ficam carros fortes e dinheiro. Não sabe se dinheiro queimou. Trabalhou lá por seis meses. Não foi à delegacia. É vigilante e já esteve em várias delegacias. Confirma a assinatura de fls. 1588, mas não foi à delegacia. Não entrou na tesouraria. Donos da empresa não podem entrar ali, isso é muito restringido nessa área. Não sabe se documentos foram incendiados. A empresa ficou fechada por trinta dias para o laudo para a seguradora. Devolveram as armas para segurança e depois entregaram novamente à Polícia Federal, que controla a profissão do agente. Líder da segurança era Carlos Henrique, mas não lembra direito. 

A seguir, os interrogatórios do réu, judicial e extrajudicial. 

O denunciado MARCOS ROBERTO NOGUEIRA, na delegacia, em 25 de outubro de 2006, disse que foi sócio da Sudeste Transporte de Valores, salvo engano, de fevereiro a agosto de 2005, com alteração contratual em outubro seguinte. Era diretor comercial, discutia assuntos da área, como captação de clientes, administração dos antigos, formalização e análise de contratos de prestação de serviços. O Banco ABN era cliente, parceiros há quatro anos. Havia relacionamento bom e tesoureiros do banco trabalhavam diariamente nas dependências da Sudeste, como fiéis, responsáveis pela conferência dos valores captados nos clientes, dentre os quais C&A, até o efetivo depósito na tesouraria da Protege. Desvinculou-se da empresa para um novo desafio profissional, mais promissor e seguro, em razão dos roubos a carros fortes. Em meados de setembro de 2005, Wilson dos Santos Pinheiro o convidou para ser sócio da Minas Plastic Indústria, Comércio, Importação e Exportação de Plásticos Técnicos Ltda., não adquirida com dinheiro desviado. Assumiram o passivo de R$18.000.000,00, entregaram sinal e parcelaram o resíduo em parcelas mensais de mais de R$200.000,00, com aporte de recursos da própria empresa, para compor o preço do negócio, de R$30.000.000,00. Quando houve a suposta fraude, já havia deixado a empresa. Havia mais de mil pessoas no quadro de funcionários da Sudeste entre administrativos e operacionais. Não soube sobre o alegado desvio quando ocorreu manutenção do sistema informatizado da C&A. Não haveria como o montante desaparecer sem que fosse imediatamente constatado, pois os valores recolhidos da C&A eram depositados diariamente em D-zero na tesouraria do Banco ABN na Protege. A alegação de desvio de milhões, que precisaria de 30 veículos, visa encobrir fraude, sonegação fiscal ou caixa-2 do grupo financeiro C&A, ABN e Ibis. Não sabe sobre a paralisação das atividades da Sudeste após ter saído dela. É empresário honesto, sério e trabalhador e sua renda e patrimônio são compatíveis com sua atividade lícita (fls. 1598/1602).

Em juízo, o réu Marcos Roberto Nogueira disse ter 64 anos, morar sozinho, ter duas filhas, não ser formado, trabalhar prestando serviço na Confep, já ter sido processado criminalmente por imposto, em andamento, sonegação fiscal em um período que não participava da empresa. Nega os fatos. Na Sudeste era o comercial. Ficou um período de 6 ou 7 meses. Saiu em setembro de 2005. Não conhece a pessoa que citou seu nome. Era a parte comercial. Tinha acesso ao Banco Real. Havia meia dúzia de clientes, C&A, Mac Donald's, uma empresa de cerveja. Constou como sócio de cinco a seis meses. Tem que parar e pensar e não sabe como pode sumir um malote, pelo procedimento da tesouraria. A transportadora recolhe os malotes na empresa; eles entram na tesouraria e são filmados e conferidos, em processo digital. Todos os clientes tem acesso a isso. Às vezes a diferença é pequena e o vídeo é apresentado ao cliente. Não foi solicitado vídeo neste caso. Tem conhecimento que a C&A reclamou cerca de cem mil reais e isso foi levantado e apurado, quando pagaram a C&A. Sabia por meio do gestor do banco. A Sudeste prestava serviço à ABN; ela conferia o dinheiro e entregava à Protege.  Não sabe onde ficavam as guias que acompanhavam os malotes. Não tem conhecimento operacional nenhum. Não sabia o nome dos tesoureiros. Tinha contato com os corréus apenas na empresa. Não era sócio de outras empresas com eles. Mauro entrou em seu lugar na empresa, aliás, o pai do Mauro. Não foi sócio de Marco Antonio em nenhuma empresa, mas foi convidado. Ficou na empresa por três meses, porque não lhe era interessante. Entrou como sócio e não pagou nada. Não se lembra, mas já trabalhava na empresa e foi convidado para fazer parte do quadro societário no lugar de Wilson, pelo que lembra. O próprio Wilson o convidou, pois ele teve entrevero com Valmir. Não sabe se Marco Antonio figurava no contrato social. Carlos Otavio figurava como sócio no contrato social e Marco Antonio era o procurador, pelo que lembra. Não sabe por que Marco Antonio não figurava como sócio. Transferiu suas cotas para o pai de Mauro Rezende. Ele tinha condições de trabalhar sim. Ele foi apresentado por Marco Antonio para o depoente transferir suas cotas, pois o Mauro filho tem conhecimento no ramo. Transferiu as cotas a título gratuito. Nunca foi sócio de outra empresa de transporte de valores. Não tem idéia do que aconteceu com esses trinta milhões que sumiram. Os cem mil e poucos reais que sumiram apuraram e levantaram e foi diferença de conferência e depositaram o valor ao cliente. Foi meses após sair da empresa. O Banco Itaú não existia na época. Assinou o contrato social ao entrar na empresa. Assinou uma procuração para Marco Antonio. Não tinha atividade administrativa na Sudeste. Contatava e trazia clientes. Foi sócio da Minas Plastic Indústria, Comércio, Importação e Exportação de Plásticos Técnicos Ltda., empresa em Minas Gerais. Comprou a empresa com Dr. Wilson em 2007 e ficaram pouco tempo, era uma parte da CGE, que havia um braço em Mauá e em MG e faziam peças para a Fiat. Não foi interessante e negociaram a devolução da empresa ao antigo dono. Não se lembra do valor pago para adquirir essa empresa, se estabelece um ou cinco milhões e depois apura o passivo da empresa. Quando foi viável devolveram a empresa aos mesmos sócios. 

Passa-se a fundamentar sobre o farto conjunto de provas orais e documentais, que não deixa dúvidas acerca da apropriação indébita qualificada cometida pelo réu Marcos Roberto Nogueira, em continuidade delitiva, como administrador e controlador de todos os atos praticados pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. (também designada Transportadora), em conluio com os corréus já julgados.  

Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. celebrou contrato de transporte de valores com o Banco Real S.A. (Banco), em 1º de março de 1999, que perdurou até janeiro de 2006. 

Segundo referido contrato, que está as fls. 38/43, a Sudeste se obrigou a efetuar o transporte de valores para o Banco Real, que deveriam ser acondicionados em malotes lacrados e/ou com cadeados de segurança, sem vestígios de violação, conforme modelo indicado pelo Banco, contendo as indicações externas necessárias a sua identificação, considerando-se como verdadeira a declaração sobre seu conteúdo, formalizada por assinatura em ficha própria (cláusulas primeira e segunda). Na cláusula terceira consta que os malotes seriam entregues no destino sem vestígios de violação, onde seriam abertos na presença de duas testemunhas, lavrando-se o termo do que neles foi encontrado, assinado pelo preposto da Sudeste, pelo destinatário e por duas testemunhas. Era de responsabilidade da Sudeste os malotes e seus conteúdos, desde o recebimento dos valores até a entrega no destino (cláusula quarta). O pagamento pelos serviços de transporte está na cláusula oitava. 

O contrato foi aditado inúmeras vezes de acordo com a mudança dos locais de coleta, conforme fls. 54/175.

C&A e IBI S.A. Banco Múltiplo, pertencentes ao mesmo grupo, eram clientes do Banco Real, que prestava serviços de retirada, transporte, conferência e depósito dos valores recolhidos nas lojas da C&A e agências do IBI. A Sudeste era a empresa contratada pelo Banco para fazer esse serviço de transporte de valores.

O procedimento, que, aliás, restou incontroverso, era este: o representante da C&A e IBI preparava os malotes em dinheiro, contendo as ordens de crédito de teleprocessamento preenchidas (OCTs), e elaborava guias de embarque (GEs), constando os valores entregues e demais informações (número do lacre, nome dos funcionários, origem, destino, etc.). O funcionário da Sudeste conferia a integridade dos malotes já lacrados e as GEs, entregando uma via assinada ao representante da loja. A Sudeste transportava os malotes até sua sede, onde conferia seu conteúdo e preenchia novos documentos com o valor total apurado, sendo este procedimento filmado por câmeras de segurança. Outro malote e outra guia de embarque com o total apurado de todas as lojas eram confeccionados pela Sudeste, com destino à tesouraria do Banco, que no caso era terceirizada à empresa Protege. 
 
Por meio das OCTs e GEs, o cliente conseguia apurar se o que foi creditado em sua conta bancária correspondia ao que foi efetivamente retirado das lojas pela Transportadora e por esta entregue à tesouraria do Banco, no caso a Protege. 

Notada a diferença das OCTs e GEs e do valor efetivamente creditado na conta bancária da C&A, em julho de 2005, o Banco Real, instado por sua cliente diante de uma diferença de R$34.124.750,14, requereu à Sudeste que apresentasse as guias de embarque, por inúmeras vezes, desde 6 de outubro de 2005 até novembro de 2005, para confrontar os valores efetivamente retirados das lojas, conferidos e novamente colocados em malotes, com novas OCTs e GEs, e depositados, mas os representantes da Sudeste se esquivaram e nada apresentaram, consoante troca de notificações e cartas. O Banco relacionou todas as OCTs não recebidas, conforme informado por seu cliente C&A, mas a Transportadora não apresentou os documentos que estavam, ou pelo menos deveriam estar, em seu poder. Houve contratação da empresa de auditoria KPMG por parte do Banco Real para apurar o que aconteceu, mas os auditores foram proibidos de ingressar na sede da Sudeste. Os funcionários da empresa de auditoria fizeram declarações notariais neste sentido. O Banco Real ajuizou ação cautelar de exibição de documentos contra a Sudeste, em novembro de 2005, deferiu-se a liminar, em dezembro de 2005, mas não houve exibição de qualquer documento. Aqui se justifica a desnecessidade da juntada de qualquer auditoria que eventualmente tenha sido realizada na Sudeste posteriormente. Em 27/12/2005, o Banco Real ressarciu a cliente em R$28.422.542,00, conforme acordo. Marco Antonio Teitelroit assinou um cheque no valor de R$142.977,03 e entregou ao Banco, afirmando ser referente à diferença constatada, em 07/10/2005, em uma das cartas. 

Essas atitudes, com flagrante descumprimento contratual, literal desaparecimento de documentos, omissões e proibição de auditoria, por parte do réu Marcos Roberto Nogueira, então diretor comercial, representante e responsável pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., geram certeza da prática delitiva e do dolo. Somente o denunciado, na qualidade que possuía de administrador da empresa, poderia praticar a apropriação que perdurou por cerca de três meses; ele detinha o domínio de todo o processo de coleta, transporte, contagem e depósito do dinheiro, e, portanto, da realização das condutas delituosas.

Diversas testemunhas narraram referido procedimento de coleta, transporte, contagem e depósito do numerário das Lojas C&A e IBI, pela Sudeste, contratada pelo Banco Real, indicando, ainda, que as inúmeras tratativas para que a Sudeste colaborasse e apresentasse os documentos referentes aos valores desviados eram feitas pelo réu Marcos Roberto Nogueira, diretor comercial. 

Seguem outros relatos colhidos na fase policial. 

Rogger Ares Popazoglo, funcionário da Sudeste, na delegacia, contou que o Banco Real contratou a Sudeste para fazer a coleta de valores nas unidades da empresa C&A e IBI, esta financeira daquela, sendo que, em média, eram recolhidos R$200.000,00 por dia, nas cinquenta lojas da Capital e três ou quatro lojas do interior. O funcionário da Sudeste recolhia malotes com a guia de embarque, denominada GTV, onde se discriminava valor, número do lacre e nome dos funcionários da C&A ou IBI que lacraram o malote, bem como do funcionário da Sudeste que fazia a coleta. Os malotes eram levados à Sudeste, onde eram conferidos e preparados, acondicionados em novos malotes, lacrados, sendo expedida nova GTV, e encaminhados para a Protege, recebidos por um funcionário, conferido e protocolado o recibo. Isso aconteceu desde a contratação da Sudeste até a rescisão, em janeiro de 2006. Toda operação na Sudeste era filmada e, quando ocorriam diferenças, elas eram comunicadas imediatamente. Os malotes pararam de ser abertos e conferidos na Sudeste em outubro ou novembro de 2005. A empresa é administrada, por procuração, por Marco Antonio Teitelroit. Assim que Marcos Roberto Nogueira e Wilson dos Santos Pinheiro adquiriram a empresa em 2002, Marco Antonio Teitelroit foi contratado e a ele outorgada procuração, renovada pelos novos donos.  Mauro de Rezende Sobreira Junior é procurador do pai e, além da Sudeste, ele e Marco Teitelroit são donos das empresas TS e Tectemp, do mesmo segmento (fls. 1487/1489, 1501/1502, 1572/1573). 

Maria Terezinha Alves de Oliveira, analista de tesouraria da C&A, confirmou referido processo de transporte de valores. Ela disse que supervisionava a conciliação diária dos valores das lojas entregues às Transportadoras com os valores creditados na conta da empresa junto ao Banco Real e houve desfalque. Foi feito contato com o Banco e foram enviadas as guias de embarques e não houve localização do crédito pelo Banco, que solicitou as fitas de gravação da contagem do dinheiro na empresa de transporte Sudeste, que transportou todos aqueles malotes. Foi um prejuízo de R$34.000.000,00 (fls. 1563/1565). 

Valmir Pereira da Silva, encarregado da tesouraria da Protege, afirmou que o Banco Real usava um espaço nas dependências da Protege como tesouraria. A Sudeste, até outubro de 2005, era responsável pela coleta de valores do referido Banco, prestando serviços para algumas empresas, dentre elas a C&A. Os valores eram levados para a sede da Sudeste, preparados, com abertura dos malotes e conferência do conteúdo, e levados para o espaço locado pelo Banco nas dependências da Protege. A empresa Transportadora emite uma GTV, assinada pelo chefe da equipe dessa empresa, onde há discriminação da origem, destino, valor e número do lacre do que é transportado; as OCTs são documentos para contabilização de valores, enquanto as GTVs são documentos de transporte. Soube que dinheiro transportado pela Sudeste não chegou à tesouraria do Banco, na Protege (fls. 1568/1569). 

Carlos José Ribeiro, gerente de tesouraria da C&A, e Adriana Mirahy do Nascimento, assistente de tesouraria da C&A, confirmaram ser esse o procedimento de coleta e transporte de valores (fls. 1504/1507, 1558/1562). Justino Bezerra de Oliveira, funcionário da Protege, asseverou o mesmo (fls. 1570/1571). 

E para se apurar a veracidade das alegações da C&A e IBI de que malotes foram desviados com milhares de reais, realizou-se auditoria interna no Banco Real. Houve conferência da documentação que originou a quantia reclamada pela C&A e, de início, se constatou que o serviço de coleta de todas as OCTs reclamadas foi pago pelo Banco à Sudeste – não obstante a não prestação do serviço, já que não houve o depósito dos valores contidos nos malotes. A auditoria também apurou que a partir do momento em que o Banco não mais autorizou a Sudeste a manusear e preparar o numerário na sede dela, em 17 de outubro de 2005, mas somente a recolher os valores das lojas e entregar na tesouraria do Banco, não houve mais desvio de numerário, que se deu até 10 de outubro de 2005. E só se apuraram diferenças de valores nos transportes realizados pela Sudeste, nada sendo constatado em relação a outras empresas que prestavam o mesmo serviço de transporte. Houve perícia nas guias e nada se verificou de irregular quanto às assinaturas e aos preenchimentos pelos funcionários autorizados pelas empresas relacionadas. Concluiu-se que malotes foram coletados pela Sudeste, com quantias em dinheiro no interior, e não foram entregues para processamento no Banco. 

O laudo pericial de exame contábil confeccionado pelo Instituto de Criminalística e os laudos complementares foram conclusivos no sentido de que R$33.488.346,91 das lojas C&A/IBI foram coletados pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. e não foram depositados na respectiva conta bancária.

Nos laudos periciais, foram analisados livros e documentos contábeis do período de julho a outubro de 2005 do Banco Real, quais sejam: cópias das OCTs efetivadas na conta corrente do cliente C&A cópias dos respectivos comprovantes dos créditos efetivados na conta corrente do cliente C&A cópias das apólices de seguro firmadas pelo Banco atinentes à cobertura de transporte de valores vinculadas ao contrato firmado com a Sudeste; comprovantes de pagamento de indenização por parte da seguradora dos valores retirados do cliente C&A pela Sudeste que não foram repassados ao Banco; relatórios das conciliações realizadas pela Protege das GEs resultantes dos valores coletados pela Sudeste dos clientes do Banco e o efetivamente repassado aos cofres do Banco; relatórios das conciliações realizadas pelo departamento responsável pela conferência dos serviços faturados pela Sudeste contra o Banco; comprovantes recebidos pelo Banco da realização dos serviços prestados pela Sudeste e autorizações para efetivação dos pagamentos das respectivas faturas; relatórios diários encaminhados à C&A atinentes às OCTs do período em tela, acompanhados dos respectivos protocolos de recebimento; e outros documentos contábeis relativos aos fatos noticiados no inquérito. 

Inferiu-se que não se localizou a efetivação dos depósitos de inúmeras OCTs, valores estes que foram recolhidos pela Sudeste, que emitiu faturas pela prestação destes serviços de transporte, conforme contratado com o Banco, e as quais foram pagas pelo Banco. A Sudeste, como transportadora de valores contratada pelo Banco Real, transportou o montante de R$139.898.954,63, dos quais somente R$106.645.127,95 foram repassados ao Banco, correspondentes a 8.695 OCTs advindas da C&A. Realizado laudo pericial complementar, analisando-se os livros contábeis da C&A (demonstrativos do total de entradas de recursos das lojas envolvidas), foram identificados R$140.133.474,86 de receitas realizadas nas lojas discutidas no inquérito, sendo que a Sudeste emitiu notas fiscais referentes ao serviço de transporte de R$139.898.954,63, e foi efetivamente depositado na conta da C&A a quantia de R$135.067.669,95, da qual R$106.645.127,95 foram transportados e depositados pela Sudeste e R$28.422.542,00 foram ressarcidos pelo Banco a título de prejuízo, em acordo. Apurou-se o desvio de R$33.488.346,91 dos recursos das lojas C&A. 

Nota-se que todas as fases do procedimento realizado pela Sudeste eram filmadas e as filmagens eram armazenadas, teoricamente ficando à disposição dos envolvidos. Acontece que, mais uma vez, nada foi apresentado ao Banco ou à C&A pelo réu e então administrador, quando se requereu à empresa de transportes tais gravações – e isso era comum e plenamente possível, conforme informou a testemunha Rogger e o próprio réu, em casos de diferença entre o valor documentado e o valor apurado. Deduz-se que as filmagens poderiam fazer prova visual em desfavor do agente: caso não se visualizasse os malotes de numerário, seria indicativo de que foram extraviados antes mesmo de adentrar a sede da Sudeste; se ali estivessem e houvesse contagem, apontaria para o desvio antes de chegar à tesouraria do Banco; em ambos os casos os carros fortes seriam desviados no trajeto. Isso ratifica a autoria e o dolo do agente. 

Rogger Ares Popazoglo, gerente de segurança da Sudeste, na delegacia e em juízo, asseverou que toda a ação na Sudeste era filmada. Carlos José Ribeiro, na delegacia, as fls. 1504/1507, confirmou que o dinheiro recolhido na C&A pela Sudeste, após assinaturas das GTVs pelo responsável da loja em conjunto com o fiel da Sudeste, com valor, data e hora do recolhimento, era transportado para a sede da empresa, em malotes, onde eram conferidos, tudo vigiado por câmeras. Em seguida, com novo documento, o dinheiro era transferido para a Protege, tesouraria terceirizada do Banco Real. Maria Terezinha Alves de Oliveira, analista de tesouraria da C&A, na fase extrajudicial, as fls. 1563/1565, falou sobre o pedido do Banco Real à Sudeste de entregar as fitas de gravação da contagem do dinheiro e da negativa desta em cumpri-lo, constatando-se um prejuízo de R$34.000.000,00, cujos malotes foram transportados pela Sudeste e não depositados no Banco. 

O corréu Mauro de Rezende Sobreira Jr., na delegacia, confirmou que toda ação na Sudeste é filmada e as filmagens são arquivadas e ficam à disposição por trinta dias, servindo de controle do que acontece, juntamente com os lacres de segurança e guias de transporte de valores. E o mesmo afirmou o réu Marco Antonio Teitelroit, na delegacia, as fls. 1964/1966, sobre o sistema digital de primeiro mundo que funcionava na Sudeste. O réu Marcos Roberto Nogueira, a seu turno, informou em juízo que as imagens das câmeras eram mostradas aos clientes no caso de divergência de valores. 

Portanto, as esquivas e omissões em apresentar as filmagens das gravações, pelos administradores da empresa, paralelamente aos documentos de transporte, do período em que houve o desvio dos milhares de reais, são ininteligíveis. 

Não há que se olvidar de um fato curioso: cerca de um ano após o ocorrido houve um incêndio doloso na sede da empresa Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. Segundo testemunhas, a empresa, então, encerrou suas atividades, deixando todo o aparato mobiliário e imobiliário e os funcionários sem amparo, e os administradores desapareceram.  

O laudo de exame pericial de incêndio atestou que este ocorreu em 9 de setembro de 2006, no interior da caixa forte da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., localizada em compartimento interno do imóvel comercial da rua Thomas Edson, 813/823, Barra Funda, São Paulo, área em que são depositados malotes e dinheiro em espécie de clientes, sendo que ali inexistiam equipamentos elétricos, tomadas ou outras fontes de calor, e só têm acesso pessoas autorizadas. Concluiu-se tratar de ação dolosa de pessoa que teve acesso ao interior da caixa forte em momento anterior ao fato gerador do incêndio. 

Alexandre Mercês dos Santos, advogado da Sudeste, na delegacia, informou sobre o incêndio, às 5h40/6h00 do dia 4 de agosto de 2006, e não saber sobre a queima de malotes. Ele afirmou que a empresa passava por dificuldades financeiras e que Mauro de Rezende Sobreira Filho é quem de fato exercia a diretoria-presidência, em procuração a seu pai. O depoente ficou responsável em mediar com os clientes, apresentando as apólices de seguro para recebimento dos prejuízos, contabilizados em R$7.000.000,00. Não participou da assembleia, nem da vistoria para se chegar a tal montante (fls. 1619/1620). 

Cleber Clementino Freire e Rogério Silva do Nascimento, funcionários da Sudeste, na delegacia, disseram que os diretores e os funcionários da administração deixaram a empresa sem dar satisfação, em agosto de 2006, e ela foi alvo de cumprimento de mandados judiciais de busca e apreensão (fls. 1633/1636). 

E não se alegue que as OCTs e GEs/GTVs foram queimadas no incêndio, pois somente ocorreu um ano depois do requerimento para exibição dos documentos. Há informação idônea de que a tesouraria – local que pegou fogo – ficava em ambiente separado da administração. 

É certeiro o remate de que o codenunciado foi autor da apropriação do dinheiro da C&A-IBI, usando, para isso, a empresa de transporte de valores de que era administrador de direito e de fato. 

Rogger Ares Popazoglo, na delegacia, asseverou que ocupava o cargo de gerente de segurança, na Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., na época dos fatos. Ele esclareceu que a empresa pertencia a Marcos Roberto Nogueira, desde 2002, tendo sido Marco Antonio Teitelroit contratado e a ele outorgada procuração renovada pelos donos, sendo que, em 2005, Mauro de Rezende Sobreira a adquiriu. Por problemas de saúde deste, Mauro de Rezende Sobreira Júnior era procurador do pai. Ele frequentava a empresa três vezes por semana. O contato com Marco Antonio Teitelroit era via rádio, pois residia no Rio de Janeiro. Em juízo, Rogger contou que Marcos Roberto Nogueira comparecia e trabalhava diariamente na sede da Sudeste. Wilson dos Santos Pinheiro, advogado e ex-sócio da Sudeste, na delegacia, as fls. 1492/1493, disse que Marco Antonio Teitelroit era diretor financeiro da empresa desde 2002 e que Marcos Roberto Nogueira era o diretor comercial. Na fase judicial, confirmou que o réu era da cúpula da empresa. Em juízo, Rosalina David relatou que com o ocorrido marcaram reunião com Marcos Nogueira para apresentar os documentos, mas não foram apresentados. E o próprio réu MARCOS ROBERTO NOGUEIRA, na delegacia e em juízo, confirmou exercer poderes de administração, pois era diretor comercial. O extrato da JUCESP ratifica que também foi sócio, admitido em 11/07/2005 e retirando-se em 06/10/2005, logo, durante a prática dos fatos descritos na denúncia (fls. 500/502).  

Os malotes eram apropriados pelo réu no trajeto: lojas da C&A e IBI – sede da Sudeste ou sede da Sudeste – tesouraria da Protege. O réu, instado inúmeras vezes, inclusive por notificação extrajudicial e ação judicial, negou-se a mostrar as filmagens das câmeras de segurança da sede da empresa para comprovar que o dinheiro recolhido nas lojas chegou e foi ali contado por seus funcionários. A recusa implica na direta responsabilização do sócio e administrador; e ela aconteceu porque o dinheiro não foi contado, mas foi apropriado antes ou, se o foi, de lá saiu não para ir aos cofres da Protege, tesouraria do Banco, mas para local indicado pelo denunciado. Junto com as filmagens, toda a documentação referente ao transporte de valores também desapareceu: GEs/GTVs e OCTs. Nem mesmo uma guia de embarque ou uma ordem de crédito por teleprocessamento foi apresenta pelo indiciado, tampouco se interessou em apurar como esses documentos e, também, as filmagens das câmeras de segurança de última geração desapareceram. Resta claro que estes documentos existiam, pois o Banco e as Lojas C&A e IBI possuíam as outras vias e as apresentaram, devidamente preenchidas e protocoladas, conforme atestado pelo laudo de exame pericial. Houve, inclusive, perícia das assinaturas constantes de tais documentos, concluindo-se pela autenticidade, pois provieram do punho dos funcionários responsáveis pela coleta e transporte dos valores da Sudeste.

Outrossim, inexistiu qualquer ação por parte do réu dentro da Transportadora a indicar que efetuou procedimento interno para investigar como e por quem as vultosas quantias em dinheiro sumiram, assim como as filmagens e as vias da  documentação a elas relativas. E isso era de costume se fazer, segundo o próprio réu, no caso de divergências. A testemunha Rogger Ares Popazoglo, responsável pela segurança da Sudeste, esclareceu que qualquer diferença apontada entre o documento e o valor contido no malote era imediatamente conferida e informada ao cliente, encaminhando-se cópia dos documentos. Segundo ele, a tesouraria da Sudeste fazia todo o controle de entrada e saída de valores e saberia qualquer desfalque. Ademais, o denunciado nada levantou sobre a localização e o trajeto exato dos carros fortes, os quais, se diga, eram rastreados, e sobre os funcionários envolvidos nos transportes daqueles valores recolhidos nas lojas C&A e não depositados, de julho a outubro de 2005 – exatamente o período em que o réu foi sócio. 

Ora, apurar o que realmente aconteceu sobre fato tão grave, como é o sumiço de milhares de reais na empresa que se administra, é o que se espera de qualquer pessoa comum e de boa fé. Todos os comportamentos mencionados, ações e omissões, levam à certeza de que o autor do crime foi o administrador, no caso, Marcos Roberto Nogueira, obviamente em conluio com os demais corréus sócios e administradores, já julgados.

Circunstância de extrema relevância para a exatidão da autoria é que os serviços de transporte dos valores que desapareceram nas mãos da Sudeste foram faturados e efetivamente pagos pelo Banco Real (laudo pericial conclusivo) – fato este que envolve diretamente a administração da Transportadora. Portanto, os malotes contendo milhares de reais e os documentos referentes ao seu transporte existiram, foram contabilizados e houve a desaparição em seguida, junto com tudo a eles relativos. A administração da empresa, a cargo do denunciado, dentre outros, sabia e controlava toda a ação delitiva. Foi frustrada a tentativa de se esconder atrás da pessoa jurídica e, assim, furtar-se da responsabilidade criminal. 

Há mais provas de que o réu tinha não só o domínio dos fatos relacionados à conduta ilícita em comento, como possuía os meios físicos para fazê-lo, em conluio com Marco Antonio Teitelroit, pois este era procurador e administrador de uma empresa de blindagem de carros fortes TCT Blindados, Indústria e Comércio de Carrocerias e Caçambas Ltda., e Mauro de Rezende Sobreira Junior, expert na área de transporte de valores, sócio da Transporte Vigilância e Transporte de Valores Ltda.   

Não há que se arguir tratar-se de responsabilidade objetiva. O réu administrava a Sudeste e detinha o controle de todos os atos que envolviam o processo de transporte de valores – o recolhimento do dinheiro nas lojas da C&A, com os respectivos documentos, a contagem na sede da Sudeste, a confecção de novos documentos e o transporte dos valores até a Protege, tesouraria do Banco Real. O dinheiro recolhido pela Sudeste era desviado a mando do réu, que liderava os atos e se apropriava dos malotes, sendo que os carros fortes nunca chegaram a seu destino final. As normas contratuais e legais sobre transporte de dinheiro (Decreto n. 89.056/83 e Lei n. 7102/83) foram flagrantemente burladas pelo administrador, em uma cadeia engenhosa para enganar a todos, que envolvia destruição de documentos e de filmagens, omissão de rastreamentos de caixas-fortes, silêncio dos funcionários e fiéis e inércia na apuração interna dos fatos. O arranjo foi maquiavélico: até mesmo foram acionadas apólices de seguro para minimizar os prejuízos para com os clientes, como afirmou o advogado constituído para isso, Dr. Alexandre M. S. Para finalizar, as atividades da Sudeste foram encerradas, com a ocorrência de um incêndio doloso em sua sede, e o réu, administrador, subsequentemente, não mais ali apareceu. 

A investida de se fazer confundir sobre a direção da empresa, com as inúmeras alterações contratuais, foi infrutífera, pois se sabia exatamente quem era o “cabeça”, o “controlador” dos atos praticados na Sudeste, na época dos desvios dos valores. E um deles era o denunciado, constando como sócio além de diretor comercial.  

As alterações no quadro societário da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. foram inúmeras, dentre elas: em 15 de abril de 2005, Wilson dos Santos Pinheiro retirou-se da sociedade e redistribuiu suas cotas para Sonia Aparecida de Lucca Navarro, admitindo-se, na empresa, Júlio César Gonçalves Fernandes. Em 11 de julho de 2005, Sonia retirou-se da sociedade, sendo suas cotas redistribuídas para Júlio Fernandes e Marcos Roberto Nogueira. Marco Antonio Teitelroit detinha poderes gerais de administração, via procuração, por instrumento público, concedida por Marcos Roberto Nogueira, agindo como verdadeiro dono. Em 6 de outubro de 2005, retiram-se Júlio e Marcos Roberto Nogueira, tendo sido admitido Mauro de Rezende Sobreira e novamente Sonia Aparecida de Lucca Navarro, sendo que Mauro conferiu amplos poderes de administração da Sudeste para seu filho Mauro de Rezende Sobreira Junior. Uma balburdia contratual (fls. 500/503).

Vale mencionar que Sonia Aparecida Navarro, embora constasse dos quadros da empresa (1% das cotas), não exercia atividades de administração – ela confirmou isso, as fls. 1574/1575, e outras testemunhas ratificaram. Sonia asseverou que conheceu Marco Antonio Teitelroit, procurador da Sudeste, que tinha como sócio majoritário Mauro de Rezende Sobreira (99% das cotas) e minoritário Marcos Roberto Nogueira, sendo que Marcos Roberto estava deixando a empresa e aquele a convidou para ser sócia em troca de um pequeno pró-labore, o que foi aceito. Nunca teve qualquer participação na administração da empresa, nem nela exercia atividade. Soube que Mauro ficou doente e seu filho era quem administrava a empresa: Mauro de Rezende Sobreira Junior. Deixou de receber seu pró-labore desde o início de 2006 e soube que a empresa fechou. Também se ressalta que o filho de Sonia, Flávio Francisco Navarro, foi sócio de Marco Antonio Teitelroit, na empresa Talares Empreendimentos Participações e Serviços, de assessoria em gestão empresarial, e também foi sócio da empresa TCT Blindados, Indústria e Comércio de Carrocerias e Caçambas Ltda., cujo objeto é a fabricação e o comércio de carrocerias blindadas para veículos de transporte de valores, tendo outorgado procuração de plenos poderes para Marco Antonio Teitelroit. 

Aliás, o corréu Marco Antonio Teitelroit foi sócio e procurador de diversas empresas, algumas das quais do ramo de transporte de valores, constando dos quadros sociais ao lado de outros nomes que também sempre estiveram presentes, ora sócio adentrando, ora sócio saindo, denotando-se que se trata de uma organização bem estruturada e atenta ao registro dos atos societários, visando se furtar à responsabilidade civil e criminal (fls. 475/571 e 1475/1481).

Sonia Aparecida de Lucca Navarro e sua filha Alexandra Aparecida Navarro, junto com Marcos Roberto Nogueira, foram sócios da Novo Preço Supermercado Ltda., constituída em 2005 (fls. 487/488); Sonia também foi sócia de Marcos Roberto Nogueira e Wilson dos Santos Pinheiro na TEC Temp Serviços Gerais Ltda., constituída em 1993 (fls. 508/511), sendo que Marcos Roberto Nogueira constituiu seu procurador Marco Antonio Teitelroit (fls. 1481/1482); Alexandra figura como sócia da TCT Protect Car Indústria e Comércio de Produtos Blindados e para Transporte Ltda., empresa do ramo de fabricação, comercialização e exportações de carrocerias blindadas para veículos especiais de transporte de valores (fls. 1485/1488). 

Marco Antonio Teitelroit era procurador de inúmeras empresas a prenunciar possíveis sócios como sendo "laranjas”. Ele era procurador da Sudeste, sendo que Marcos Roberto Nogueira lhe outorgou procuração em 16 de setembro de 2005; era procurador da TCT Blindados Indústria e Comércio de Carrocerias e Caçambas Ltda.; era procurador da TCT Protect Car Indústria e Comércio de Produtos Blindados e para Transporte Ltda., sendo que Alexandra Aparecida Navarro lhe outorgou procuração; era procurador da KFW Gráfica e Editora Ltda., sendo que a sócia Priscila Mazzetto Melo lhe outorgou procuração; e era procurador de Marcos Roberto Nogueira em outras duas empresas em que este é sócio: TS Serviços Empresariais São Paulo Ltda. e TEC TEMP Serviços Gerais. Atenta-se que Mauro de Rezende Sobreira Júnior foi sócio de Realsat Niterói Serviços Patrimoniais, que tem o mesmo objeto social da Sudeste. 

O réu Marcos Roberto Nogueira, por sua vez, esteve nos quadros da empresa Sudeste, no exato período da prática delitiva em comento. Marcos Roberto Nogueira foi sócio da TS Serviços Empresariais São Paulo Ltda., ao lado do corréu Marco Antonio Teilteroit, inclusive constituiu este seu procurador. Finalmente, tornou-se sócio da Minas Plastic Indústria, Comércio, Importação e Exportação de plásticos Técnicos Ltda. mais uma vez com Wilson dos Santos Pinheiro, logo após sair da Sudeste; e foi sócio da Condimentos Karina Ltda., com Wilson dos Santos Pinheiro. 
 
Dessarte, a prova aponta ser o réu pessoa nem um pouco ignóbil ou alheia à administração das empresas em que é sócio ou procurador, até porque asseverou ser empresário e trabalhador. O réu possui inúmeros endereços, em nenhum deles localizado, até ser detido. O corréu Marco Antonio Teitelroit possui quatro CPFs, consoante relatório da COAF (o que se apurou quando da investigação por parte da Polícia Federal do Rio de Janeiro). A mesma empresa - Sudeste - está envolvida em ação sobre apropriação de dinheiro do cliente AMBEV, para quem prestava os mesmos serviços de transporte de valores (mesmo apenso do processo físico). Cláudia Chaves Sampais, as fls. 549/550 do apenso do 3º volume, processo físico, contou que trabalhava no setor financeiro da AMBEV e valores transportados e contados pela Sudeste não foram depositados no Banco Safra. Sueli Maria Ishimura Eiras Garcia, na delegacia, disse ser vítima da quadrilha liderada por Marco Antonio Teitelroit, procurador e com amplos poderes na Sudeste, contratada pela AMBEV para transportar e contar dinheiro, sendo que diversos malotes foram desviados (fls. 406/409 do processo físico). Em 10/07/2006, consta outra ocorrência envolvendo Paulista Fly Serv. Aux. Aeroportos Ltda., em que esta noticia que o dinheiro de sua propriedade em poder da Sudeste não foi devidamente transferido, conforme contratado, sendo que os representantes da Sudeste informaram que a sede da empresa pegou fogo (fls. 1570/1571 do processo físico). No início de 2006, vislumbra-se ocorrência da mesma natureza, sendo vítima o Banco Itaú S.A., referente a mais de R$3.000.000,00 desviados pela Sudeste (fls. 1767/1779 do processo físico). Houve instauração de inquérito policial no Rio de Janeiro para investigação de tráfico de drogas, roubos a residências e de cargas e lavagem de dinheiro, provenientes do tráfico de drogas, perpetradas por quadrilhas atuando em diversos estados da Federação, através da utilização de uma conta grafitada ou transitada de uma empresa transportadora de valores denominada Sudeste. (fls. 5363/5373 do processo n. 0087681-04.2013.8.26.0050). 

Por fim, se reconhece a continuidade delitiva. 

Não há como deixar de ressaltar que o período do sumiço dos valores da C&A - IBI coincidiu com o da troca do sistema de conferência das lojas. Isso permitiu o desfalque continuado, por cerca de três meses. As ações eram idênticas, perpetradas durante este período, envolvendo sempre a mesma vítima, o cliente C&A e IBI, dos valores transportados pela Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda., nos finais de semana. E testemunhas comprovaram que os valores transportados diariamente eram de R$200.000,00 a poucos milhões de reais, levando à conclusão lógica de que existiram atos de apropriação de forma continuada.  

Rosalina David ratificou que o período do desfalque coincidiu com a troca do sistema da C&A, em que não mais se fazia a conferência diária dos valores retirados das lojas com o que era depositado na conta bancária; isso gerou um atraso de um ou mais meses para a loja entrar em contato com o banco e exigir explicações. Carlos José Ribeiro, gerente de tesouraria da C&A, informou que durante um mês e meio, aproximadamente, em razão de problemas técnicos do novo sistema, a conciliação dos valores que saíam das lojas, transportados pela Sudeste, e que eram depositados na Protege, deixou de ser feita diariamente. Houve processamento das conciliações, a posteriori, tendo sido detectada a falta de R$7.000.000,00 de valores que foram declarados nas guias de embarque pelas vinte e duas lojas e não creditados na conta bancária. Houve conferência das guias e contato com o Banco Real, que passou a buscar a origem da discrepância. Depois, se apurou uma diferença de R$27.000.000,00, que não tinha sido depositada, de julho a setembro de 2005. Verificaram e todas as guias de embarque foram localizadas na C&A e estavam assinadas pelo fiel da Sudeste. Adriana Mirahy do Nascimento, assistente de tesouraria da C&A, disse o mesmo em juízo e no DP. Houve troca do sistema de conciliação de valores, em 5 de agosto, passando por um período de implantação até 31 de agosto. Na segunda quinzena de agosto, percebeu-se diferença nos depósitos e se contatou o Banco Real. Enviaram cópias das guias de embarques, OCTs e GTVs, todas assinadas pelo fiel da Sudeste. Apurou-se que o problema se originou de vinte e duas lojas da Capital em que a Sudeste fazia o transporte e que eram valores de finais de semana, chegando-se a uma diferença de R$34.000.000,00. Houve auditoria na C&A e no Banco. Este ressarciu a C&A (fls. 1558/1562). Marcelo Adriano Casarin, controler da C&A, asseverou que os problemas se iniciaram em julho, quando se constatou que valores transportados pela Sudeste, recolhidos nas lojas, não foram creditados na conta bancária. Houve migração do sistema de conciliação de valores, com ajustes e testes, e a conciliação deixou de ser feita diariamente (fls. 1566/1567). 

Com isso não se quer dizer que houve erro do sistema da C&A, mas sim que a ação do réu foi grandemente planejada e confabulada. As GEs e OCTs, assinadas por fiéis da Sudeste, cujas assinaturas constataram-se ser autenticas por exame pericial, foram apresentadas e comprovaram a entrega dos malotes com os valores à Sudeste. E os valores também coincidiram com os livros contábeis da C&A dando conta daquelas entradas por consumidores, conforme laudo de exame pericial contábil. Tais quantias, contudo, não foram depositadas na conta bancária da C&A, embora o serviço de transporte tenha sido efetivamente realizado, contabilizado e cobrado pela Sudeste e pago pelo Banco contratante. Eventual acesso à tesouraria da Sudeste pelo réu em nada altera o deslinde da demanda – diante do fato que as filmagens das câmeras de segurança daquele local nunca foram apresentadas. 

Finalmente, as negativas do réu, em juízo e extrajudicialmente, restaram isoladas e em dissonância com o restante das provas produzidas em seu desfavor. 

Passa-se à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, em especial as circunstâncias e consequências do delito e a culpabilidade, fixa-se a pena base no máximo legal para o delito previsto no artigo 168, caput, do CP, qual seja, 4 anos de reclusão e 360 dias-multa. Os fatos envolveram apropriação de uma soma milionária de reais, que perfez o montante de R$33.488.346,91, gerando imenso prejuízo ao Banco ABN Amro Real S.A. Não há como negar que tal implica em efeitos colaterais nos sistemas bancário e securitários. O delito cingiu uma gama mirabolante de atos engenhosos e ardilosos, muito bem pensados e preparados, a agravar o dolo: destruição de documentos e filmagens de câmeras de segurança, proibição de acesso à sede da empresa para realização de auditoria, silêncio dos funcionários, ausência de procedimento interno para apuração do que foi desviado, como e por quem, trajeto dos carros fortes. E não é só. Em seguida ao desfalque, houve incêndio doloso na sede da empresa usada para perpetrar o delito, com o encerramento imediato de suas atividades. Inúmeros clientes foram prejudicados, com acionamento de seguros para cobrir os danos, seguros estes, obviamente, que também sofreram fraude; os funcionários foram deixados à míngua e não receberam seus direitos. O efeito cascata do delito lesionou uma cadeia enorme de pessoas físicas e jurídicas. 

Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes, a pena permanece no mesmo patamar. 

Na terceira fase, aumenta-se a pena em 1/3 em razão do artigo 168, § 1º, III, do CP, perfazendo-se 5 anos e 4 meses de reclusão e 480 dias-multa. O réu, administrator da Sudeste, recebeu a coisa em razão da profissão. Houve contrato celebrado entre a empresa que o réu gerenciava e o Banco Real e, por tal razão, tinha a posse dos malotes de dinheiro do cliente do Banco, C&A/IBI. 

Em seguida, reconhece-se a continuidade delitiva, na forma do artigo 71, caput, do CP, aumentando-se a pena em 2/3, totalizando-se 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 800 dias-multa. No caso, o agente, mediante diversas ações que perduraram por cerca de três meses, aos finais de semana, praticou inúmeros delitos da mesma espécie, sendo que as condições de tempo, modo, lugar e maneira de execução foram todas semelhantes – pelo contrato de transporte de valores celebrado com o Banco Real, o réu e administrador da Sudeste Segurança e Transporte de Valores Ltda. apropriou-se de valores recolhidos das lojas C&A, nos finais de semana. 

Fixa-se cada dia-multa no valor máximo unitário legal, diante da informação nos autos de que o réu é empresário com capacidade financeira elevada. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “a” e § 3º, do CP, fixa-se o regime fechado de cumprimento de pena. Tal se deve, ainda, às circunstâncias desfavoráveis. Descabe qualquer benesse. E por estar solto, poderá o réu recorrer em liberdade. 

Diante do exposto, CONDENO o réu MARCOS ROBERTO NOGUEIRA, qualificado nos autos, às penas de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e 800 dias-multa, no valor máximo legal, como incurso no delito previsto no artigo 168, § 1º, III, na forma do artigo 71, caput, ambos do CP.

P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, expeça(m) ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido(s), expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, fazendo constar que o(s) réu(s) deverá(ão) ser imediatamente apresentado(s) a este Juízo para participar da audiência de regime aberto e, após, será(ão) posto(s) imediatamente em liberdade; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias-multa, em 10 dias a contar do trânsito em julgado, com consectários legais (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo - FUNPESP), juntando o comprovante nos autos, observando-se que não será feita nova intimação; também fica intimado desde já para o pagamento da taxa judiciária, no prazo de 60 dias, procedendo-se na forma prevista no artigo 1.098 das Normas de Serviço; na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa, comunicando-se ao Tribunal Regional Eleitoral; caso não seja efetuado o pagamento da multa, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para execução da multa penal.

São Paulo, 02 de junho de 2022.

FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito