0018333-15.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2023
... - 73/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT, 787/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER PEREIRA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.


WAGNER ANDERSON MEIRELES, WAGNER PEREIRA JÚNIOR, LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0018333-15.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018333-15.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 73/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT, 787/2018 - 4ª Delegacia de Furto e Roubo e Condomínio e Residências - DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER PEREIRA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim


Vistos.


WAGNER ANDERSON MEIRELES, WAGNER PEREIRA JÚNIOR, LEANDRO DA SILVA RODRIGUES, JOSÉ ARMANDO PEREIRA GOMES, ANTÔNIO ANGELO BISPO e LEONARDO SANTOS SOARES, todos qualificados nos autos, foram denunciados pelos delitos previstos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal porque, em data incerta, anterior ao dia 24 de maio de 2018, em locais distintos do Estado de São Paulo, associaram-se com o emprego de armas de fogo para a prática de delitos contra o patrimônio.
 A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2019 (fls. 778/781), o réu foi citado (fls. 804) e apresentou resposta à acusação em fls. 941.
O processo foi desmembrado, pois no dia da audiência, o réu não foi localizado, sendo declarado revel (fl. 1115). 
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi admitida instrução criminal, momento em que realizada audiência de instrução, debates e julgamento e ouvidas testemunhas.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 1173/1179).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por ausência de provas ou por atipicidade material, ou, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime aberto, a substituição por pena restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade a autoria restaram demonstradas pela prova oral colhida.
Eber Reis, policial civil, disse que estavam investigando uma quadrilha que havia realizado diversos furtos em São Paulo e no interior. Enquanto um deles realizava a vigilância, os demais entravam nas residências para subtrair os bens, levando inclusive alguns carros que estavam estacionados nas garagens. O líder da quadrilha era o Waguinho e saíam para furtar, o réu Wagner Pereira, Waguinho, Leandro e Leonardo. Outras duas pessoas passavam informações para a quadrilha, uma delas José, que era segurança na região da Aclimação, e Antonio, na região do Campo Belo. Não sabe o que foi localizado na casa do réu.
O policial José Aparecido de Souza relatou que não participou da investigação e sua equipe prestou apoio nos endereços de diligências realizadas pela equipe da 4ª delegacia. Nos endereços que foram, nada foi encontrado.
O policial Carlos Huerta, disse Waguinho era o líder da quadrilha e seu celular foi monitorado por cerca de um a dois meses. Através da interceptação telefônica, puderam constatar a ocorrência de pelo menos quatro furtos. Quando eles combinaram de realizar um quinto furto, marcaram uma reunião num estacionamento, para onde sua equipe se deslocou e prendeu quatro pessoas.
A testemunha Jorge Braz da Silva disse que ao realizarem as investigações chegaram a vários autores e vários delitos identificando Wagner Pereira, além de outros integrantes. Conseguiram qualificá-los depois que eles pediram para entregar uma refeição num estacionamento na Rua Vergueiro. Neste dia, todos foram encaminhados à Delegacia e realizaram diligencias nas residências deles. Na casa do réu encontraram óculos e perfumes e ele confessou que se tratavam de objetos subtraídos de uma vítima dona de uma Spin. Somente na casa de Leonardo não encontraram nada.
Muito embora o réu não tenha sido alvo as interceptações telefônicas realizadas durante as investigações, é certo que quando foi preso, em sua residência, foram encontrados parte dos bens subtraídos da vítima Ricardo Antunes Marques, conforme o boletim de ocorrência de fls. 131/133 e 144/146.
O furto à vítima Ricardo ocorreu dois dias antes da prisão, demonstrando que ele mantinha vínculo associativo estável e duradouro com os demais membros. No dia em que foi preso, estava reunido com os demais integrantes da associação justamente para planejar a prática de novos furtos na região.
Entretanto não se trata da hipótese prevista no parágrafo único, uma vez que a associação não utilizava de armas em sua empreitada criminosa, e não é possível estender a posse de Wagner Meireles das munições aos demais. Os delitos nos quais ficou demonstrada a atuação da associação foram de furto. O roubo majorado que deu início à investigação não ficou demonstrado como obra dos indivíduos ou da associação em questão, não podendo transcender seus efeitos para este processo.
Assim, passo à dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo o dispositivo do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo,em razão da quantidade e alto valor dos bens subtraídos na atividade da associação, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Ausentes outras causas modificativas, torno-a definitiva.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WAGNER PEREIRA JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, como incurso no artigo 288 do Código Penal; 
Cumpridos os requisitos previstos pelo artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da condenação, em local e valor a serem determinado pelo juiz de execução, bem como ao pagamento de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. 
Se necessária a reconversão da pena, o regime de pena a ser cumprido será o aberto.
O réu poderá apelar em liberdade, pois assim vem respondendo ao feito.
Após o transito em julgado, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs.
P.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA