0018767-09.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa 
chamada “esfera de vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, 
cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res 
furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata (cf. HC 
89958/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0018767-09.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018767-09.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 6497/2017 - 
78º Distrito Policial - Jardins, 962/2017 - 78º Distrito Policial - Jardins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
SANDRA MILENA SANCHEZ RODRIGUES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

SANDRA MILENA SANCHEZ RODRIGUES, RONALDO ALFONSO ZAMBRANO e JENNIFER KAZANDRA 
CABRAL SOSA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos 
no artigo 155, § 4º, incisos II e IV do Código Penal, porque, segundo a denúncia, 
no dia 12 de julho de 2017, por volta das 20h40min, na esquina entre a Rua Augusta 
e Avenida Paulista, Consolação, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em 
concurso e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante destreza, 
01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy J5, bem pertencente à 
vítima Amanda dos Santos Rocha.
Conforme narra a denúncia, na data e local supracitados, no interior da Estação de 
Metrô Consolação, os denunciados, em concurso, se aproximaram da vítima, sendo que 

a denunciada JENNIFER, utilizando uma echarpe como disfarce, a posicionou sobre a 
bolsa da vítima, e o denunciado RONALDO, mediante destreza, sorrateiramente e sem 
que a vítima percebesse, subtraiu o aparelho do interior da bolsa dela, e o 
entregou à denunciada SANDRA.
Após a subtração da res furtiva os denunciados empreenderam fuga do local.
Ocorre que toda a ação criminosa dos denunciados foi observada por agentes de 
segurança da Estação de Metrô Consolação, que saíram em busca dos denunciados, 
logrando êxito em detê-los ainda na posse do celular da vítima.
Além disso, na posse da denunciada SANDRA ainda foram localizados outros dois 
celulares.
Diante disso, os agentes de segurança conduziram os denunciados à Delegacia de 
Polícia. 
A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2017 (fls. 126/127).
Devidamente processados, os réus RONALDO ALFONSO ZAMBRANO e JENNIFER KAZANDRA 
CABRAL SOSA foram, ao final, condenados, por sentença prolatada no dia 20 de 
fevereiro de 2018, à pena de 02 (dois) anos de detenção e ao pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, 
substituída a pena privativa de liberdade imposta por duas restritivas de direitos,
consubstanciadas em igual período de prestação de serviços à comunidade ou 
entidades públicas, em local a ser indicado na fase de execução e em prestação 
pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo vigente à época do fato, que deverá 
ser revertida na entrega de cestas básicas à entidade privada com destinação 
social, também a ser indicada pelo Juízo das Execuções (fls. 219/224).
Por outro lado, considerando que a ré SANDRA MILENA SANCHEZ RODRIGUES era primaria 
e não respondia a outro processo criminal, em 20 de fevereiro de 2018 foi oferecida
a ela proposta de suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89, § 1º, 
da Lei nº 9.099/95, a qual foi aceita pela acusada e por seu Defensor, tendo sido 
determinado, em razão disso, o desmembramento dos autos com relação a ela, dando 
origem ao presente feito (fls. 216/217).
Em 23 de agosto de 2021, em razão da não localização da ré nos endereços por ela 
fornecidos, ante a ausência de comparecimento em cartório e a ausência de 
justificativa para o não comparecimento, foi revogado o benefício da suspensão 
condicional do processo concedido à ré SANDRA MILENA SANCHEZ RODRIGUES (fls. 305).
Já citada, a ré apresentou resposta à acusação (fls. 307/310).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 02 de março de 2022 
(fls. 312).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada, sendo que as
partes desistiram da oitiva das demais. A ré não foi interrogada, eis que declarada
revel.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia (fl. 353).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada por insuficiência 
probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls.
356/359). 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime imputado à acusada na denúncia é comprovada pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 17/18) e pelo relatório final de inquérito policial 
(fls. 61/63).
A autoria é induvidosa. A ré foi presa em flagrante delito, em posse do aparelho 
celular pertencente à vítima, instantes após a prática delitiva, circunstância que 
já a compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova 
mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na Delegacia, a ré SANDRA MILENA SANCHEZ RODRIGUES disse que é venezuelana e que 
estava no Brasil há 11 meses. Contou que, na data dos fatos, por coincidência, 

encontrou uma conhecida que também é venezuelana. Na rua, foram abordadas por 
seguranças do metrô que disseram que a acusada furtou um telefone celular, mas o 
telefone encontrado com a ré é dela mesma. Acrescentou que não furtou nada e é 
inocente (fls. 10).
Declarada revel, a ré não foi interrogada em juízo.
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob 
o crivo do contraditório. Senão vejamos
A corré JENNIFER KAZANDRA CABRAL SOSA, ao ser interrogada em juízo, alegou que, na 
data dos fatos, foi Sandra quem subtraiu o aparelho celular da mochila da ofendida,
sendo que Jeniffer teria repreendido a conduta da corré. Disse conhecer Sandra por 
meio de uma amiga em comum (fls. 216/224). 
O corréu RONALDO ALFONSO ZAMBRANO, por sua vez, ao ser interrogado em juízo alegou 
que, no dia dos fatos, estava caminhando pela via pública na companhia de Jeniffer,
sua esposa, e Sandra, oportunidade em que esta subtraiu o aparelho celular do 
interior da bolsa da vítima (fls. 216/224). 
Em juízo, a vítima Amanda dos Santos Rocha relatou que, na data e local dos fatos, 
estava atravessando a via pública para entrar na estação de metrô e que sua mochila
estava posicionada em suas costas. Ao adentrar na estação, percebeu que um bolso da
mochila estava aberto e em seu interior não se encontrava mais seu aparelho 
celular. Tentou imediatamente ligar para seu celular, que já se encontrava 
desligado. Passadas cerca de duas horas dos fatos, tentou novamente ligar para seu 
aparelho celular, sendo que a ligação foi atendida pelos seguranças do metrô. No 
dia seguinte, compareceu ao Distrito Policial para retirar seu aparelho (fls. 
214/222). 
Em juízo, a testemunha Alexandre Dantas, agente de segurança do metrô, narrou que, 
na data dos fatos, estava prestando seus serviços em frente ao acesso ao metrô 
consolação, quando presenciou os acusados subtraindo o aparelho celular da vítima. 
Contou que a acusada Jeniffer portava uma echarpe e a posicionou sobre a bolsa da 
ofendida, tendo o acusado Ronaldo subtraído o aparelho da vítima do interior de sua
bolsa sem que populares notassem. Em seguida, Ronaldo passou o aparelho para a 
corré SANDRA guardá-lo. Diante dos fatos, Alexandre chamou seus companheiros e, 
juntos, abordaram os três acusados, sendo que com a ré Sandra foram encontrados 
três aparelhos celulares. Alguns momentos depois, a ofendida ligou para um dos 
aparelhos apreendidos, tendo informado que o celular lhe pertencia e que ela teria 
sido furtada na entrada do metrô (fls. 216/224). 
As testemunhas Antônio José da Silva e Carlinhos Ferreira da Silva, agentes de 
segurança do metrô, ao serem ouvidos na Delegacia, confirmaram os fatos narrados 
pela testemunha Alexandre Dantas (fls. 06 e 07). Em juízo, as partes desistiram de 
suas oitivas (fls. 216/224).
Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância em que a acusada foi encontrada, em posse do aparelho celular subtraído 
da vítima, instantes após a prática delitiva, outro caminho não há que não a 
condenação da ré.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos 
depoimentos apresentados pelos agentes de segurança do Metrô, vez que participaram 
diretamente da diligência e, de modo similar aos policiais civis e militares, são 
agentes encarregados, por ofício, da coibição penal. Ademais, não há motivo 
plausível para desacreditar os depoimentos destes de modo a concluir que estivessem
intencionados a prejudicá-la, imputando-lhe falsamente a prática de um crime.
Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória.
No mais, a qualificadora do concurso de agentes restou cabalmente comprovada, eis 
que os réus praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios 
e divisão de tarefas entre eles. 
De rigor, ainda, o reconhecimento da qualificadora da destreza, eis que a vítima 
sequer percebeu ter sido furtada no momento da prática delitiva, tendo percebido 
somente posteriormente quando já se encontrava em outro município, tamanha a 
habilidade em efetuar a subtração da acusada e dos demais corréus sem que fossem 
notados.
E não há que se falar que o crime de furto ocorreu na sua forma tentada. A 

jurisprudência do STF (cf. RE 102.490, 17.9.87, Moreira; HC 74.376, 1ªT., Moreira, 
DJ 7.3.97; HC 89.653, 1ª T., 6.03.07, Levandowski, DJ 23.03.07), dispensa, para a 
consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa chamada “esfera de 
vigilância da vítima" e se contenta com a verificação de que, cessada a 
clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda 
que retomada, em seguida, pela perseguição imediata (cf. HC 89958/SP, 1ª Turma, 
Rel. Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 27/04/2007).
Neste sentido:
“O delito de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res 
subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, para 
que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de 
vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade (Precedentes do STJ e do
C. Pretório Excelso)” (STJ, 5ª Turma, REsp 982895/RS.2007/0215483-7, Relator: Min. 
Felix Fischer, DJ: 27/03/2008)

Por fim, não há se falar em reconhecimento do furto privilegiado. Isto porque o 
aparelho celular subtraído da vítima, conforme fls. 20/21, foi avaliado em R$ 
699,00 e, considerando que quase atinge o valor do salário-mínimo à época dos 
fatos, não há como se referir a este valor como de “pequena monta”.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, § 4º, 
incisos II e IV do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no seu mínimo, ou seja, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, não há agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão 
pela qual torno a pena acima definitiva.

À míngua de elementos sobre a condição financeira da ré, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente no país.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, defiro a substituição da pena corporal por
duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade
pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na entrega de três cestas 
básicas em local a ser indicado em sede de execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa, a ré descontará a reprimenda no 
regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido 
inicial e CONDENO a acusada SANDRA MILENA SANCHEZ RODRIGUES à pena de 02 anos de 
reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 dias-multa, como incursa no 
artigo 155, §4º, inciso I e IV, do Código Penal, SUBSTITUÍDA a pena privativa de 
liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação 
de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação pecuniária, consistente na
entrega de três cestas básicas em local a ser indicado em sede de execução.
Taxa judiciária pela ré, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que a acusada respondeu solta a este feito, concedo a ela o direito de
recorrer em liberdade.
P.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

