0018065-24.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... informaram que um Nissan Kicks preto sofria roubo. Um pouco mais à frente viram
o carro com vidro quebrado e as duas mulheres disseram que tinham acabado de ser 
roubadas. Disseram que o indivíduo tinha fugido. Viram a vítima informando que 
tinha acabado de sofrer roubo e viram o infrator correndo na via. Deram sinal de 
parada, ele não respeitou e começou a correr em direção ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0018065-24.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0018065-24.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARIK COSTA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

TARIK COSTA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de julho de 
2022, por volta das 23h40min, na Avenida do Estado, altura do nº 2842, Pari, nesta 
cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e imbuído do mesmo propósito 
delitivo com mais três indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum 
um aparelho celular Samsung, A11, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), da vítima  
Jaime, e, logo depois, empregou violência contra a vítima, a fim de assegurar a 
impunidade do crime e a detenção da coisa (cf. fls. 109/110). 
Boletim de ocorrência (fls. 60/63). Auto de avaliação (fls. 41). Auto de 
reconhecimento (fls. 43).
Laudos periciais: (fls. 300/301 e 306/307 - lesão corporal do réu); (fls. 302/303 -
lesão corporal da vítima); (fls. 304/305 - lesão corporal da testemunha Railene); 
(fls. 272/275 - perícia no veículo da vítima). 
Certidão e folha de antecedentes: fls. 64.
Oferecida e recebida a denúncia (fls. 60/63 e 121/122).

      
Deferido o beneficio da justiça gratuita (cf. fls. 172).
O réu foi citado (fls. 205). 
Apresentada resposta à acusação (fls. 209/219). Ratificado o recebimento da 
denúncia (fls. 226/227).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, quatro 
testemunhas de defesa e foi interrogado o réu.
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia 
que entendeu provada. Pugnou, ainda, pela fixação da pena-base no mínimo legal e 
reconhecimento da majorante do concurso de agentes na terceira fase de dosimetria. 
Por fim, a imposição de regime fechado e a manutenção da custódia cautelar (cf. 
fls. 345).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, incisos V 
e VII, do Código de Processo Penal, alegando, ainda,  que o reconhecimento pessoal 
realizada na fase policial sem observância do art. 226 do Código de Processo Penal.
Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do roubo para furto e, por 
consequência, a aplicação do benefício previsto no art. 89 da Lei nº 9.099/95, com 
a remessa dos autos ao Ministério Público para oferecimento da proposta de 
suspensão condicional do processo. Requereu, ainda, a fixação da pena no mínimo 
legal e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 378/408).
É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do roubo restaram comprovadas nos autos e a prova produzida
incrimina o réu.
Jaime, a vítima, disse reconhecer mais ou menos o número 1 (o réu). Relatou que  
parou no farol na avenida do Estado e, dois segundos depois que parou, estouraram o
vidro do carro e roubaram o celular. Pegou e correu atrás do cara. Quando viu 
estavam três caras em bicicletas e o trânsito começou a ter mais fluxo de carros. 
Um deles voltou a pé, porque um carro deu uma fechada nele e ele largou a 
bicicleta. Foi atrás dele. Ele subiu em um caminhão. Segurou ele pelas calças. Ele 
deu um chute no peito do declarante, caiu. Começou a gritar pega ladrão. O cara do 
caminhão parou o caminhão e falou para o cara que estava em cima do caminhão descer
ou ia jogar ele no rio. O cara desceu e o declarante começou a seguir ele.  Tinha 
uma grade de ferro e ele não conseguiu passar e teve que ir para o lado do 
declarante. Falou para ele: você está roubando o celular de um pai de família, 
falou para ele que trabalhava com aplicativo. Ele falou que ia devolver e deixou 
ele sair do alambrado do rio. Apareceu uma viatura e ele saiu correndo. Colocou a 
mão e falou pega ladrão. Não recuperou o celular. Ele deve ter dado para os outros 
meninos. A polícia pegou ele. Levou o chute quando ele estava no caminhão. Caiu no 
chão, bateu o cotovelo no asfalto e ficou 3 a 4 semanas com o cotovelo doendo. Os 
policiais levaram o declarante no hospital perto da delegacia. Só ouviu o barulho 
do vidro e viu alguém pegando o celular. Quando foi atrás viu 3 caras, cada um em 
uma bicicleta. Não viu ele se juntar aos outros indivíduos. Viu ele fugindo junto. 
Quando os 3 estavam fugindo, cada um estava em uma bicicleta. O réu largou a 
bicicleta e correu para trás e o declarante foi atrás dele. Acha que o indivíduo 
que quebrou o vidro e pegou o celular é o mesmo que foi preso. Na hora que saiu do 
carro perdeu ele de vista. No dia dos fatos tinha certeza de que o rapaz que foi 
preso era o mesmo que tinha tirado o celular de seu carro. Era uma pessoa meio 
forte e branca. Ele tinha mais ou menos a altura do declarante - 1,70m. A roupa 
dele não lembra a cor. Não lembra de algo como tatuagem. Ele usava óculos. Ele 
reclamou que parece que tinha perdido os óculos.  Estavam o réu e mais três 
pessoas. Não lembra de uma quarta bicicleta. Na hora da fuga quem foi para cima do 
declarante foi o réu. A bicicleta dele ficou na avenida. Foi para o hospital. 
Quando chegou na delegacia o réu já estava lá dentro. O vidro quebrado foi o do 
passageiro. Não viu se ele tinha algo na mão na hora que quebrou. O celular estava 
no painel do carro. Foi tudo muito rápido. Quebrou o vidro, já desceu do carro e 
foi atrás, a pé, correndo. Passou até mal, faltou fôlego. Foi um pouco distante o 

tempo de perseguição. Pode ser que tenha confundido a pessoa. Estava levando uma 
colega para uma festa. O rapaz prometeu devolver o celular, por isso deixou ele 
sair do rio. Não entrou em vias de fato com ele. As pessoas que estavam junto 
ficaram dentro do carro. Só o declarante saiu correndo. Uma das amigas levou o 
carro do declarante. O acusado ainda estava lá, estava sendo algemado. Consultou a 
localização do celular e estava andando na avenida. Quando rastreou já tinha 
passado muito tempo, e o celular estava em um dos hoteizinhos que tem pela Armênia.
Eram seus compadres que estavam rastreando. Eles tentaram localizar, foram lá, mas 
não conseguiram. O declarante estava no hospital. Um dos policiais foi até o local.
Railene, testemunha, reconheceu o réu (número 1) em juízo e não o conhecia antes 
dos fatos. Contratou o Jaime para levar a depoente e uma amiga para uma festa. Ele 
parou no farol, na avenida do estado e aconteceu o assalto. O individuo que foi 
apresentado quebrou o vidro e pegou o celular e depois saiu correndo. Era o réu e 
mais 3. Quando olhou para o lado viu ele correndo, com mais três indivíduos. Jaime 
foi correndo atrás dos 4. O indivíduo preso virou para o lado direito da avenida e 
foi encurralado por um carro branco e desceu da bicicleta, ficou meio perdido e não
sabia o que fazer. Houve xingamentos. Ele fugiu e foi no sentido contrário. Jaime 
desceu do carro e foi atrás do indivíduo. Ficou com a amiga no carro, fez o retorno
e foi atrás. Avistou o indivíduo e Jaime. Jaime fez sinal apontando. O indivíduo 
correu novamente , para a rua do lado direito. Foi atrás com o carro e nesse mesmo 
momento veio o carro da polícia, ele tentou fugir, mas foi encurralado e foi preso.
Não viu agressão. Estava dentro do carro.  Demorou alguns minutos parada dentro do 
carro, é automático e precisou de ajuda para manobrar, de um motoqueiro. Não 
presenciou a agressão. O número 1 tem certeza de que foi a pessoa que quebrou o 
vidro e pegou o celular. Viu ele se juntando com os outros indivíduos. Eles deram 
uma bicicleta para ele fugir. Eles estavam segurando a bicicleta. Tem certeza de 
que o réu é a pessoa que pegou o celular. Ele está de cabelo cortado, barba feita, 
sem óculos. Ficou impressionada com o que viu. Lembra perfeitamente da cara dele.  
É traumatizada com isso até hoje. Jaime contou que foi agredido. Ele teve luxação 
no cotovelo e foi para o hospital. Quando ele levou o chute ele caiu em cima do 
braço. O celular não foi recuperado. Acharam o ponto, rastreando, mas não o local 
fixo. Ele estava com os outros três. Quando ele foi abordado ele estava com a 
carteira, com 3 mil reais. Os outros fugiram. O vidro que quebrou era do lado da 
depoente. Provavelmente quando ele roubou ele deve ter entregado para algum 
comparsa. Quando Jaime conseguiu dialogar ele tentou chegar a um acordo, para que o
menino levasse o Jaime até os outros, para devolver o celular, mas ele tentou fugir
de novo. Não viu o acusado entregar o celular para os outros, mas viu ele pegando o
celular no carro. Teve reação de susto com o impacto do vidro. Só olhou para o lado
quando sentiu o impacto e viu ele fugindo. Sentiu o impacto do vidro e da mão dele 
e viu, por isso está acusando que foi ele que pegou o celular.  Quando viu ele já 
estava fora, próximo ainda. Viu os meninos entregando a bike para ele subir em 
cima. Ele estava com um moletom de frio cinza, calça jeans, tênis, óculos de grau 
com detalhe cinza. Conseguiu ver as características. Ele foi abordado e viu na rua 
e depois viu na delegacia. Quando ele estava fugindo, com os quatro, teve um 
momento que ele virou para a direita e ele continuou pedalando e conseguiu 
visualizar os detalhes também. Primeiro perseguiram de carro e quando ele foi 
encurralado o Jaime foi correndo atrás dele. Os outros eram meninos, cabelo mais 
raspado, um deles era preto. Eram meninos novos. Conseguiu ver melhor o acusado. O 
celular da depoente estava na mão. A bolsa estava no carro. Não sabe o modelo do 
celular roubado. Tinha capinha. Só o dono mesmo sabe. Foi para o hospital com 
Jaime. Também tinha escoriações. Foram primeiro para a delegacia e depois para o 
hospital e depois voltaram para a delegacia. Só tinha o réu no reconhecimento na 
delegacia. No tempo que os policiais abordaram ele e comentaram que ele estava de 
bike, os policiais voltaram na via e a bicicleta não estava mais lá. Eram 4 
bicicletas. Eram 4 pessoas. Não lembra a cor das bicicletas. Acredita que foram 3 a
4 minutos de perseguição. Os 4 saíram em fuga, de bicicleta.  Estava no hospital 
quando o celular foi rastreado. 
Priscila, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Presenciou o 
delito. Estavam indo para uma festa e Jaime parou o carro no farol perto da 

Armênia, momento que TARIK veio, quebrou o vidro e puxou o celular do jaime. Jaime 
foi atrás do réu. Os quatro saíram. O réu jogou a bicicleta e saiu correndo. 
Pediram ajuda para colocar o carro na via correta. Railene passou a dirigir e foram
atrás de Jaime e de TARIK. Perto do local do roubo avistaram os dois andando na 
direção do carro, conversando. Viram uma viatura do choque, TARIK correu, Jaime foi
atrás dele e foram com o carro atrás dele. Jaime conseguiu segurar ele. O choque 
parou e ajudou, segurou ele. Quando ele quebrou o vidro ele se juntou a outras 
pessoas. Eles estavam na lateral. Eles forneceram a bicicleta para o réu fugir, uma
quarta bicicleta. O rapaz que foi preso é a pessoa que pegou o celular, tem 
certeza, é o número 1. Jaime contou que tomou um chute no peito e machucou o 
cotovelo. O telefone sumiu. Estava no banco traseiro, atrás do banco do passageiro,
atrás do vidro que foi quebrado. O carro tinha insulfilme. Altura do réu não sabe 
dizer. Ele usava óculos com armação cinza, blusa cinza, não era um moletom, era uma
blusa sem zíper, aberta, calça jeans e tênis. Ele pegou o celular do Jaime que 
estava no painel do carro. Depois ele se juntou aos outros caras e eles fugiram 
pela contramão. Depois ele fugiu a pé. Não lembra a cor das bicicletas. Eram 4 
bicicletas. A quarta bicicleta estavam com os 3 caras que estavam esperando ele. 
Lucas, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos 
fatos. Estava em patrulhamento pela Avenida do Estado, perto da linha do trem e 
populares informaram que um Nissan Kicks preto sofria roubo. Um pouco mais à frente
viram o carro com vidro quebrado e as duas mulheres disseram que tinham acabado de 
ser roubadas. Disseram que o indivíduo tinha fugido. Viram a vítima informando que 
tinha acabado de sofrer roubo e viram o infrator correndo na via. Deram sinal de 
parada, ele não respeitou e começou a correr em direção contrária, retornando para 
a avenida do Estado. Precisaram desembarcar, perseguiram ele a pé e bem perto da 
esquina da avenida do Estado ele foi detido. O homem informou que o indivíduo tinha
quebrado o vidro do veículo subtraído o celular que estava no painel, ele perseguiu
com o carro e em dado momento desembarcou, começou a perseguir a pé e entraram em 
luta corporal em um determinado momento. Ele mencionou que o rapaz subiu na caçamba
do caminhão e deu um chute na vítima. Ele falou que ia devolver o celular da 
vítima, mas ele empreendeu fuga quando viu os sinais luminosos. Com ele o celular 
não foi localizado. A vítima falou que eram 4 indivíduos, todos em bicicletas. As 
outras vítimas reconheceram o réu também. Levaram para o 8 D.P. Tiveram que 
socorrer uma das vítimas, com lesão na mão, dos estilhaços de vidro. Levaram todos 
para o P.S. O homem, vítima, estava com dor e foi levado ao P.S. As duas mulheres 
estavam nervosas. A ocupante do passageiro disse que a bolsa dela também tinha 
sumido, mas na verdade estava no chão do veículo. Ela localizou a bolsa e informou 
ao policial. Quando passaram na avenida do Estado, no primeiro momento, tinha uma 
bicicleta no chão, mas ela sumiu após a perseguição. Ele estavam nervoso. Separou 
as mulheres, elas foram para cima tentar tirar satisfação com ele. O indivíduo que 
conduziu o veículo estava sob forte adrenalina. O réu não informou e nem reclamou 
de machucado. A vítima, o homem, falou que sentia bastante dor no peito e no braço,
ele falou que tomou um chute no peito e a vítima que estava no banco do passageiro 
estava com a mão machucada por estilhaços de vidro. A avenida do Estado é muito 
movimentada, tinha bastante transeunte no local, motocicletas, veículos, é muito 
próximo do mercado municipal. Não havia outras pessoas que guardaram relação com os
fatos. Aquela região central tem bastante furto de celular. No seu caso foi a 
primeira ocorrência que pegou no local. 
Kauã, testemunha de defesa, não é parente do réu. É amigo da irmã dele. Fazem curso
de inglês juntos. Disse saber que ele está preso por um fato de um roubo. Não 
presenciou a prisão. Sabe que ele estudava, cursava Direito na Faculdade. Ele 
trabalhava às vezes com o pai dele, caminhoneiro. Não sabe de envolvimentos dele 
com a prática de crimes.  De quarta e sexta faz curso com a irmã dele - on-line -  
e na sexta, no dia do ocorrido, estava na casa da Taís e presenciou quando o pai 
dele pediu para ele entregar um dinheiro para alguém, perto da estação, por volta 
de dez e meia da noite. Ele saiu de moto. Viu quando o pai dele deu o valor para 
ele levar. Já presenciou o pai dele dar dinheiro para ele fazer pagamentos outras 
vezes. 
Ivo, testemunha de defesa, conhece o réu de vista, mas não conhece pessoalmente. 

Ele deixou a moto na rua Paula Sousa. O pai dele comentou, falou que ele foi preso.
Só viu na hora que tentar atropelar ele lá e chegou a viatura.  Saiu do 
estacionamento e acha que saiu porque foi testemunhar e foi mandado embora. 
Trabalhava no estacionamento da Paula Sousa. Viu o réu algumas vezes, ele deixou 
uma moto preta. Fazia ronda em volta do estacionamento, de 12 em 12 horas, por 
volta de 10 horas ele entrou no estacionamento, depois que ele tinha saído foi 
fazer a ronda e viu o carro na contramão tentando atropelar uma pessoa e não sabia 
se era ele. Uma mulher estava dirigindo, tentou bater nele, tentou correr e não deu
20 segundos chegou a polícia e separou. Sentiu-se atraído porque o carro estava na 
contramão tentando atropelar ele. "Se um carro tentar me atropelar eu vou correr, 
onde eu nasci é assim". Viu duas mulheres dentro do carro e tinha um cara no farol 
da Avenida do estado com a Paula Sousa que agrediu ele e segurou ele no chão. Ele 
falou toda hora que não era ele. A mulher alegou que ele tinha subtraído a bolsa 
dele e a bolsa estava no carro e a mulher falou ele estava correndo e ele é 
culpado. Não podia fazer nada.  Não viu ele roubando. Tem moleques que roubam 
naquela região. Viu bicicleta voltando correndo. Não viu nenhuma bicicleta jogada 
no chão. O réu estava a pé, correndo.   
Marcos conhece o réu faz muito tempo, ele tem a idade de seu filho. Trabalha com 
eventos, ele ia direto montar eventos com o depoente, quando era menor. Ele é um 
menino que todos os pais queriam ter. Fica sentido de ver ele em uma situação 
dessas. Não acreditou. Ele é um filho que não tem. Ele estava terminando a 
faculdade dele. Não sabe o que aconteceu. Isso não é lugar para ele. Não viu ele 
ser preso. Foi pegar um dinheiro com ele na Armênia, 9:50, por aí. Quando foi 11 
horas ele não apareceu.  Faz mudanças, o pai do réu manda adiantamento. O réu deixa
a moto no estacionamento perto da estação Armênia e entrega o dinheiro. Trabalha 
como freelancer para Sebastião, pai do réu. Ele faz mudanças. Ia receber dinheiro, 
adiantamento que pediu, de 2 mil reais. Faz mais de 10 anos que conhece Sebastião. 
O réu não apareceu. Ligou para o pai dele e ele falou que "tinha acontecido isso". 
Ligou para o pai dele por volta de 11 horas. Na semana que o réu foi preso ele 
trabalhou. Ele tinha recebido pagamento. Não sabe mexer em celular. Só sabe mandar 
zap, áudio. Já recebeu valores dele em outras ocasiões. 
TARIK, interrogado, negou a acusação. Estava em casa no dia dos fatos. Faz 
freelancer, corta cabelo, tinha revisado matéria da faculdade de direito e seu pai 
pediu um favor, falou que estava cansado, mas como resolvia a parte de pagamento 
dos funcionários. Ele pediu para levar dinheiro para Marcos, ajudante dele. Pegou 
sua motocicleta, foi até a Armênia e ficou procurando vaga para colocar a moto e 
como tem receio de ser furtado, sempre gosta de parar no estacionamento. Já era 
tarde. Colocou a moto no estacionamento e foi até a estação Armênia. No trajeto 
presenciou a passagem de 3 indivíduos em 3 bicicletas passando e fizeram uma curva 
a esquerda. Continuou sua trajetória e quando estava dobrando a esquina viu eles 
cometendo um delito. Viu um deles com um objeto na mão, perfurando o vidro e 
subtraindo um celular. Ficou assustado e voltou para trás. Eles foram em sua 
direção, achou que seria roubado. Estava com dinheiro. Não estava com o celular, 
deixou no baú da motocicleta. Os três passaram na contramão e continuou seu 
percurso e foi em direção ao carro para prestar ajuda e foi quando a mulher, de 
porte magro, altura média chegou e começou a acusar, disse que queria terminar de 
roubar, tinha voltado para pegar a bolsa. Um rapaz forte desceu do carro com um 
objeto brilhoso, cortante, na mão. A mulher pegou a condução do carro e foi em sua 
direção. A rua estava muito escura. Jaime agarrou, deu mata-leão. Falou para ele 
que não tinha sido o agressor. Ficou mais tranquilo quando ouviu a sirene da 
viatura e ia explicar o que aconteceu. Estava no meio fio, a viatura foi em sua 
direção e Jaime sempre agredindo, com pontapés. A mulher estava muito alterada. Tem
bronquite asmática. Mostrou seu documento da faculdade, falou que era estudante de 
direito. Tinha 2 mil e oitocentos reais. Dois mil era para pagar Marcos. O restante
era dinheiro seu. O dinheiro foi levado para a delegacia e não sabe o que aconteceu
depois. As advogadas falaram que conseguiram retirar o dinheiro. Mostrou o dinheiro
para os policiais, falou que não precisaria roubar. Pediu para o pai já acertar a 
semana. Pensou em fazer um pix, mas Marcos não sabe fazer e o limite não chega a 2 
mil reais. Não conhecia os policiais. Paga seus estudos. Já foi para o exterior. Ia

fazer a ordem dos advogados. Já prestou concurso para escrevente, auxiliar de 
promotoria, obteve êxito, mas era comarca distante. Mora com os pais. Trabalha com 
seu pai e recebe diária de 120 reais. Faz freelancer de cabeleireiro e o corte é de
25 a 30 reais. E trabalha no escritório do Dr. Ângelo Carboni, perto da USP e ganha
600 reais. Não chamou o advogado para prestar depoimento porque ele sempre está 
viajando, mexe com coisas no exterior. Não usa drogas. Nunca usou. 
A prova colhida é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do delito 
de roubo descrito na denúncia.
A vítima e as testemunhas de viso descreveram com minucias e riqueza de detalhes 
todo o desenrolar da empreitada criminosa, convergindo de suas declarações que 
TARIK quebrou o vidro do veículo da vítima Jaime para subtrair do seu interior o 
aparelho celular. Em ato continuo, o réu empreendeu fuga juntamente com três 
individuos não identificados que o aguardavam com uma bicicleta. Ele foi perseguido
pela vítima Jaime, acabando por dispensar a bicicleta para fugir à pé. Tentou subir
na caçamba de um veículo em movimento, mas a vítima o impediu, momento em que foi 
agredida com chute no peito, vindo a cair ao chão. Momentos depois policiais 
chegaram no local e conseguiram prender o réu.
A negativa de autoria erigida pelo réu, alegando que estava de passagem pelo local 
e acabou confundido como autor do roubo, não se sustenta diante das provas orais e 
materiais que o incriminam e demonstram a sua efetiva responsabilidade criminal.
O réu foi reconhecido como autor do roubo na fase extrajudicial (cf. fls. 43). Na 
fase judicial, é certo que a vítima não teve 100% de certeza, mas o apontou entre 
os três presos apresentados. As outras duas  testemunhas o reconheceram com 
absoluta e total segurança. 
A defesa constituída reclama que o reconhecimento na fase policial não observou o 
preceito do art. 226 do Código de Processo Penal, cabendo ressaltar que o réu foi 
perseguido pela vítima e preso em flagrante logo após a prática do roubo, 
justificando a dispensa da cautela prevista no referido dispositivo legal, na 
medida em que a vítima e as testemunhas estiveram em contato direto e visual com o 
réu desde o instante da prática delituosa.
A defesa alega que o réu estava de passagem pelo local dos fatos, porquanto 
caminhava até a estação de metrô Armênia para entregar quantia em dinheiro (R$ 
2.000,00) para a testemunha de defesa Marcos, o qual confirmou que havia marcado 
para receber o dinheiro, ao ser ouvido no contraditório.
A sedutora tese do réu e sua defesa se mostra controversa e insustentável, 
porquanto não há nos autos registro da existência do dinheiro, prova substancial e 
relevante que incumbiria a defesa produzir, a teor do art. 156 do Código de 
Processo Penal. 
Repita-se que o réu alegou ter ido de moto ao local, para fazer a entrega do 
dinheiro – valor que teria sido recuperado pelos advogados na polícia, segundo 
alegado em seu interrogatório judicial, mas não comprovado nos autos.  No 
interrogatório extrajudicial o réu limitou-se a negar a prática do crime, nada 
informando sobre suposta entrega de dinheiro (fls. 33) e no boletim de ocorrência 
consta expressamente que o réu teria afirmado que estava no local com sua bicicleta
(fls. 62), o que enfraquece a alegação referente à motocicleta.
O relato da testemunha Ivo em nada colaborou para sustentar a alegada inocência do 
réu, porquanto declarou que "não viu ele roubando", ou seja, presenciou apenas a 
perseguição sofrida por TARIK, mas não o momento anterior. Afirmou que ele teria 
entrado de moto no estacionamento, mas disse que foi demitido posteriormente. Em 
momento algum foi produzida qualquer prova que comprovasse que a motocicleta do 
acusado estava em um estacionamento na região da Armênia e, considerando ter sido o
réu preso em flagrante delito, a suposta  moto deveria ter ficado no local após a 
prisão. 
Destaque-se, ainda, que a prova de autoria não se mostra enfraquecida pelo fato da 
"res" não ter sido recuperada ou apreendida na posse do réu, porquanto o conjunto 
probatório confirmou que o réu estava com comparsas a quem pode ter efetuado a 
entrega no momento da fuga ou poderia simplesmente ter dispensado o bem ao ver que 
estava sendo perseguido.
Assim, diante das provas produzidas, em especial o reconhecimento seguro efetuado 

por testemunhas presenciais, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar, 
não se falando em aplicação do princípio in dubio pro reo, não obstante o esforço 
da combativa Defesa.
A desclassificação do roubo para furto é medida descabida, mormente porque a vítima
esclareceu que durante a perseguição o réu desferiu um chute contra o seu peito - 
"Foi atrás dele. Ele subiu em um caminhão. Segurou ele pelas calças. Ele deu um 
chute no peito do declarante, caiu". 
A ação do réu é típica de roubo impróprio, o qual se caracteriza quando, logo 
depois de subtrair a coisa, o agente infrator emprega violência contra a vítima, a 
fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para 
terceiro.
O laudo pericial atestou que a vítima foi lesionada (cf. fls. 302/303), a 
corroborar a efetiva ocorrência do roubo impróprio, uma vez que o ofendido foi 
seguro ao afirmar que "Levou o chute quando ele estava no caminhão. Caiu no chão, 
bateu o cotovelo no asfalto e ficou 3 a 4 semanas com o cotovelo doendo".
Restou devidamente caracterizada a causa de aumento relativa ao concurso de 
agentes, pois do relato da vítima e das testemunhas depreende-se que o roubo fora 
praticado pelo réu e mais três agentes, evidenciando-se a existência de unidade de 
desígnios e de divisão de tarefas entre eles.
O crime se consumou, pois o réu e seus comparsas lograram se apossar, mediante 
grave ameaça, do aparelho celular da vítima, o quanto basta à consumação do roubo. 
Nesse sentido foi editado o enunciado de súmula nº 582 do STJ, que assim dispõe: 
"consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada". Ademais, no caso em apreço, o bem não foi recuperado. 
Caracterizado o crime de roubo impróprio circunstanciado pelo concurso de agentes, 
passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, pois o réu é primário e não 
ostenta maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena tal como 
fixada na fase anterior.
Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), 
passando a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Não se verificam causas de diminuição, sendo a pena fixada, em definitivo, em 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 13 (treze) dias-multa, no piso.
O regime inicial para o cumprimento é o fechado. O roubo é crime grave, a alarmar a
sociedade e a fazer com que a cidade de São Paulo figure entre as mais inseguras do
mundo, salientando-se que, em que pese sua primariedade, o réu praticou roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes, o que denota maior gravidade em seu agir 
e evidencia a necessidade de adoção de postura mais rígida por parte do Poder 
Judiciário a fim de coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE
a ação penal, o que faço para CONDENAR o réu TARIK COSTA SILVA à pena de 05 (cinco)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, do 
Código Penal.
O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a 
condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nego o apelo em liberdade, sem 
prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os 
fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado, o qual 
praticou crime de roubo circunstanciado, que se caracterizou pela grave ameaça 
contra a vítima, a demonstrar que a manutenção da custódia do réu é medida 
necessária para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 

9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Concedido o beneficio da justiça gratuita 
(cf. fls. 172), o valor não lhe será exigível, nos termos do § 3º, do artigo 98 do 
CPC, aplicável por analogia. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

