0018382-05.2014.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... a ser reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, 06110-100, Osasco, SP
Fone: (11) 2838-7557 - E-mail: osasco1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: 13h00min às17h00min 

Processo Digital 0018382-05.2014.8.26.0405  |  Sentença  |  lauda 0 de 0
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0018382-05.2014.8.26.0405                                Controle: 2014/002011
Autor:
Justiça Pública
Acusado:
Jose Carlos Gabriel e Sergio Correia Camacho dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano

Vistos,

SÉRGIO CORREIA CAMACHO DOS SANTOS e JOSÉ CARLOS GABRIEL, qualificados nos autos, 
foram denunciados por incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por 
duas vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, § 3º, na forma do artigo 69, todos
do Código Penal, porque, em 25 de janeiro de 2014, por volta das 20h45min, na 
Avenida dos Autonomistas, 1.828, Centro, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, 
agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o valor de 
R$ 25,00 em espécie e pertencente a Regina Maura, bem como R$ 70,00 em espécie 
pertencente a Maria Aparecida, bem como, nas mesmas circunstâncias tempo-espaciais,
agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, com o intuito de obterem 
vantagem econômica indevida, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de
fogo e de restrição à liberdade de Maria Aparecida, constrangeram-lhe a fornecer as
senhas de seus cartões bancários, efetuando, assim, saques e transações no importe 
de R$ 3.200,00 em seu prejuízo.
Apurou-se que, por ocasião do ocorrido Regina Maura e Maria Aparecida foram 
abordadas por Sérgio e José Carlos quando embarcavam no veículo Citröen C3, de 
propriedade da segunda. Assim, enquanto Sérgio empunhava arma de fogo, os agentes 
obrigaram-nas a embarcarem no veículo, sendo que Maria Aparecida foi colocada no 
banco de passageiro e Regina Maura no banco traseiro. Os agentes, então, assumiram 
a direção do automotor e saíram dali, com as vítimas rendidas.
Durante o trajeto, subtraíram R$ 25,00 e R$ 70,00 pertencentes, respectivamente, a 

      
Regina Maura e Maria Aparecida, bem como seus cartões bancários e as constrangeram 
para informar as senhas. Desta feita, efetuaram saque no valor de R$ 1.000,00, bem 
como diversas compras no cartão bancário de Maria Aparecida, não logrando, todavia,
efetuar saques ou compras com o cartão de Regina Maura, constando o cartão bancário
dela como bloqueado.
Após as transações e percorrem trajeto passando por Carapicuíba-SP e Barueri-SP, 
sempre restringindo a liberdade das vítimas e as mantendo sob intensas e graves 
ameaças, foram liberadas, sendo que os agentes se evadiram a pé.
Regina Maura e Maria Aparecida se dirigiram ao Quinto Distrito Policial de Osasco-
SP, onde realizaram o registro da ocorrência, bem como reconheceram 
fotograficamente Sérgio e José Carlos como autores dos delitos que lhes vitimara.
A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2018 (fls. 219/221) e devidamente citados
Sérgio e José Carlos (fls. 272 e 277). Sobreveio a resposta escrita (fls. 284) e, 
não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado 
(fls. 285/286).
Durante a instrução processual criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 348 e 
366/367), prosseguindo-se com o interrogatório dos acusados (fls. 472/473).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as 
Partes nada requereram, sendo os debates orais convertidos em memoriais escritos 
(fls. 474). 
Em sede de memoriais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela 
procedência da ação penal e consequente condenação de Sérgio e José Carlos nos 
termos da denúncia (fls. 477/482).
A Defesa de Vando, por seu turno, pugnou, preliminarmente, pela nulidade do 
reconhecimento extrajudicial fotográfico, e, no mérito, pela absolvição, conforme o
artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pelo 
afastamento do § 1º, artigo 158, do Código Penal, e §§ 1º e 3º, artigo 158, do 
Código Penal (fls. 487/506).
Já, a Defesa de Eduardo requereu a absolvição com base no artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal (fls. 585/594).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 596), que foi devidamente cumprida 
(fls. 601/605) e as partes reiteraram seus memoriais escritos (fls. 608, 612 e 
617).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
A preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal judicial, arguida pela Defesa, 
merece guarida.
O Superior Tribunal de Justiça, em sua mais moderna jurisprudência, estabeleceu que
o reconhecimento, seja pessoal ou fotográfico, na fase inquisitorial ou em Juízo, 
que não observe os ditames do artigo 226, do Código de Processo Penal, não serve de
lastro para embasar a condenação, ainda que o reconhecimento seja confirmado 
judicialmente.
“Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo 
penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura
e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou 
presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência 
segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita 
aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de 
outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de 
fatores, como, por exemplo,  o  tempo  em  que  a  vítima  esteve  exposta  ao  
delito  e  ao agressor;  o trauma  gerado  pela  gravidade  do fato;  o tempo  
decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento;  
as  condições  ambientais  (tais  como  visibilidade  do local  no  momento  dos  
fatos);  estereótipos  culturais  (como  cor,  classe social, sexo, etnia etc.). 5.
Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, 
tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas 
efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 
do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação 

realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a 
colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que 
possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de 
invalidade do ato. 6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial 
e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso
de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede 
inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do 
CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que 
confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a 
condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do 
restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial (...) 8.  Tendo a 
autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido” 
(Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 652.284-SC. Relator: Ministro Reynaldo
Soares da Fonseca. Julgamento: 27 de abril de 2021).
Ora, no caso destes autos, tem-se que:
“(...) compareceu Maria Aparecida de Castro Tessaro (...) já qualificada nos autos,
a quem a Autoridade Policial determinou que fosse exibida, para fins de 
reconhecimento, a fotografia dos indivíduo chamado SERGIO CORREIA CAMACHO DOS 
SANTOS RG. 46656628-1 SP, sendo que a reconhecedora, após examinar atentamente 
referida fotografia, reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo a do indivíduo 
que praticou o roubo ora apurado, acompanhado de outro indivíduo ainda não 
reconhecido, sendo que o reconhecido portava arma de fogo e anunciou o assalto, 
conduziu o carro da vítima e subtraiu valores da conta corrente da vítima, alem de 
fazer compras com seu cartão (fls. 12).
(...) compareceu Regina Maura Pereira dos Santos (...) já qualificada nos autos, a 
quem a Autoridade Policial determinou que fosse exibida, para fins de 
reconhecimento, a fotografia dos indivíduo chamado SÉRGIO CORREIA CAMACHO DOS 
SANTOS RG. 46656628-1 SP, sendo que a reconhecedora, após examinar atentamente 
referida fotografia, reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo a do indivíduo 
que praticou o roubo ora apurado, acompanhado de outro indivíduo ainda não 
reconhecido, sendo que o reconhecido portava arma de fogo e anunciou o assalto, 
conduziu o carro de propriedade de sua amiga Maria Aparecida e subtraiu valores da 
conta corrente de Maria Aparecida (fls. 15)”.
Destaco que o reconhecimento fotográfico na fase extrajudiciária não se ateve ao 
disposto pelo artigo 226, do Código de Processo Penal, sendo apresentada uma 
fotografia (fls. 12 e 15/16). Novamente, uma das vítimas, por carta precatória, 
reproduziu reconhecimento fotográfico com foto direcionada dos réus. Em Juízo, 
também, em reconhecimento pessoal apenas um réu estava presente no ato.
Tem-se, portanto, que não observadas as cautelas do artigo 226, do Código de 
Processo Penal, uma vez que não apresentada nenhuma outra fotografia, 
extrajudicialmente, e mais de uma pessoa, em Juízo, para fins de reconhecimento, 
esse ato é nulo. Cabe destacar que, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal 
de Justiça, a inobservância das regras para fins de reconhecimento na fase policial
macula o reconhecimento em Juízo, eivado de preconcepção da imagem da pessoa a ser 
reconhecida.
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 

reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, 
já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura 
seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o 
reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade 
da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a 
confiabilidade do ato. 5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na 
compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do 
ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a 
jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba
por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de 
graves injustiças. 6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) 
realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às 
formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de 
fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da 
atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho 
constitucional de suas missões, com destaque para a “defesa da ordem jurídica, do 
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127,
caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de “zelar 
pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos [inclusive, é claro, dos que ele próprio
exerce] [...] promovendo as medidas necessárias a sua garantia” (art. 129, II). 7. 
Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não
seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não 
houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras 
fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial 
fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada 
indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. 8. Sob a égide 
de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na 
Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução 
histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às 
partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, 
obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias). 9. O 
primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do 
procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. 
Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento – sua altura é de
1,95 m e todos  disseram  que  ele  teria  por  volta  de  1,70  m;  estavam  os 
assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi 
encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria 
chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo – ficam mais 
evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a 
possibilidade de reconhecimento do acusado. 10. Sob tais condições, o ato de 
reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua 
consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de 
qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre 
a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado. 11. Quanto ao segundo paciente, 

teria, quando muito – conforme reconheceu o Magistrado sentenciante – emprestado o 
veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do 
delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como 
determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se 
efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso 
ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a 
causa geral de diminuição de pena prevista no art.  29, § 1º, do Código Penal 
(participação de menor importância). 12. Conclusões: 1) O reconhecimento de pessoas
deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, 
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de 
suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um 
reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma 
processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir 
de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) 
Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que 
observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da 
autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de 
causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito
por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o 
mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa 
antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como 
prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 13. Ordem concedida, para: a) 
com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola 
em relação à prática do delito objeto do Processo n.  0001199-22.2019.8.24.0075, da
1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão – SC, ratificada a liminar anteriormente 
deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, 
se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição 
relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari 
Felácio, aplicá-la  no  patamar  de  1/6  e,  por  conseguinte,  reduzir  a  sua 
reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos
Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e 
Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo
a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade 
policial de investigação" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.886-SC. 
Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 13 de abril de 2021).
Convém reprisar que não foi realizado reconhecimento pessoal na fase extrajudicial.
Assim sendo, com fulcro no artigo 564, inciso IV, do Código de Processo Penal 
DECLARO NULA a PROVA consistente em RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EXTRAJUDICIAL e, por
derivação, a PROVA do RECONHECIMENTO JUDICIAL (Supremo Tribunal Federal. R.H.C. 
90.376. Relator: Ministro Celso de Mello. Julgamento: 2 de abril de 2007) de Sérgio
Correia Camacho, bem como DECLARO NULA a PROVA de RECONHECIMENTO PESSOAL JUDICIAL 
de José Carlos Gabriel.
O conjunto probatório amealhado se mostra frágil.
Declarada a nulidade do reconhecimento judicial, não há qualquer outro elemento 
subjacente que permita imputar as práticas delitivas a José Carlos e a Sérgio. 
Interrogados, tanto José Carlos quanto Sérgio negaram as práticas delitivas (fls. 
472/473).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio 
pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente 
informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, 
na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in 
dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a 
condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da 
denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini -
Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial 
constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado 

a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos 
elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - 
habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das 
investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da 
persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a 
atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia 
constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão 
condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, 
consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no 
inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua 
própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se 
torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e 
da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do 
contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto 
pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério 
tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo 
da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta 
afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, 
apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar 
a imputação penal consubstanciada na denúncia” (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-
1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com
fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO SÉRGIO 
CORREIA CAMACHO DOS SANTOS e JOSÉ CARLOS GABRIEL, qualificados nos autos, 
qualificado nos autos, da imputação do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas 
vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, § 3º, na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal.
Por derradeiro, defiro as benesses da gratuidade da Justiça, nos termos do artigo 
98, § 1º, incisos I ao IX, do Código de Processo Civil, c.c. o artigo 1º, da Lei 
1.060/50, com observância da ressalva do artigo 98, §§ 3º, 4º e 5º, do Código de 
Processo Civil.
P.I.C.

Osasco, 19 de julho de 2022.

