0018248-61.2006.8.26.0565
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Pedro Corrêa Liao
Comarca: São Caetano do Sul
Foro: Foro de São Caetano do Sul
Vara: 2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Data de Disponibilização: 24/02/2016
... a participação do réu no crime de roubo, à luz do reconhecimento da vítima e apreensão dos objetos e do produto do roubo em poder do acusado, sem qualquer justificativa idônea para tal situação.

No que se refere à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Caetano do Sul
Foro de São Caetano do Sul
2ª Vara Criminal e de Crimes contra a Vida
Praça Doutor Joviano Pacheco de Aguirre, s/n, . - Jardim São Caetano - CEP: 09581-540 - Sao Caetano do Sul - SP - Telefone: (11) 4238-8100 - E-mail: saocaetano2cr@tjsp.jus.br
      
Proc. nº 0018248-61.2006.8.26.0565 - Ctrl. nº  2006/001113- lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0018248-61.2006.8.26.0565 - Controle nº 2006/001113
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Homicídio Qualificado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Manoel Lira de Moura
Proferida em audiência dia
24 de fevereiro de 2016




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Corrêa Liao



Vistos.


MANOEL LIRA DE MOURA, qualificado nos autos, foi pronunciado como incurso no artigo 121, § 2º, inciso V, c.c. artigo 14, II, por três vezes, e artigo 157, § 2º, I e II, todos do Código Penal.

Nesta data foi ele submetido a Julgamento perante o Tribunal do Júri desta Comarca, tendo sido julgado pelo Egrégio Conselho de Sentença, regularmente constituído.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os Senhores Jurados, após a votação dos quesitos apresentados, entenderam por bem desclassificar os delitos contra a vida para outro de competência do juízo singular comum, na medida em que negaram o quesito relativo à tentativa, acolhendo a tese comum de desclassificação, de modo a negar a competência para prosseguirem na votação dos demais quesitos, de maneira que passo a julgar os fatos nos termos do artigo 492, § 1º, do Código de Processo Penal.

A pretensão punitiva é procedente para que o réu seja condenado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II do Código Penal.

A materialidade do delito delineou-se através do Boletim de Ocorrência lavrado de fls. 11/13, bem como auto de exibição e apreensão de fls. 14, além da prova oral colhida nos autos.

De igual modo, a autoria é certa e extrai-se induvidosa do conjunto probatório colhido. Vejamos.

A vítima Valdi Ramos da Silva foi ouvida (fls. 60/63), e, antes de mais nada, reconheceu pela fresta da porta da sala de audiência o acusado como sendo a pessoa que a assaltou, tendo procedido ao reconhecimento novamente nesta data. Este reconhecimento positivo foi realizado sem hesitação, conforme os jurados puderam notar nesta data, mesmo tendo decorrido prazo aproximado de dez anos desde os fatos. 

Declarou a vítima que saiu do banco e uma pessoa bateu em seu ombro, logo percebeu que era um assalto. Disse que o acusado, logo depois da subtração, subiu na garupa de uma motocicleta. Disse que a quantia subtraída foi de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a qual foi recuperada horas depois. Não foi capaz de precisar se a polícia já iniciou a perseguição logo após a subtração do dinheiro.

O guarda civil Claudemir dos Santos disse que estava em patrulhamento com a equipe quando perceberam um cidadão passar sem capacete na garupa de uma moto. Declarou que foi dada a ordem de parada e a moto acelerou, ocasião em que o garupa olhou para trás apontando uma arma e, quando deu o disparo, quando terminou a rua Alegre, deu mais dois disparos e mais dois disparos em outra rua.

As testemunhas de defesa ouvidas na primeira fase (fls. 121/124) nada acrescentaram para o deslinde do feito, apenas relatando que o réu é trabalhador, sendo, ainda, uma pessoa calma.

Ao ser interrogado na primeira oportunidade, antes da decisão desclassificatória operada em Segunda Instância (fls. 47/48), o réu afirmou ter conhecido um menino, de nome Marcos e na data dos fatos o mesmo teria pedido para que o aguardasse num dado lugar, pois ia buscar um dinheiro. Nessa data admitiu a prática do roubo em comparsaria, negando apenas a utilização de arma de fogo.

Diante de tal quadro probatório, é evidente que a absolvição não pode prevalecer, considerando que as provas produzidas são mais do que suficientes para sustentar a prolação de decreto condenatório.

A vítima reconheceu o acusado sem hesitação, logo após os fatos, quando a memória ainda está bastante ativa. Nesta data manteve o reconhecimento, de modo a reforçar a prova.

Portanto, ficou evidenciada a participação do réu no crime de roubo, à luz do reconhecimento da vítima e apreensão dos objetos e do produto do roubo em poder do acusado, sem qualquer justificativa idônea para tal situação.

No que se refere à causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, é certo que sua incidência restou amplamente comprovada no decorrer da instrução, haja vista as declarações da vítima no sentido de que o acusado anunciou o assalto, exibindo uma arma de fogo que estava em sua cintura, bem como pela apreensão da arma, a qual foi devidamente periciada, tendo sido constatada a aptidão para realização de disparos (fls. 84/85).

O mesmo se diga em relação ao concurso de agentes, escorado nas declarações da mesma vítima, aliadas aos depoimentos testemunhais dos guardas civis, os quais confirmaram que o acusado empreendeu fuga na garupa de uma motocicleta conduzida por seu comparsa.

De outra parte, consigne-se que a pretensão punitiva em relação ao crime de resistência já está prescrita, já tendo sido declarada a extinção de punibilidade pelo tribunal competente.

Em suma, havendo convicção no tocante à existência do crime de roubo duplamente majorado e à atribuição de sua autoria ao réu, passo à tarefa de quantificação da pena, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, a seguir exposta:

Verifico, com fundamento nos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, o qual ostenta antecedentes criminais consistentes em condenações por roubo e homicídio. Desse modo, reputo adequada a fixação da pena-base acima do mínimo legal, aumentada em 1/3, considerando a existência de cinco condenações transitadas em julgado inaptas a gerar reincidência pelo decurso temporal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Sobre o último patamar, relativamente às causas de aumento da pena, aplico as previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, elevando a pena em 3/8 (três oitavos), considerando o critério proporcional de aumento, resultando em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de  17 (dezessete) dias-multa. 

 Desse modo, fixo a pena definitiva, pois, em 7 (sete) anos e  4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de  17 (dezessete) dias-multa.

A pena de multa é aplicada no patamar unitário mínimo, à míngua de maiores informações sobre a situação financeira do réu.

Em que pese não ser o réu reincidente, é portador de péssimos antecedentes. Além disso, o assalto foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, sendo as duas causas de aumento reveladoras de periculosidade, de sorte que o único regime de cumprimento de pena inicial compatível é o fechado.

Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, haja vista o não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.         

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia, para o fim de CONDENAR MANOEL LIRA DE MOURA, qualificado nos autos, por transgressão ao artigo 157, §2°, I e II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da época do fato, devendo o valor ser corrigido monetariamente quando da execução.

Considerando que o acusado já cumpriu a pena quase em sua integralidade no regime fechado, bem como pelo fato de que não há notícia da prática de outros crimes em data recente aos fatos tratados nestes autos, impõe-se a concessão do direito de o réu recorrer desta em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Transitada em julgado, proceda-se o cálculo da multa intimando-se o réu para pagamento no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição.

Lida e publicada no Plenário do Júri da Comarca de São Caetano do Sul, às 13 horas e 45 minutos do dia 24 de fevereiro de 2016. Registre-se e cumpra-se.

PEDRO CORRÊA LIAO - Juiz Presidente

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA