0018395-33.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... Manoel como um dos autores do roubo, assim como o menor Pablo, e relatou que chegava em casa quando foi abordada pelos sujeitos, e que um deles estava armado. Ao anunciarem o roubo ela saiu correndo e entrou em casa, momento em que os réus fugiram e foram vistos pelos policiais. Pablo e Manoel confessaram a prática do delito, porém Osmar insistiu que estava apenas passando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0018395-33.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 4801/2016 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 175/2016 - 11º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSMAR FEREIRA DE MORAIS e outro
Vítima:
Laurinda Fernanda Alves de Barros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/01/2017




Aos 18 de janeiro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. VERÔNICA SILVA DE OLIVEIRA. Presente o acusado MANOEL DE SOUZA LIMA NETO, acompanhado de sua Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, presente o acusado OSMAR FERREIRA DE MORAIS, presente o Defensor nomeado Dr. IVAN CAPPELLI MARCONDES DE ALMEIDA - OAB 354095 e presentes os Defensores Dr. LUCIANO MIRANDA – OAB 354159 e Dr. GUILHERME SILVA DOS SANTOS – OAB 387296. Instado, o réu Osmar Ferreira de Morais disse que constitui os Defensores Dr. Luciano Miranda e Dr. Guilherme Silva dos Santos para patrocinar sua defesa a partir deste ato, motivo pelo qual o Defensor nomeado, Dr. Ivan Cappeli Marcondes de Almeida foi dispensado,  instaurando-se a audiência.  Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. 1. Arbitro honorários parciais ao defensor Dr. Ivan Cappeli Marcondes de Almeida, expedindo-se certidão de honorários. 2. pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências." NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: OSMAR FERREIRA DE MORAIS e MANOEL DE SOUZA LIMA NETO foram denunciados com o incursos no artigo 157, § 2º, incisos, I e II,  cc artigo 14, II CP, e artigo 244B do ECA, pelos fatos descritos na denúncia os quais me reporto. E isso porque, no dia dos fatos, os réus tentaram roubar, mediante uso de arma de fogo, bens da vitima Laurinda, apenas não se consumando o crime por cicunstancias alheias as suas vontades. Segundo consta, a vitima estava chegando em casa quando foi abordada por Manoel e o menor Pablo, sendo que Manoel portava arma de fogo. O correu Osmar teria ficado esperando a acao criminosa em seu veiculo para a fuga. Contudo, a vitima correu para o interior de sua residência e la chamou a policia militar que passou a rondar o local. Ato continuo, os meliantes empreenderam fuga no veiculo de Osmar. Ao avistarem o veiculo, a policia deu sinal de parada, contudo, os réus empreenderam fuga em alta velocidade e dispensaram no caminho a arma de fogo usada no crime. Por fim, os réus foram abordados e o menor Pablo confirmou a tentativa de roubo, bem como de que Manoel estava armado. Na Delegacia de Policia, a vitima reconheceu Manoel e o menor Pablo como os agentes que anunciaram o assalto. Em audiência, a vitima reconheceu o réu Manoel como um dos autores do crime. Disse que anunciaram o assalto e que viu arma de fogo. Na audiência de instrução e julgamento também reconheceu Manoel e confirmou que ele estava armado. Disse que também reconheceu o menor Pablo. Os policiais ouvidos confirmaram os fatos descritos na denuncia. O réu Manoel disse que estava numa quermesse e que o menor tentou roubar o celular da vitima, mas que ele não fez nada e que não estava armado. Disse que entraram no carro de Osmar e fugiram. Já o reu Osmar disse que apenas deu uma carona ao menor Pablo e que notou que Pablo e Manoel correram e entraram no seu carro e fugiram.  Do mosaico probatório infere-se que os fatos descritos na denúncia foram comprovados. E a robustecer tais assertivas, é certo, estão os testemunhos dos policiais. Bem por isso, sobejamente configurado está, na espécie, o roubo imputado aos acusados e, notadamente, depoimentos das testemunhas, merecendo total credibilidade os relatos destas, como é de doutrina e jurisprudência perenes. No concernente às causas especiais de aumento de pena, o porte de arma de fogo e concurso de agentes, afiguram-se cabalmente roboradas, pois a arma de fogo foi comprovada pela vitima. O crime descrito no artigo 244B também esta comprovado, pois o menor participou do crime e foi reconhecido pela vitima. II. Da dosimetria das reprimendas e do regime prisional. Pede-se, derradeiramente, seja observado o quanto segue na dosimetria das reprimendas: Na primeira fase da dosagem, requeiro seja a pena base fixada acima do mínimo legal, em razão da audácia dos réus e violência como agiram. Quanto ao regime prisional inaugural para o delito de roubo, por evidente, há de ser o fechado, único compatível para casos como tal. É que o parágrafo 3º do artigo 33 do Código Penal estipula que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no artigo 59 deste Código. Este artigo, por sua vez, como é sabido, fala em culpabilidade, personalidade do agente, motivos e conseqüências do crime, bem assim na necessidade e suficiência na reprovação e prevenção do crime. De outra parte, assim agindo, o assaltante revela personalidade distorcida, sem freios inibitórios, voltada para a senda do crime, desprovido de sentimentos éticos, sem qualquer noção de vida em sociedade. O motivo para o crime - cobiça, enriquecimento ilícito - repugna às consciências bem formadas, com o caráter reto, com o sentimento de honestidade inato ao ser humano. As conseqüências do delito são nefastas, traumatizando a vítima de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e das mais desagradáveis em sua memória, vindo também a alcançar seus familiares, isso, evidentemente, sem se cogitar do desfalque, patrimonial. Ademais, há a necessidade e é conveniente a imposição de regime mais drástico. É só assim que se intimidarão os roubadores e haverá a diminuição da onda de criminalidade que assola o nosso país, desde os grandes centros até as mais distantes comunas, torturando nossa ordeira população, a quem já bastam os percalços naturais da vida e os desmandos do poder público. Ante o exposto, requer esta Promotoria de Justiça a procedência da pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia e, via de consequência, a CONDENAÇÃO dos réus em seus exatos termos, considerando que ambos possuem antecedentes criminais, sendo ambos reincidentes." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra aos Drs. Defensores do acusado Osmar e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em que pese a gravidade da denuncia apresentada o réu Osmar deve ser absolvido, senão vejamos: o mesmo estava dando uma carona para seu enteado Pablo e amigo como ficou demonstrado pela sua oitiva e também das testemunhas, não se vislumbra o dolo, visto qu eo mesmo não tendo conhecimento dos fatos ocorridos antes da entrada do menor e de Manoel dentro de seu veículo. Durante o processo, o réu Osmar manteve a mesma coerência afirmando desde a fase policial não ter tido conhecimento da conduta delituosa praticada pelo seu enteado e colega. Caso Vossa Excelência não entenda desta forma, deve-se observar que não se vislumbra o dolo e nem a participação delitiva de Osmar. No que diz respeito a dinâmica dos fatos, percebe-se, também, que o delito de roubo ficou longe de se consumar. Ainda, também, durante o processo não foi encontrada a arma narrada na denúncia devendo-se, assim, afastar a causa de aumento prevista no artigo 157, decorrente do emprego de arma. A defesa requer, portanto, a absolvição do réu Osmar com base no artigo 386, inciso V do CPP, subsidiariamente, caso ocorra a condenação, a defesa requer que na segunda fase de aplicação da pena seja fixada atenuante genérica de tentativa na sua maior fração e que também reconheça-se a participação de menor importância do réu Osmar nos termos do artigo 29, § 1º, do Código Penal. Na terceira fase de aplicação da pena, requer o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157 do CP decorrente do emprego de armas e o afastamento do concurso material pleiteado na denúncia substituindo pelo concurso formal previsto no artigo 70 do CP. Por fim, requer a aplicação do regime aberto." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado Manoel e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido de condenação não merece prosperar. Conforme será demonstrado a seguir a prova produzida em juízo não foi capaz de corroborar os fatos articulados na denúncia, isso porque, nenhuma testemunha isenta e presencial fora ouvida em juízo a fim de confirmar a participação do acusado nos fatos ora apurados. A vítima declarou que chegava em sua casa quando foi abordada por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Conseguiu correr e chamou a polícia que conseguiu deter os roubadores. Em que pese o reconhecimento, tem-se que este merece ser recebido com reservas, uma vez que a vítima se mostrou fortemente abalada com os fatos, o que pode gerar uma visão distorcida da realidade. É certo que nenhuma testemunha isenta e presencial foi ouvida a fim de confirmar a autoria do crime. Os policiais apenas participaram da prisão dos acusados. Relataram que nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus, circunstância que só reforça a versão de inocência do réu. O acusado, ao ser interrogado em juízo, negou com veemência a acusação. Relatou que estava com o adolescente em uma festa aguardando Osmar vir busca-los. Em determinado momento o menor resolveu abordar a vítima, ficou parado e não teve qualquer envolvimento, ficou com medo e pediu para Osmar acelerar. A versão oferecida pelo acusado merece ser recebida como meio de prova, uma vez que, além de crível não fora minimamente infirmada pelas provas produzidas em juízo, é certo que não teve qualquer envolvimento com os fatos. Em relação ao crime de corrupção de menor a absolvição se faz necessária. Conforme constatado nos autos, o adolescente não só, já possuía processo infracional anterior, como também, teria o chamado a praticar o crime. É certo que para a tipificação do delito em tela, necessária se faz a comprovação de que a conduta do acusado tenha, efetivamente, influenciado na formação da personalidade do adolescente, induzindo a praticar uma conduta criminosa. No caso em comento, o próprio adolescente confirmou a prática do crime, nada declarou a respeito de ter sido chamado pelo acusado para a prática do delito, confirmando que já estava envolvido com o meio delitivo. Dessa forma, resta claro que, a conduta do acusado não corrompeu o adolescente, sendo o fato considerado atípico. Nesse sentido a jurisprudência: “ TJ-RS - Apelação Crime ACR 70061940615 RS (TJ-RS) Data de publicação: 31/03/2015 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. INVASÃO DE DOMICÍLIO QUALIFICADA. MATERIALIDADE E AUTORIA. COMPROVAÇÃO. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE ADEQUADAMENTE ARBITRADA. CORRUPÇÃO DE MENORES. HIPÓTESE DE ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO A ESTA IMPUTAÇÃO. DO CRIME INVASÃO DE DOMICÍLIO. DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. (....) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. Demonstrado que a adolescente que acompanhava o réu já respondia a processo por ato infracional praticado em data anterior à do fato, além de possuir registros policiais outros, enseja juízo absolutório, haja vista que o menor já tinha experiência delitiva, não havendo falar em sua corrupção. Precedentes. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Crime Nº 70061940615, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: André Luiz Planella Villarinho, Julgado em 25/03/2015)....Encontrado em: Quinta Câmara Criminal Diário da Justiça do dia 31/03/2015 - 31/3/2015 Apelação Crime ACR 70061940615 RS (TJ-RS) André Luiz Planella Villarinho”. Com o término da instrução processual resta claro que a prova está frágil e precária não se mostrando apta a lastrear a condenação. Por todo o exposto, requer-se seja o acusado absolvido, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e ampla defesa, requer-se: 1) o não reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I, do artigo 157, § 2º, do CP, uma vez que não houve apreensão da arma, fato que impossibilitou a pericia, a fim de confirmar o poder vulnerante da mesma; 2) seja a pena fixada no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias do delito não indicam a necessidade de aumento da pena. 2) seja a pena aumentada no mínimo legal, pelo reconhecimento das qualificadoras; 3) seja efetuado o aumento mínimo pelo reconhecimento da reincidência; 4) requer-se seja a pena reduzida em 2/3 pelo reconhecimento que o crime permaneceu na esfera tentada, uma vez que o iter criminis foi interrompido logo no início; 5) requer-se, ainda, a consideração do tempo de prisão provisória a que esteve submetido o réu, no momento de fixação de regime." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Manoel de Souza Lima Neto e Osmar Ferreira de Morais, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal bem como artigo 244-B, “caput”, da Lei 8.069/1990, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Consta da denúncia que em 26 de junho de 2016, por volta das 05h56, à Rua Pelicano, 387, Vila Padre Manoel da Nóbrega, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios e propósitos entre si, acompanhados ainda pelo adolescente Pablo André dos Santos Silva, tentaram subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, coisa alheia móvel pertencente à vítima Laurinda Fernanda Alves de Barros, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. Ainda, os réus corromperam o adolescente Pablo André dos Santos Silva, induzindo-o a praticar crime de roubo qualificado tentado. Auto de prisão em flagrante as fls. 45/47; boletim de ocorrência de autoria conhecida as fls. 62/68; auto de exibição e apreensão as fls. 69/70. A denúncia foi recebida no dia 11 de julho de 2016, as fls. 141/142, sendo os réus devidamente citados e intimados, apresentando defesa prévia as fls. 186 e fls. 309. Então, não sendo o caso de absolver sumariamente os réus, em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima, testemunhas e posteriormente interrogados os réus. Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que as defesas pleitearam a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência, relatos das testemunhas e vítima, além das demais provas produzidas. Houve pleno reconhecimento do réu Manoel pela vítima na fase policial e em juízo, e pelo que se pode depreender pelas circunstâncias de abordagem é inegável que Osmar participou da prática do crime; todas as demais provas colhidas indicam a autoria dos fatos, restando o delito comprovado. Vejamos. Laurinda Fernanda Alves de Barros, vítima, relatou na fase policial que na data dos fatos chegava em sua residência por volta das 05h30 quando foi surpreendida por dois indivíduos que anunciaram o assalto, sendo que um deles estava armado. Assustada, correu em direção a sua casa e fechou o portão. Acredita que os assaltantes a acompanharam no interior da casa, motivo pelo qual acionou a Polícia Militar; constatou posteriormente que os sujeitos fugiram para direção desconhecida. Quinze minutos após o corrido uma viatura lhe comunicou que outra guarnição realizou a detenção de três indivíduos suspeitos, sendo necessário que a declarante comparecesse ao plantão policial para as medidas cabíveis. Reconheceu Manoel de Souza Lima Neto como a pessoa que a abordou e anunciou o assalto, bem como o menor Pablo André dos Santos Silva, que o acompanhava. Não reconheceu Osmar Ferreira de Morais, pois soube que este estaria conduzindo o veículo GM Corsa, porém não viu este automóvel. Esclarece que não sofreu prejuízos patrimoniais ou ofensas à integridade física, apenas psicológicas devido às ameaças. Em juízo relatou que estava chegando em casa quando foi abordada por dois indivíduos, um deles portando uma arma e  anunciou o assalto, reconheceu como Manoel.. Conseguiu entrar e evitar a ação dos assaltantes. Logo depois os réus foram presos. Reconheceu Manoel e o menor como as pessoas que a abordaram. Em delegacia, tomou conhecimento que o terceiro elemento estava aguardando  no carro para dar fuga.Willian Souza de Rocha declarou na fase policial que realizava patrulhamento com o policial militar André Luiz e quando passavam pela Rua Pelicano, Jardim Londres, por volta das 5h55, avistaram dois indivíduos correndo e entrando em um veículo Corsa, com um condutor já os esperando com pressa. O automóvel estava no mesmo sentido que a viatura, e antes que o carro suspeito se movimentasse foi dada ordem de parada aos sujeitos; estes saíram em alta velocidade, momento em que o depoente e seu parceiro passaram a persegui-lo por aproximadamente dez minutos. O Corsa tentava se evadir, entrando em diversas ruas e realizando manobras proibidas; varias viaturas dedicaram-se na captura dos réus, motivo pelo qual estes estacionaram e desceram. Em revista, nada de ilícito foi encontrado com os indivíduos ou no interior do veículo. Durante a perseguição foi irradiado via COPOM a ocorrência de roubo ocorrido na Rua Pelicano, 387, e que era provável que os responsáveis por este delito seriam os condutores do carro em fuga. Abordaram os réus, que foram identificados como Manoel de Souza Lima Neto e Osmar Ferreira de Morais, além do menor Pablo, de 15 anos de idade, que confessou a prática do crime com uso de arma de fogo, que teria sido usada por Manoel. O revólver, porém, teria sido dispensado durante a fuga policial em um dos canteiros do Jardim Londres. Inicialmente, o réu Manoel passou dados falsos à polícia, se identificando como seu irmão, de nome Maurício Gomes Lima, porém confessou sua identidade real após insistência da equipe policial, sendo constatado que este réu é procurado pela justiça. A vítima reconheceu Manoel como um dos autores do roubo, assim como o menor Pablo, e relatou que chegava em casa quando foi abordada pelos sujeitos, e que um deles estava armado. Ao anunciarem o roubo ela saiu correndo e entrou em casa, momento em que os réus fugiram e foram vistos pelos policiais. Pablo e Manoel confessaram a prática do delito, porém Osmar insistiu que estava apenas passando pelo local; concluíram pelos fatos narrados que este último aguardava no veículo Corsa visando fugir com os outros dois indivíduos. Osmar aduziu que o carro era de propriedade de sua irmã, e a arma utilizada no roubo não foi localizada. Em juízo. Relatou que visualizaram dois réus entrando afoitadamente em um carro, por isso, resolveram abordar, mas o  carro evadiu-se, sendo necessário que houvesse perseguição, o que ocorreu por cerca de 16 km, Osmar estava no volante, estavam no carro ainda o réu Manoel e o menor.  O menor confessou que todos praticaram o delito. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha André Luiz da Silva na fase policial. O réu Manoel de Souza Lima Neto, por sua vez, nada aduziu na fase policial, reservando-se no direito de se manter calado. Relatou apenas que já foi processado criminalmente e preso em situação anterior pelo delito de roubo no ano de 2013; recebeu o benefício de progressão para regime semiaberto, porém não mais retornou. Em juízo alegou que junto com Pablo pediu para Osmar leva-los em uma quermesse. Combinaram que Osmar deveria busca-los.  O menor tentou  realizar o roubo, não estava armado e não participou da intenção dele. Osmar estava chegando e entraram no carro, que pediu para Osmar acelerar e ele fugiu. Estava foragido. Osmar estava em regime aberto. Osmar Ferreira de Morais, réu, relatou na fase policial que na data dos fatos estava em uma “balada” localizada no bairro Parque Oziel, quando Manoel e seu ex enteado Pablo o pediram uma carona até o Jardim Londres; atendeu o pedido de ambos por volta das 05h40. Relata que desconhecia que Manoel estava armado e que praticariam crime. Após deixá-los em uma rua do Jardim Londres  decidiu fazer a volta com o veículo que usava – pertencente à sua irmã de nome Cleuza. Após esta manobra Manoel e Pablo voltaram correndo para dentro do automóvel, momento em que uma viatura da Polícia Militar passou com as sirenes ligadas. Ambos exigiram que o declarante corresse, e temendo que todos fossem presos acelerou o veículo, fugindo por cerca de quinze minutos. Notou a aproximação de outras viaturas e ouviu disparos, motivo pelo qual parou o automóvel e todos foram detidos para averiguação. Não percebeu quando Manoel dispensou a arma de fogo, porém relata que este e Pablo diziam ter “acabado de aprontar um negócio”. Nega envolvimento com a prática do crime de tentativa de roubo, e desconhecia os planos dos outros dois indivíduos em assaltar a vítima. Esclarece que já foi preso e processado anteriormente pelo crime de roubo por quatro vezes, mas respondia a todos os processos em liberdade desde 18 de abril de 2016. Em juízo negou que teve qualquer participação e só estava dando uma carona.  Viu os dois correndo em direção ao carro e pedindo para acelerar, viu a viatura dando ordem de parada. Fugiu com medo, estava em regime aberto. Ante esses elementos, caracterizado o delito de roubo e corrupção de menores imputado aos réus. Em conjunto e com unidade de desígnios e propósitos, tentaram subtrair para si mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo objetos da vítima. Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo tentado, artigo 157º, §2º, inciso I e II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma de fogo e de grave ameaça ou violência contra a pessoa. Destarte, os réus utilizaram de tais ações com apoio de utensílio, mais precisamente uma arma de fogo, para tentar subtrair da vítima a res furtiva. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal, vez que diante da gravidade da atitude por parte dos acusados que mediante uso de arma de fogo tentaram subtrair pertences da vítima. Data venia, não há que se falar em furto ou ausência de uso de arma, haja vista que a vítima foi bastante clara ao afirmar que dois eram os indivíduos que realizaram o crime, não visualizando o terceiro indivíduo que dirigia o automóvel durante a fuga. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, sendo irrelevante, portanto, a ausência da res furtiva. Neste sentido já se decidiu: CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TEMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186). As qualificadoras, por sua vez, devem ser reconhecidas na forma descrita na denúncia; no que tange o crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. A vítima foi clara em atestar a ação delitiva e a conduta dos réus. O crime foi cometido no momento em que os réus tentaram tomar para si, mediante emprego de arma e grave ameaça, objetos da vítima. A alegação do réu Osmar de que desconhecia que seus parceiros cometeriam o delito não é plausível; este colaborou na fuga e os policiais atestaram de maneira clara que houve tentativa de fuga por cerca de quinze minutos, com direção de maneira perigosa para evitar a abordagem policial. A alegação de que apenas dirigia não é suficiente para eximir sua responsabilidade; sua conduta o coloca como responsável pelo delito patrimonial a que são acusados, além do crime de corrupção de menores. Assim, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. Os réus agiram em conjunto e previamente ajustados com menor de idade, com o intuito de praticar o roubo. Configurado, portanto, o crime de corrupção de menores previsto no artigo 244-B da Lei 8069/1990. Os réus corromperam e facilitaram a corrupção do menor Pablo, então menor de idade contando apenas quinze anos na data dos fatos, induzindo-o a praticar infração penal; este participou do crime praticado pelos réus, sendo inclusive reconhecido pela vítima como um dos roubadores que a abordou na entrada de sua casa. Houve, dessa forma, plena configuração do crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.  Passo a dosar a pena. Para o réu Manoel de Souza Lima Neto. Em relação ao crime previsto no artigo 157 §2º, incisos I e II: na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 157º, §2º, incisos I e II do Código Penal, vislumbro que o réu possui personalidade avessa ao cumprimento das leis, praticando o delito na qualidade de foragido, eis que recebeu benefício no comprimento de sua execução, não mais retornou ao presídio, voltando a delinquir. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa. Na segunda fase, em decorrência da reincidência específica majoro a pena em 1/3. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, promovo o aumento desta em ½. Na sequência, porém,  reconhecido o inciso II do artigo 14, diminuo esta em 2/3, eis que a  atividade delitiva foi interrompida logo em seu começo, resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Em relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8069/1990: na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 244-B da Lei 8069/1990, vislumbro que o réu possui personalidade avessa ao cumprimento das leis, praticando o delito na qualidade de foragido, voltando a delinquir. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão. Na segunda fase, em decorrência da reincidência, majoro a pena em 1/6. Na terceira fase, nada a ser considerado, resultando em uma pena de 02 (dois) anos de reclusão. Para o réu Osmar Ferreira de Morais. Em relação ao crime previsto no artigo 157 §2º, incisos I e II: na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 157º, §2º, incisos I e II do Código Penal, vislumbro que o réu possui outras condenações anteriores não levadas em consideração para efeito de reincidência, deixando evidente sua constante conduta delitiva e personalidade voltada à prática de crimes.  Além do que, o réu foi agraciado com o benefício da saída temporária, não retornou ao presídio e voltou a delinquir, mostrando personalidade avessa ao cumprimento da lei. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 70 (setenta) dias-multa. Na segunda fase, ante a reincidência específica, aumento a pena anteriormente imposta em 1/3. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, promovo o aumento desta em ½. Na sequencia, porém reconhecido o inciso II do artigo 14, diminuo esta em 2/3, resultando em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Em relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8069/1990: na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 244-B da Lei 8069/1990, vislumbro que o réu possui outras condenações anteriores não levadas em consideração para efeito de reincidência, deixando evidente sua constante conduta delitiva e personalidade voltada à prática de crimes.  Além do que, o réu foi agraciado com o benefício da saída temporária, não retornou ao presídio e voltou a delinquir, mostrando personalidade avessa ao cumprimento da lei. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão. Na segunda fase, ante a reincidência, agravo a pena anteriormente imposta em 1/6. Na terceira fase, nada a ser considerado, resultando em uma pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu Manoel de Souza Lima Neto a cumprir pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa e 02 (dois) anos de reclusão, por incursão aos artigos 157 §2º, incisos I e II c.c. artigo 14 inciso II,  todos Código Penal, e 244-B da Lei 8069/1990, respectivamente. Procedente também o pedido para condenar o réu Osmar Ferreira de Morais a cumprir pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, por incursão aos artigos 157 §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14 inciso II do Código Penal, e 244-B da Lei 8069/1990, respectivamente. Fixo o dia multa no mínimo legal. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando; grave também é o crime de corrupção de menores, uma vez que ocorreu influência negativa a indivíduo ainda em formação, havendo interferência na formação social e mental de indivíduo absolutamente incapaz. Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, não se mostrando possível a fixação de outro regime, além da reincidência. Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presos durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar, além do que, as vastas fichas criminais mostras que, uma vez em liberdade, voltarão a delinquir.  Custas na forma da lei. Oportunamente, intimem-se os réus para o pagamento e expeça-se guia para início da execução. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra.  Verônica Silva de Oliveira

Defensores: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti

Dr. Luciano Miranda

Dr. Guilherme Silva dos Santos

Réus: Osmar Ferreira de Morais

Manoel de Souza Lima Neto