0019949-88.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
...  nem as vitimas. Já foi condenado por tráfico. Tem quatro filhos que não moram com ele  e os ajuda. Estava assinando regime aberto.
 
O corréu Daniel, em solo policial, também permaneceu calado (fls. 08). Judicialmente, disse que foi ao forró e não é de SP, é de Jundiaí e trabalha de chapa na 25 de março, e alugou um quarto na pensão. Estava fumando e viu uma mulher em estado de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0019949-88.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019949-88.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - DR1353-1/2022 - 11º Distrito Policial - Santo Amaro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Felipe Dantas e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli 


Vistos. 
 
PAULO FELIPE DANTAS e DANIEL APARECIDO DA SALETE, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, em 17 de julho de 2022, por volta das 04h20min, na Avenida Padre Jose Maria, altura do numeral 144, bairro Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, e mediante grave ameaça e violência, teriam subtraído, para proveito comum, a carteira da vítima Antônio Elsom da Silva.  

Segundo narra a peça acusatória, os réus teriam avistado a vítima Antônio e sua colega Daniele caminhando pela via pública, momento em que eles e outro agente não identificado ajustaram entre si a prática do crime de roubo. Um dos agentes, assim, teria ficado vigiando, enquanto o outro abordou a vítima Antônio pelas costas e o segurou com o braço pelo pescoço, sendo que, ante a imobilização da vítima, o terceiro agente subtraiu a sua carteira.  

Ocorre que um taxista presenciou a ação criminosa e acionou a Policia Militar, que prontamente se dirigiu ao local. Com a chegada dos policiais, os agentes delitivos, que estavam prestes a subtrair os bens de Daniele, se colocaram em fuga. Os agentes policiais detiveram em flagrante apenas os réus Paulo e Daniel, sendo certo que indivíduo não identificado fugiu na posse do objeto subtraído. 

 Anote-se que a prisão em flagrante de ambos os acusados foi convertida em preventiva quando da realização de Audiência de Custódia, no mesmo dia dos fatos (fls. 68/70).  
 
A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2022 (fls. 109/112). Devidamente citados, os acusados ofereceram Resposta à Acusação por intermédio da Defensoria Pública. 
    
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e três  testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados.  
  
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, observando-se os maus antecedentes do réu Daniel, a dupla reincidência do réu Paulo, o aumento do concurso de pessoas e o regime inicial  fechado.
   
A Defensoria Pública,  por seu turno, requereu a absolvição dos acusados em razão da insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, bem como a imposição de regime inicial diverso do fechado, com base no princípio da proporcionalidade. Requereu, por fim, a concessão, aos réus, do direito de recorrer em liberdade.
   
É o relatório.  
 
Decido.  
 
2- A ação penal é procedente para condenar os réus.  
  
A materialidade  foi  comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/04, Auto de Prisão em Flagrante de fls. 05, e pelos depoimentos de todos os ouvidos no presente procedimento. 

A autoria é certa.  
 
O réu Paulo, em solo policial, permaneceu calado (fls. 12). Judicialmente, disse que sua mulher está gravida e depende dele. É músico e cabeleireiro e foi chamado para cantar em um forró. Terminou de cantar e saiu do local. Viu Daniel segurando a vitima e uma mulher chorando. Foi ver o que estava acontecendo e não sabia se era briga ou assalto. Perguntou o que era e Daniel falou que era uma briga de casal. A mulher passava mal e ele disse que pegaria água para ela. Ele voltou ao local e ela pediu ajuda. Ele ainda foi trocar dinheiro para a mulher ir embora, ela não disse o que estava acontecendo. O réu lhe deu dez reais, não cinco. Daniel conversava com ela. Não  conhecia o corréu anteriormente. Não tentou fugir quando a polícia chegou. Não encontraram nada com ele. Não conhecia o corréu, não sabia que se tratava de um roubo e não participou do roubo. Tinha trinta reais que eram seus. Não conhecia os policiais  nem as vitimas. Já foi condenado por tráfico. Tem quatro filhos que não moram com ele  e os ajuda. Estava assinando regime aberto.
 
O corréu Daniel, em solo policial, também permaneceu calado (fls. 08). Judicialmente, disse que foi ao forró e não é de SP, é de Jundiaí e trabalha de chapa na 25 de março, e alugou um quarto na pensão. Estava fumando e viu uma mulher em estado de choque, chorando e um homem alterado. Deu um abraço nele por trás, não  enforcou a vítima, apenas o abraçou e o puxou. Pediu a Paulo que pegasse a água para a mulher. A policia chegou e os enquadrou.    Não foi achado com nada das vítimas, não tinha arma, só dinheiro para beber. A moça não quis dizer que o ofendido estava alterado e podia agredi-la.   Não conhecia as vítimas e os policiais anteriormente.  Tem processo de 2010 e um de Maria da Penha de 2016. Só tentou apaziguar, mas, não participou do roubo do casal. Só quis ajudar o casal. A prisão foi entre 11 e meia noite. Não falou isso aos policiais porque eles não deram espaço a eles. Na delegacia,  também não deixaram eles falar. 
 
A vítima Antônio Elsom da Silva reconheceu em juízo corretamente o réu Paulo (número 1) e o figurante número 2, dentre quatro homens colocados pelo CDP. Não reconheceu Daniel, que era o número 3. Estava andando e um dos agentes passou por ele e depois voltou com mais duas pessoas, um lhe deu um mata leão e um deles foi embora. Levaram a carteira dele, e a amiga da vítima ficou chorando e pedindo para soltarem Antonio. Um deles ficou segurando o pescoço dele. Quem pegou a carteira foi outra agente. Os bens da menina eles também queriam, mas, não deu tempo de a assaltarem. Um deles trouxe água para a moça e a policia chegou. A polícia chegou e prendeu dois deles. A carteira não foi recuperada. Tinha cerca de 130 reais e cartões e documentos. Não conhecia os agentes anteriormente, não os viu no forró antes. Pelo que viu, o acusado Paulo deu cobertura. Acredita que o que pegou a carteira foi o que fugiu. Comentaram que foi fita passada, que sabiam que ele tinha dinheiro. Paulo não  fez ameaças, pelo que se lembra. Quem chamou a policia foi um taxista. Os três estavam agindo juntos. 

A testemunha Daniele Aparecida do Nascimento Fraga reconheceu em audiência o número 3, Daniel, e teve dúvidas em relação ao número 1, Paulo.  Descartou os figurantes dois e quatro, colocados também pelo CDP. Um rapaz acompanhou Daniele e Antonio e depois voltou com mais dois homens. Eles passaram por ela e depois arrastaram Antonio e lhe deram um mata leão. Ela passou mal e ficou com falta de ar. O que deu o mata leão soltou Antonio e disse que era ladrão profissional e que tinham dada a fita. Deram cinco reais para a vítima voltar e um copo de água. Um taxista avisou os policiais, que abordaram os réus e as vítimas. Quem deu o mata leão foi o réu Daniel. Quem ajudou Daniel foi Paulo, número 1. Mas está em duvida entre o 1 e o 2 (figurante). Tem certeza quanto a Daniel (número 3). Na delegacia, reconheceu com certeza os acusados. Nada dela foi subtraído. Não os conhecia anteriormente, eles não estavam no bar.  

Houve desistência em relação à  testemunha Carlos Eduardo de Oliveira.

O Policial Militar Lidionor Severino Henrique reconheceu os acusados em audiência. O taxista solicitou a equipe  e narrou o roubo. Viu os dois réus e ainda um terceiro sair dali. Foram abordados e o taxista disse que foi um roubo, em um tom não muito alto, e percebeu a situação. As vítimas narraram que foi usado o mata leão para a subtração e confirmaram que havia uma terceira pessoa. O outro deve ter ouvido o taxista e fugiu, o policial ainda o viu, mas não sabia se era ou não um terceiro agente. Não os conhecia anteriormente.  Chegou a ver os três rapazes muitos próximos da moça e do ofendido. 
 
O Policial Militar Kaique Vinicius Alves reconheceu os acusados em audiência. O taxista solicitou a equipe com urgência e narrou o roubo. Abordaram os individuos e nada foi encontrado. Um dos três já havia fugido, não chegaram a vê-lo, e ele estaria com os pertences da vítima. O taxista viu tudo desde o inicio e narrou que três agentes roubaram a vítima.  A vítima foi atacada com um mata leão e a carteira foi roubada. O taxista visualizou e também narrou que os fatos aconteceram desta forma. Os réus negaram o roubo. Não os conhecia anteriormente. Os réus tentaram fugir de forma mais discreta também. Os réus foram presos logo ao lado das vítimas. As vítimas viram a prisão. Havia um bar perto do local, tinham pessoas na rua. O taxista narrou que o roubo estava acontecendo. 
 
Desta forma, a prova acusatória  autoriza as condenações nos termos da exordial. 
 
Em função das circunstâncias do delito praticado, a imputação delitiva formulada contra os acusados é irrefutável. Ora, eles foram capturados pelos agentes policiais no momento da prática delitiva, em situação de flagrante próprio, não havendo qualquer dúvida quanto à autoria do crime ora apurado, vez que os policiais chegaram no momento de tumulto entre os delinquentes e os ofendidos. O curto espaço de tempo entre o acionamento da polícia e sua chegada ao local do ocorrido permite concluir não ter havido tempo hábil para os criminosos fugirem e os acusados substituírem seu lugar – ora, a solução é apenas uma: os réus foram os agentes delitivos.
 
Outrossim, as vítimas confirmaram a prática delitiva, narrando em detalhes e em consonância com o descrito na Denúncia o momento do ocorrido, não havendo qualquer indício de que teriam falsamente incriminado os réus por delito que estes não cometeram. Em juízo, as vítimas reconheceram os réus como indivíduos que participaram do crime. A vítima Daniele reconheceu o agente delitivo Daniel com segurança, tendo dúvidas quanto ao reconhecimento de Paulo. Já a vítima Antônio foi segura em reconhecer Paulo, não tendo reconhecido Daniel - note-se, porém, que a vítima Daniele informou que foi Daniel quem desferiu o "mata leão" contra Antônio, sendo razoável esta vítima não tê-lo reconhecido.
  
Aliás, Daniel confirmou que "abraçou" a vítima e Paulo disse que estava realmente no local e só tentou ajudar Daniele. Embora tenham negado o roubo, ambos confirmam que ali estavam e que realmente houe o contato com os ofendidos. 

A causa de aumento relativa ao concurso de agentes foi devidamente comprovada pelos relatos colhidos, dando conta da divisão de tarefas e consequentemente a coautoria entre Paulo, Daniel e o outro agente não identificado. Neste sentido, o Código Penal em seu artigo 29 consagra a teoria monista no concurso de pessoas “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.” 

3- Passo à dosagem das penas.  
 
Em sede de primeira fase de dosimetria penal, em relação ao acusado Paulo, mantenho a pena base no piso legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, uma vez que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Já em relação ao acusado Daniel, exaspero a pena base na fração de 1/6, em função de seus maus antecedentes (vide certidão de fls. 132/135 – Proc. n. 0043126-03.2010.8.26.0309, 2ª Vara Criminal de Jundiaí), à luz do que dispõe o art. 59 do Código Penal, de modo que a pena passa a perfazer 4 anos e 8 meses de reclusão, bem como pagamento de 12 dias-multa. 

Em segunda fase, agravo a pena do acusado Paulo na fração de 1/6, uma vez que se trata de réu reincidente (vide certidão de fls. 136/138 – Proc. N. 0092509-09.2014.8.26.0050, 23ª Vara Criminal; e Proc. n. 0000685-73.2017.8.26.0628, 3ª Vara Judicial de Embu das Artes), de modo que a pena passa a perfazer 4 anos e 8 meses de reclusão, bem como pagamento de 12 dias-multa. A pena de Daniel mantém-se inalterada, à míngua de agravantes ou atenuantes.

Como houve negativa do roubo, a confissão não pode ser utilizado para diminuir as penas. 

Em terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena de concurso de agentes, nos termos do art. 157, §2º, II do Código Penal, de maneira a aumentar as penalidades de ambos os réus no patamar de 1/3. Assim, as penas de Paulo e Daniel alcançam o patamar de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, bem como pagamento de 16 dias-multa. 

O regime inicial fechado mostra-se o adequado para ambos os acusados, observado o montante de penas infligido aos agentes delitivos, bem como a reincidência de Paulo.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública.
 
Recomendem-se na prisão em que se encontram. 
 
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar PAULO FELIPE DANTAS e DANIEL APARECIDO DA SALETE, já qualificados nos autos, às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento 16 dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito descrito no art. 157, § 2º, II do Código Penal.  
 
Renata William Rached Catelli 
Juíza de direito 


São Paulo, 06 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA