0019654-66.2019.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... permitem a sua condenação não só por associação para o tráfico de drogas, a qual ele confessou em Juízo, como também por integrara organização criminosa.
Interrogado em Juízo, o corréu Rodrigo Pererira da Silva negou fazer parte de organização criminosa ou de associação para o tráfico. Afirmou que possuía condenação por tráfico de drogas. Disse que tem apelido de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0019654-66.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019654-66.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 176/2016 - DISE de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Claro de Alencar Sobrinho
Réu Preso

Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Em 06 de julho de 2022, faço os presentes autos conclusos a Exma. Sra.Dra.SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito Titular. Escr.


Recebi os autos em 03.08.2022 quando do retorno de minhas férias.
Autos digitais controle nº 1.908/2016:
Vistos.
JOSÉ CLARO DE ALENCAR SOBRINHO, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13 e art. 35 da Lei nº 11.343/06, c/c na forma do art. 69, "caput", do Código Penal, porque, em datas e horários indeterminados, mas a compreender, no mínimo, o período de abril de 2016 a dezembro de 2017, em diversos locais, inclusive nesta cidade de São Bernardo do Campo, obrando em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com RAFAEL HENRIQUE VIEIRA DO NASCIMENTO (Rato), PAULO YURI MARCIANO ROCHA (Yuri, Massagista ou Tóti), EDVAL FERREIRA DE LIMA (Magno, Ceará ou Véio), RAIMUNDO CAVALCANTE GALDINO DE FREITAS FILHO (Juarez), ALEX CAJUEIRO MARQUES (Boy ou Boy Represa), THIAGO GUSTAVO JERÔNIMO (Braço Boy Represa), LEANDRO DE SOUSA ANDRADE (Gago), JONES GLEISON FERREIRA (Jacaré) e SÉRGIO BEZERRA LEANDRO (Surfista ou Serginho) e outros agentes outros cujas qualificações remanescem ignoradas, integrou, promoveu e financiou pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa.
Narra a denúncia que em investigações iniciadas a partir da obtenção de informações quando da prisão de Bruno Nascimento de Jesus e do adolescente Victor (RDO 135/2016 DISE, com apreensão de entorpecentes e cartuchos de calibre 0.40), que se somaram a informações encaminhadas ao MP (dossiê acostado às fls.1758 do principal) e registros policiais (RDO 25/217, de 23 de janeiro de 2017), revelaram a existência de estável organização criminosa, integrada por numeroso grupo de atores voltados de forma duradoura, perene, hierarquizada, organizada e amalgamada por rígidas regras e normas, à prática de delitos diversos. Individualizando-se a conduta de cada um dos agentes trazidos à luz pelas investigações, tanto aqueles identificados como outros cuja qualificação ainda depende de diligências, dão vida a estável e hierarquizada organização criminosa.
Segundo apontaram as investigações, RODRIGO PEREIRA DA SILVA; JOSÉ CLARO ALENCAR SOBRINHO; VAGNER DE JESUS SAMPAIO; MARIA LINDALVA RODRIGUES DOS SANTOS; MÁRCIO ROBERTO DA PAZ GONÇALVES; e JUAN FERNANDES, foram identificados como integrantes do sexto núcleo (já que os réus foram divididos em vários núcleos para facilitar a individualização e suas condutas) os quais se dedicavam de maneira estável e duradoura, ao tráfico de drogas. 
Os acusados passaram a compor o Núcleo 06 – São Bernardo do Campo, os quais as condutas descrevemos:
Núcleo 06 – ABCD e outros – interlocução com Gago
A) RODRIGO PEREIRA DA SILVA (Johnny) – associação para o tráfico;
1. linhas telefônicas (prefixo 11) : 98119 1664, 95298 7837, 94810 8851 
2. evidências: inserto de forma estável em organização hierarquizada e voltada à venda de drogas, a incluir, sob suas ordens MARCIO ROBERTO (Bob), JOSÉ CLARO (Zezinho), VAGNER DE JESUS (Gordão) e MARIA LINDALVA (Dalva). Proprietário e administrador de pontos de venda de drogas inclusive na região de Interlagos.
3. identificação: por meio de documentos apreendidos no curso das investigações; relatou acerca do ingresso de policiais em imóvel de seu uso enquanto era alvo de censura; 
4. interlocutores e atores obrando e liame com o mesmo: MÁRCIO ROBERTO (Bob), JOSÉ CLARO (Zezinho), VAGNER DE JESUS (Gordão) 
5. qualificação indireta: 3038.
B) JOSÉ CLARO ALENCAR SOBRINHO (Zezinho) – associação para o tráfico e organização criminos: 
1. linhas telefônicas: LINHAS (11) 95235 7982 e (11) 98284 7045;
2. evidências: integrante da estável organização voltada à venda de drogas capitaneada por RODRIGO (Johnny) e que incluía MÁRCIO ROBERTO (Bob), VAGNER DE JESUS (Gordão) e MARIA LINDALVA (Dalva). Detinha, como funções específicas, o gerenciamento e contabilização da venda de entorpecentes nos pontos de venda de droga pertencentes ao grupo. Tinha como superiores diretos RODRIGO (Johnny) e MÁRCIO ROBERTO (Bob). Responsável, também, pela distribuição de pequenas quantidades da droga. Integrante de organização criminosa ocupando especifico posto de “Disciplina” (imposição das regras e correlata imposição das mesmas, ainda que mediante força letal, da organização). 
3. identificação: durante o período de censura, detectados contatos com sua sogra (a Sra. Maria José Pereira) e esposa (a Sra. Simone Aparecida Ferreira) que permitiram diligências ulteriores aptas a conduzir à sua qualificação, inclusive juto a redes sociais; 
4. principais interlocutores: MÁRCIO ROBERTO (Bob), RODRIGO (Johnny), RAUL (Bolha);
5. qualificação indireta: 2928.
C) VAGNER DE JESUS SAMPAIO (Gordão) – associação para o tráfico:
1. linhas telefônicas: LINHAS (11) 97744 7977 e (11) 94865 0561;
2. evidências: integrante da estável organização voltada à venda de drogas capitaneada por RODRIGO (Johnny) e que incluía MÁRCIO ROBERTO (Bob), JOSÉ CLARO (Zezinho) e MARIA LINDALVA (Dalva). Detinha, como funções específicas, o transporte de drogas e a contratação de pessoas para embaçar embalar entorpecentes destinados à venda direta. Responsável, ainda, por locais onde a droga remanescia guardada. Tinha como superiores diretos RODRIGO (Johnny) e MARCIO ROBERTO (Bob).
3. identificação: durante o período de censura, detectados contatos com sua sobrinha Kelly, informações que permitiram, ainda, diligências junto a redes sociais e de campo conducentes a imóvel e veículo (Peugeot branco, placas DEH 3330) que eram de sua utilização, com ulterior colheita de dados precisos acerca de sua qualificação;
4. principais interlocutores: RODRIGO (Johnny), MÁRCIO ROBERTO (Bob), MARIA LINDALVA (Dalva), JOSÉ CLARO (Zezinho), PETERSON (Chão) e MARIANA;
5. interrogatório/qualificação: 1999 (confirmando que no passado já chegou a traficar, mas negou os fatos aqui apurados) / 2003;
6. prisão/apreensão: RDO 70/18 – veículo, celulares, pen-drive, computador notebook.
D) MARIA LINDALVA RODRIGUES DOS SANTOS (Dalva) – associação para o tráfico. 
1. linhas telefônicas: LINHA (11) 95927 5912;
2. evidências: integrante da estável organização voltada à venda de drogas capitaneada por RODRIGO (Johnny) e que incluía MÁRCIO ROBERTO (Bob), JOSÉ CLARO (Zezinho) e VAGNER DE JESUS (Gordão). Detinha, como funções específicas, o transporte de drogas (sendo presa quando da realização transporte de entorpecentes no curso das investigações), detendo como superiores diretos VAGNER DE JESUS (Gordão) e MARCIO ROBERTO (Bob).
3. identificação: entrou em contato com filha Kauane no curso das investigações, dando azo a diligências outras, inclusive pesquisas em redes sociais. Presa no curso das investigações por tráfico de drogas (RDO da DISE de 24/10/2017 – embalagens de drogas com inscrição do destino das mesmas: “Favelinha” e “Venidão”);
4. principal interlocutor: VAGNER DE JESUS (Gordão) 
5. interrogatório / qualificação : 2079 (indireta).
E) MÁRCIO ROBERTO DA PAZ GONÇALVES (Bob) – associação para o tráfico.
1. linhas telefônicas: LINHAS (11) 95250 5758 (11) 98128 0200 (11) 94852 4949 (11) 95812 4749 e (11) 96831 2991
2. evidências: integrante da estável organização voltada à venda de drogas capitaneada por RODRIGO (Johnny) e que incluía MARIA LINDALVA (Dalva), JOSÉ CLARO (Zezinho) e VAGNER DE JESUS (Gordão). Detinha, como função específica, a aquisição de entorpecentes, contando com a ajuda, como subordinados, de VAGNER DE JESUS (Gordão), MARIA LINDALVA (Dalva) e JOSÉ CLARO (Zezinho). 
3. identificação: por meio de pesquisas em cadastros de operadoras que conduziram, num primeiro momento, ao nome de sua ex-companheira, a Sra. Carolina Costa Brandão, com quem tem três filhos.
4. principais interlocutores : JOSÉ CLARO (Zezinho), VAGNER (Gordão), RODRIGO (Johnny); 5. qualificação indireta: 3011 6. prisão / apreensão: RDO 73/18: celular, porção de maconha, papéis diversos.
F) JUAN FERNANDES (Alemão do UBER) - associação para o tráfico 
1. linhas telefônicas: 11 96264 7707; 
2. evidências: contratado por MARCIO ROBERTO (Bob) para efetuar transporte de entorpecentes, atuando para o grupo por volta de um mês e meio. Recebia a quantia de R$ 250,00 reais por viagem, sendo certo que os entorpecentes eram retirados de imóvel situado na rua Ernesto Rotschild em Interlagos e distribuída para sítios diversos. 
3. identificação: apresentou-se à Delegacia de polícia onde acabou por confessar a prática delitiva, sendo apreendido em seu poder aparelho de telefonia investigado no presente (auto a fls. 2598 – linha final 7707);
4. interrogatório/qualificação: 2600 (confessando o transporte de drogas para MARCIO ROBERTO (Bob), a quem reconheceu fotograficamente (auto a fls. 2609) / 2604 
5. prisão / apreensão: RDO 125/2018 – linha final 7707 (fls. 2598).
Viabilizadas, ainda, em face das provas colhidas no presente, conforme já ressaltado, prisões em flagrante, com apreensão dentre outros materiais de drogas, conforme bem demonstram, também, os RDOs mencionados quando do oferecimento da denúncia. Destarte, nos deparamos com a prática de delito de tráfico de drogas, realizado de forma estável, reiterada e estruturada, a envolver mais de dois agentes e levada adiante com eficiente divisão de tarefas e planejamento. Vulnerando, em especial, o bem jurídico aqui protegido, qual seja, o direito fundamental à saúde. Delineado, nesses termos, o crime descrito no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06, atividade esta que, apesar de autônoma, florescia no seio e, como o apoio, de organização criminosa, com esta se imbricando. Organização criminosa que tem em seus quadros grupos numerosos e diversos de atores voltados a práticas criminosas, em número superior a quatro, cada qual com atribuições determinadas e bem delineadas, mas essenciais ao bom funcionamento da organização como um todo. Grupos, ademais, que certamente são integrados pelos ora acusados e seus comparsas, estes não se restringem, contando com a atuação de outros criminosos que sequer foram identificados e que, conforme usualmente se verifica em organizações criminosas, ainda continuam a operar, a demonstrar o alto grau de articulação entre seus agentes e perenidade do grupo ao qual pertencem os acusados. Cumpre destacar, ademais, que cada agente da organização ostentava função específica e bem delimitada. A atividade de venda de drogas sendo ladeada por ações voltadas à manutenção da disciplina e à imposição das rígidas regras da organização nas ruas, medidas essenciais ao bom funcionamento da mesma (as “leis” da organização). Valendo-se seus integrantes, inclusive, de força letal para a imposição de suas regras. E, ainda, de expedientes dos mais diversos para alimentar com dinheiro as atividades desta verdadeira empresa do crime. Não é demasiado reiterar que referidas células se integravam para tornar operacional a organização criminosa como um todo. Imbricavam-se, se complementavam e se inseriam, insistimos, em uma organização maior, sendo a venda de drogas apenas um dos “ramos” à qual a mesma se dedicava. Somando-se a referida atividade práticas criminosas outras como crimes violentos contra o patrimônio e mercancia ilícita de armas de fogo. Delineado, também, nesses termos, o delito de organização criminosa, crime este que fere de morte bem jurídico diverso daquele protegido pela Lei de Tóxicos. Delito de organização criminosa a vulnerar a paz pública e a base do Estado Democrático de Direito, que repugna a formação de organizações ilícitas paralelas, organizações paralelas e destinadas essencialmente à obtenção de lucros por meio de atividades criminosas, organizadas de maneira empresarial com a imposição de sua vontade e de suas regras pela força e pela violência. Organização cuja finalidade é não só obter vantagem econômica indevida, mas semear, especialmente, em comunidades carentes um verdadeiro projeto de poder, impondo, à força, uma temível subcultura criminosa.
Destaco que os demais núcleos constantes da denúncia constam em autos desmembrados, sendo seus integrantes:
Núcleo 01: RAFAEL HENRIQUE VIEIRADO NASCIMENTO, vulgo "Rato", DAVID BIASSIO MATIAS, LUCINEIDE IZIDIO MARINHO, vulgo "Vó", JONES GLEISON FERREIRA, vulgo "Jacaré",JEFFERSON SOUSA DE OLIVEIRA, vulgo "Pi", LEONARDY FERREIRA NICASSIO, vulgo "Nono"; 
Núcleo 02: MARCOS VINÍCIOS DA SILVA, vulgo"Japa", DAVID PEREIRA DA SILVA, vulgo "DVD", PAULO YURI MARCIA NOROCHA, vulgos "Yuri, Massagista ou Tóti", SÉRGIO BEZERRA LEANDRO,vulgos "Surfistas ou Serginho", ROGER TADEU DE OLIVEIRA BUSTAMANTE;
Núcleo 03: NÍVIA CÁTIA OLIVEIRA DA SILVA, vulgo "Etinha", EDVAL FERREIRA DE LIMA, vulgos "Magno, Ceará ou Véio", JOSÉ GERSON DE CARVALHO, vulgos "Denival ou Jota"; 
Núcleo 04: JOÃO BATISTA MENEZES SILVA, vulgo "Titã" e NATALI OLIVEIRA DA COSTA; 
Núcleo 05: RAIMUNDO CAVALCANTE GALDINO DE FREITAS FILHO, vulgo "Juarez", ALEX CAZUEIRO MARQUES, vulgo "Boy", THIAGO GUSTAVO JERÔNIMO, vulgo "Braço BoyRepresa", LEANDRO DE SOUSA ANDRADE, vulgo "Gago".
Núcleo 07– ABCD e outros – interlocução com Gago, PETERSON GONÇALVES DA SILVA (Chão, ou Peterson), MARIANA MARTINS DE PAULA e RAUL MICHEL ILDEFONSO DE OLIVEIRA (Bolha).
Foram arroladas cinco testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 52/3232.
Em apenso encontram-se os autos nº 1717-13/2021 (comunicação da prisão preventiva do acusado que se deu em 24.05.2021) e os autos nº 13.129-97/2021 (referente à cautelar cujo número de controle é 1909/2016).
A decisão de fls.3243/3253 decretou a prisão preventiva de todos os denunciados.
Pela decisão de fls.3697/3702 foi determinado o desmembramento do feito na forma do artigo 80 do CPP, em razão da quantidade de denunciados, tudo visando evitar o tumulto processual.
A decisão de fls. 3775/3720 determinou o desmembramento do feito.
Pela decisão de fls. 3781/3786, foi determinada a notificação dos denunciados, aplicando-se o rito da Lei nº 11.343/06 ao presente caso. 
Vagner foi notificado pessoalmente  (fls. 3911) e apresentou defesa (fls. 3953/3970) por Advogado constituído; Juan foi notificado pessoalmente (fls. 4161) e ofereceu defesa (fls. 3912/3921) por Advogado constituído;  Márcio Roberto foi notificado por edital (fls. 3909 e 4155) e apresentou defesa preliminar por defensor constituído (fls. 4030/4041). Rodrigo foi notificado por edital (fls. 3900/), tendo sido nomeada Defensoria Pública (fls. 4165/4166), que apresentou defesa a fls. 4169; Maria Lindalva foi notificada pessoalmente fls. 4046, tendo sido nomeada Defensoria Pública (fls. 4165/4166), que apresentou defesa a fls. 4169; e José Claro foi notificado e intimado por edital (fls. 3901), tendo sido nomeada a Defensoria Pública (fls. 4165/4166), que apresentou defesa (fls. 4169).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.4193/4203 em 06.05.2019, designando-se audiência de instrução e julgamento.
Vagner foi citado pessoalmente (fls. 4266 e 4342).
A audiência acabou sendo redesignada em face de pedido da Defesa da acusada Maria Lindalva (fls. 4267/4268).
Márcio e José Claro foram citados e intimados por edital (fls. 4340). Márcio acabou citado pessoalmente (fls. 4406), Maria Lindalva, a fls. 4427 e Juan, a fls. 4428.
Na data designada, compareceram os acusados Rodrigo, Vagner, Maria Lindalva, Márcio e Juan Fernandes, todos detidos, sendo que José Claro não compareceu.
Assim, na medida em que José Claro havia sido notificado, citado e intimado por edital e não havia constituído defensor, foi decretada sua revelia, aplicando-se os ditames do art. 366 do CPP, suspendendo-se o processo e o prazo prescricional (em 06.08.2019).
Porém, após pedido ministerial, foi deferida a realização de produção antecipada de provas, mantendo-se a nomeação da Defensoria Pública que passou a acompanhar a realização da prova (fls. 4431/4434), tendo sido os réus interrogados, seguindo-se com a oitiva de duas testemunhas arroladas pela acusação, tendo havido desistência por parte da acusação e defesa da oitiva das testemunhas remanescentes, havendo oitiva de testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa.
Na sequência, foi homologada a produção antecipada de provas realizada em face do acusado José Claro, determinando-se o desmembramento do feito em relação a ele (fls. 4431/4449).
Foi realizado o desmembramento do feito (fls. 01/10).
As transcrições do depoimentos colhidos encontram-se juntadas a fls. 4465/4511.
Porém, houve a notícia do cumprimento do mandado de prisão preventiva expedido contra o réu (fls. 4518/4522).
O réu acabou constituindo defensor (fls. 4529/4530).
Então, pela decisão de fls. 4531/4532 foi determinada a retomada da marcha processual e do prazo prescricional em 23.08.2021.
Foi designada audiência para realização do interrogatório do réu (fls. 4540/4541).
Sua folha de antecedentes atualizada foi juntada a fls. 4545/4554 e a certidão SGG, a fls. 4559/4561.
O réu foi citado e intimado (fls. 4567).
Na data designada, o réu foi qualificado e interrogado (fls. 4568/4572), convertendo-se os debates orais em memoriais.
O Ministério Público manifestou-se a fls. 4578/4608, sustentando pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia.
A Defesa, em sede de preliminar, impugnou a realização da produção antecipada de provas, pois foi realizado o interrogatório das testemunhas sem a presença do réu. No mérito, sustentou pedido de absolvição e, alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais (fls. 4611/4624).
É o relatório. 
D E C I D O
Preliminarmente, a Defesa do acusado sustenta a nulidade do feito, sob o argumento de que a produção antecipada de provas deixou de observar a fundamentação necessária para o seu deferimento nos autos. 
Neste ponto, a decisão de fls.4431/4434 encontra-se fundamentada na complexidade dos fatos apurados no presente feito, evitando se a repetição desarrazoada da produção da prova, em prestígio ao princípio da economia processual.
Além disso, a realização de tal medida cautelar decorreu em virtude da conduta do próprio acusado, que se colocou em local incerto e não sabido. Pela decisão de fls. 3781/3786 foi determinada a notificação do denunciado. Várias diligências foram realizadas visando sua localização pessoal, que resultaram infrutiferas, tendo sido notificado por edital. Após a apresentação de defesa preliminar pela Defensoria Pública e recebida a denúncia, acabou citado e intimado por edital, mas como não compareceu à audiência, foi decretada sua revelia e os autos foram suspensos nos termos do art.366, do CPP.
Ora, na medida em que o processo havia de seguir em razão da existência de outros réus que se encontravam detidos, por economia processual e para que a prova não se perdesse, foi determinada a produção antecipada de provas, até porque o réu, que tinha contra si decretada a prisão preventiva, não havia atendido ao chamamento processual.
E, em caso análogo, o E. TJSP já decidiu: “HABEAS CORPUS. Furto. Rés citadas por edital. Suspensão do processo nos termos do art. 366 do CPP. Produção antecipada de provas. Constrangimento ilegal afastado. Audiência de instrução e julgamento do corréu designada e realizada. Aproveitamento da prova. Princípio da economia processual. Ausência de prejuízo Ordem denegada” (TJSP - Habeas Corpus nº. 2187579-33.2018.8.26.0000 Rel. Des. Alberto Anderson Filho - 7ª Câmara de Direito Criminal - DJe: 17/10/2018).
Assim, a preliminar deve ser rechaçada. 
Quanto ao fato da prova antecipada não ter sido produzida nos moldes do artigo 212 do CPP, destaco que durante a instrução, foi dada oportunidade para a parte formular perguntas diretamente às testemunhas, sendo que o questionamento sobre a finalidade das perguntas ao defensor não implica em qualquer nulidade, ainda mais considerando que não foi impedido de realizar as perguntas que achava serem necessárias. Destaco que o art. 212 do Código de Processo Penal não apenas autoriza, mas impõe ao Juiz que durante a inquirição que não se admita perguntas impertinentes ou irrelevantes, de modo que rejeito a preliminar suscitada.
No mérito, a denúncia é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos relatórios de investigação (fls. 64/83, fls. 111/348, fls. 671/1752, fls. 1933/2018, fls.2225/2422, fls. 2424/2479, fls. 2652/2654, fls. 2684/2717, fls. 2774/2865), pelos documentos (fls. 1833/1860, fls. 2732, fls. 2735, fls. 4342/4391), pelos laudos periciais (fls. 3524/3540, fls. 3542/3543, fls. 3545/3550, fls. 3612/3615), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também é certa. 
O réu não chegou a ser inquirido na fase extrajudicial.
Em Juízo, o réu José Claro declarou que não faz parte de organização criminosa, mas admitiu fazer parte de organização para o tráfico. Afirmou  que não poderia citar nomes para não suportar represálias. Disse que foi contratado para ficar ao telefone. Sua função era ficar distribuindo drogas: mandava buscar, sendo que mandava levar a droga para determinado local. Disse que mandava buscar drogas no "Morro da Macumba", que fica atrás do Shopping Interlagos, mas que não pode dizer o nome de quem lhe fornecia as drogas. A pessoa que ia buscar a droga depois fazia a distribuição para os pontos de venda no Jardim Joanízia, Jardim Pantanal e em Diadema na Favela do Vermelhão. Quando o pessoal avisava que estava acabando a droga, fazia nova encomenda. Recebia R$ 2.000,00 (dois mil reais) mensais para realizar tal atividade. Esse pagamento recebia em mãos. Quem pagava era seu superior. Afirmou que não controlava o valor das vendas. Apenas mandava as drogas para o gerente e conferia se a quantidade estava certa, juntamente com seu superior. Disse que não era o Disciplina do PCC e que não faz parte de tal facção. Confirmou que Maria José Pereira é sua sogra e que Simone Aparecida Ferreira é sua esposa. Disse que ficou um ano e "pouco" nessa atividade, mas depois arrumou um emprego decente em uma pizzaria e se afastou, pois não queria isso para si e nem para sua família. Depois de um tempo ficou sabendo que estava sendo procurado pela justiça em razão de seu envolvimento com essa "associação" que participava, mas continuou trabalhando na pizzaria, afirmando que na primeira abordagem policial que sofreu, foi preso. Disse que conheceu seu superior em uma festa e como estava precisando de dinheiro, pois tem duas filhas, acabou se envolvendo. Já foi condenado por roubo e por tráfico. Disse que ainda estava em gozo de benefício quando se envolveu novamente nessa atividade. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento. Disse que conhece alguns dos réus, mas que não quer dizer qual deles, para se proteger (gravação audiovisual com SAJ, fls.4572).
Alem da versão apresentada pelo réu, as demais provas constantes dos autos, permitem a sua condenação não só por associação para o tráfico de drogas, a qual ele confessou em Juízo, como também por integrara organização criminosa.
Interrogado em Juízo, o corréu Rodrigo Pererira da Silva negou fazer parte de organização criminosa ou de associação para o tráfico. Afirmou que possuía condenação por tráfico de drogas. Disse que tem apelido de "Dunguinha" e que nunca o chamaram de "Jonny". Disse que não conhecia José Claro e nem ninguém com apelido BOB, assim como Marcos Roberto e "Zezinho". Também negou conhecer os demais réus descritos no processo. Informou morar em São Miguel Paulista e que em 2016 quando saiu da cadeia acabou indo para a casa de um amigo e após pernoitar no local esqueceu na casa dele o seu Alvará de Soltura, juntamente com outros documentos, sendo que não retornou para buscá-los. Disse que desde que saiu da prisão em 2016 estava trabalhando de pintor (gravação audiovisual no SAJ, fl.4436).
O réu Vagner de Jesus Sampaio, em Juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que não é casado e não tem filhos. Disse não conhecer Roseli Carla da Silva. Disse que não  tem apelido e que não conhece os co-réus. Disse que tem uma irmã chamada Tatiane, mas que não se recorda se ela se relacionou com Márcio, sendo não tem tal informações porque não convive com sua irmã. Esclareceu que trabalha como ajudante em uma marcenaria. Disse que o veículo Peugeot branco apreendido no dia que foi preso era de seu irmão. Disse que no dia que foi preso a polícia invadiu sua casa dizendo que haviam recebido uma denúncia de tráfico de drogas. Ao vasculharem a casa, nada de ilícito foi encontrado, mas mesmo assim, foi conduzido à Delegacia e indiciado. Na época em que foi preso ganhava em torno de R$ 1.000,00 por mês, vendia casinhas de cachorro que o tio marceneiro confeccionava. Disse que não possuía nenhum bem, nem carro e nem moto (gravação audiovisual no SAJ, fl.4439).
Em Juízo, o réu Márcio Roberto da Paz Gonçalves declarou que não faz parte de nenhuma organização criminosa e que não conhece nenhum dos corréus. Disse que não tem apelido, não é casado e tem uma namorada de nome Cíntia. Tem filhos com companheiras diferentes, sendo que às vezes falava com a mãe de um dos seus filhos, Carolina Costa Brandão. Viveu com Tatiana de Jesus por mais de 15 (quinze) anos e ela tinha dois irmãos, porém, não tinha relacionamento nenhum com a família dela. Disse que no passado teve problemas com a justiça mas quando foi preso tinha um comércio. Já foi condenado por tráfico e receptação. Disse que tem duas adegas/bar na comunidade (gravação audiovisual no SAJ, fl.4439).
A ré Maria Lindalva negou os fatos narrados na denúncia. Disse que possui um companheiro de nome Tiago  e que é mãe de quatro filhos. Afirmou que possui mais de uma condenação por furto. Cumpre pena por tráfico de drogas. Seu apelido é Nalva.  Negou conhecer qualquer um dos réus. Que a pessoa que lhe repassou as drogas no dia que foi presa se chamava "Voianner" (gravação audiovisual no SAJ, fl.4439).
O réu Juan Fernandes, em seu interrogatório judicial, negou a acusação. Disse que mora em São Paulo e trabalha como motorista entregando água e gás. Afirmou que já foi motorista de Uber. Negou ter sido contratado por Márcio Roberto, sendo que nem o conhece. Disse que nunca efetuou transporte de entorpecentes e que não foi buscar qualquer encomenda em Interlagos. Afirmou ter prestado depoimento na Delegacia no dia dezenove de abril do ano passado, onde  não sofreu nenhum tipo de ameaça no local. Disse que, apesar de constar que teria dito que o Márcio Roberto, vulgo "Bob", teria lhe oferecido uma proposta para transportar drogas, por duzentos e cinquenta reais por corrida, não foi o que realmente disse. Afirmou que assinou seu depoimento sem ler. Narrou que, nesse dia, levou um passageiro, de nome Paulo Ademar, até à Delegacia e ficou aguardando. Afirmou que essa pessoa possuía um ferro velho no Campo Belo. Aduziu que nunca viu o Márcio Roberto, vulgo "Bob", antes, que não tem apelido, e que nunca foi chamado por "Alemão do UBER”. Confirmou ser o proprietário do telefone celular da marca Lenovo, linha 96264-7707. Voltou a declarar que não falou que o Márcio contratou-o para transportar drogas, tampouco efetuou reconhecimento fotográfico na Delegacia. Disse que não foi preso antes e nem tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, e que não  é usuário de drogas. Disse que, no dia, seu carro ficou apreendido, apesar de ter sido liberado, sendo que o policial deu-lhe dinheiro para que pudesse voltar para casa (fls.4444). 
A testemunha Sílvio Takashi Kanai, policial civil,  asseverou que participou das investigações. Relatou que faz parte da área técnica, a qual realiza a interceptação telefônica, bem como pesquisas, detecção de ERBs’, os locais onde os alvos estão e auxiliando em alguns pontos aos policiais que estão escutando. O núcleo em que os réus estavam foi desmembrado a partir de uma ligação de um alvo que estava interceptado, chamado de “Gago”. A partir daí que surgiu o presente núcleo, o qual seria o núcleo do “Johnny”, quando se começou a desvendar a participação de outros investigados, que seriam os réus do presente processo. Esta associação tinha como foco o comércio de drogas, sendo certo que alguns dos réus foram identificados como integrantes do PCC, os quais foram todos interceptados e comprovado, pelo menos, o envolvimento com drogas diretamente. Afirmou que a partir de algumas prisões de integrantes desse núcleo, comprovou-se a associação para o tráfico. “Johnny” foi identificado como RODRIGO PEREIRA DA SILVA após a apreensão de alguns documentos. Na época, fez parte da equipe que cumpriu um mandado de busca e apreensão no bairro Paraisópolis, em um apartamento localizado na Rua Doutor Laerte Setúbal, pertencente a “Bob”, oportunidade em que foram localizados documentos do corréu RODRIGO PEREIRA DA SILVA. Aduziu que “Johnny” era líder desse núcleo, sendo era elem que dava voz de comando para todos, sendo certo que “Bob” era do segundo escalão. Depois, na hieraquia vinha VAGNER, que seria o “Gordão”. Em uma das interceptações, foi possível apurar que “Bob” tinha conversado com VAGNER, pois ambos tinham um parentesco anterior aos fatos, eis que “Bob” era casado com a irmã de VAGNER, motivo pelo qual perguntou a este do filho. Diante deste diálogo, foi possível fazer o levantamento em relação a “Bob”, descobrindo-se sua identidade. De seu turno, VAGNER foi identificado através das ligações, pois ora ele se identificava como “Vagner”, ora como “Sampaio” e depois perceberam que era o VAGNER. Ademais, VAGNER usava o mesmo número de telefone para falar com “Johnny” e com os parentes. Em dado momento, “Bob” chegou a mencionar para “Johnny” seu CPF e RG. Em relação a José Claro Alencar Sobrinho, “Zezinho”, apurou-se que ele comprava entorpecentes de “Johnny”. Em algumas ligações, José Claro falava que tomava conta de alguns pontos de tráfico em Diadema, pertencentes ao PCC. Ele foi identificado, na época, porque além de falar com a esposa e filhas constantemente, o telefone dele estava no nome da sogra. Inclusive, José Claro falava que era do PCC. No tocante a MARIA LINDALVA RODRIGUES DOS SANTOS, alcunha “Dalva”, a partir do monitoramento dela, foi possível saber onde ficavam alguns pontos de venda de drogas e, após campanas e interceptações, ela foi presa, com drogas. Inclusive, MARIA LINDALVA mencionava os pontos de venda em que estava, o que viabilizou sua prisão. Ela foi identificada, também, por seu perfil na rede social Facebook. Os réus MARIA LINDALVA, PETERSON e MARIANA (estes dois, réus em outro processo desmembrado) foram presos com entorpecentes, sendo certo que estes dois foram presos na região do bairro Interlagos, em São Paulo, quando foi encontrada cocaína enterrada na casa deles. Em uma das interceptações, “Johnny” manda retirar drogas de um imóvel seu, que estava em obra, sendo certo que os policiais já tinham ido ao local e não acharam nada (fls.4561/4580).
A testemunha policial civil Nehemias Santos Silva relatou que participou diretamente de algumas interceptações do núcleo em questão. RODRIGO PEREIRA DA SILVA, identificado como “Johnny”, era o líder desse grupo, motivo pelo qual distribuía ordens aos demais corréus. Aduziu que RODRIGO PEREIRA DA SILVA tinha ponto da droga na região de Interlagos, na Avenida Jornalista Roberto Marinho, sendo que os réus a ele se referiam como “Avenidão”, outro no Jardim Mirian e outro próximo ao zoológico, chamado de “Saveiro”, entre outros. “Johnny” foi identificado por meio de documentos apreendidos no curso das investigações, especificamente, um alvará de soltura, uma carteira de habilitação, um RG de uma pessoa que é filho dele, dentre outros documentos. Tais documentos foram apreendidos em um apartamento no bairro Paraisópolis, que foi objeto de mandado de mandado de busca e apreensão. Durante as interceptações, foi gravado um diálogo entre “Johnny” e “Bob”, em que este relata àquele que a polícia havia invadido um apartamento (do “Bob”), por volta das 05h00 da manhã, momento em que fizeram revista no local e não encontraram nada. Em outra ligação, “Johnny” fala que os policiais invadiram o apartamento dele. Disse ainda que, como líder, “Johnny” mantinha contato com “Bob”, “Zezinho” e “Gordão”. No que tange a José Claro de Alencar Sobrinho, “Zezinho”, ele foi identificado porque o telefone que ele utilizava estava cadastrado no nome da sogra. Com base nessa informação, descobriu-se que “Zezinho” tinha duas filhas, sendo certo que um dos telefones que recebia ligações constantes do referido acusado, estava registrado em nome da filha dele. A partir daí, realizadas pesquisas na internet, foi possível chegar na pessoa dele. Asseverou que “Zezinho” faz parte do PCC, inclusive era ele quem gerenciava as bocas de drogas, também em Diadema, que eram do PCC. Portanto, tinha a função de “cuidar” de algumas bocas e, ainda, tinha a função de ser o “disciplina”. Relatou que o “Zezinho” pegava as drogas com o “Johnny”, mas ele não administrava as biqueiras do “Johnny”, somente as biqueiras que eram de responsabilidade do PCC. Muitas vezes, “Johnny” mandava “Gordão” entregar entorpecentes para “Zezinho”, que, por sua vez abastecia as biqueiras. O VAGNER foi identificado através de ligações que ele recebia. Nas interceptações telefônicas, este acusado ora era chamado pela namorada de “Sampaio”, ora de “Vagner”, sendo certo que os comparsas só o chamavam de “Gordão”. A linha telefônica utilizada por VAGNER estava cadastrada em nome da sobrinha dele. Depois, os investigadores descobriram que o irmão dele tinha um carro, da marca Peugeot, que continha um endereço cadastrado. Assim, foram até o local indicado e em determinado dia avistaram VAGNER saindo de casa, razão pela qual o abordaram, pegaram o documento dele, fotografaram, pediram que ele levasse os policiais até a casa dele, o que foi feito, e depois o liberaram. No entanto, no dia da operação, os policiais voltaram para o mesmo endereço e efetuaram a prisão dele, já com mandado expedido. VAGNER tinha por função, depois de receber a ordem, ou do “Johnny” ou do “Bob”, de fracionar a droga. Na época, ele era encarregado do que é conhecido como “casa bomba”, local em que o entorpecente é fracionado e depois distribuído para os devidos pontos de venda. Em relação a MARIA LINDALVA, ela foi presa em flagrante na posse de drogas. Diariamente, ela saia da casa dela e ia até um local específico, fazer o fracionamento da droga, que era entregue para ela e depois ela saía para fazer a distribuição nos pontos venda. Em determinado dia, “Gordão” ligou para MARIA LINDALVA e falou que tinha algumas “entregas” para ela fazer. Diante disso, o depoente se dirigiu ao local próximo da casa dela e ficou de campana, quando ela saiu de casa e se dirigiu a uma rua, próxima ao Shopping Interlagos, momento em que passou a acompanhá-la à distância, enquanto monitorava toda a movimentação pela interceptação telefônica. Ficou esperando no começo dessa rua, quando ela subiu até o alto do morro para pegar a droga, entrou em algum lugar, provavelmente um barraco, pegou o entorpecente e desceu. Enquanto a ré descia, ela fez uma ligação dizendo que já tinha pegado a droga e estava indo fazer as entregas. Diante disso, MARIA LINDALVA foi abordada e, então, os policiais pediram para dar uma olhada na bolsa dela, instante em que encontraram entorpecentes. Assim, deram voz de prisão a ela e conduziram-na à Delegacia. No mesmo dia, foi realizada as prisões de PETERSON e MARIANA. O PETERSON, na verdade, era responsável por armazenar os entorpecentes que futuramente iriam ser fracionados. Inclusive, no barraco do PETERSON foi encontrada cocaína com a ajuda de um cão farejador, pois o entorpecente estava enterrado em um buraco. Após a prisão de MARIA LINDALVA, “Gordão” e as pessoas que trabalhavam para ele tentaram entrar em contato com a acusada, conforme registrado nas interceptações. Por sua vez, MÁRCIO ROBERTO, o “Bob”, era o “segundo” no comando. “Johnny”, em algumas ocasiões, passava ordens para o “Bob”, que por sua vez repassava para o “Gordão”. Às vezes, o “Johnny” ligava direto para o “Gordão”. A linha telefônica que MÁRCIO ROBERTO usava estava em nome de Carolina Costa Brandão, que é a companheira ou esposa dele, como quem, inclusive, possuem uma filha ou filho juntos. Em determinada época, MÁRCIO ROBERTO se relacionou com a irmã de “Gordão”, sendo que, inclusive tem um filho com ela, chamado Nicolas. Em determinado dia, “Johnny” pede para “Bob” verificar o que está acontecendo e, então, passa o número de RG para ele. Aduziu que as qualificações que foram feitas dos alvos não deixaram dúvidas de que as pessoas ali identificadas praticavam o delito de associação para o tráfico. Em outra data, “Bob” liga para “Johnny” avisando que a polícia estava na casa dele, fazendo uma busca, mas não acharam a droga que estava no local, deixando bem claro que havia entorpecentes no imóvel que foi objeto de busca e apreensão. Por fim, em relação a JUAN, afirmou participou da colheita do depoimento dele na Delegacia. No decorrer das investigações, a fim de apurar a real qualificação de “Johnny”, os policiais foram até um ferro-velho intimar o proprietário para prestar depoimento, pois este já tinha mantido relação comercial com o investigado. Posteriormente, tal pessoa foi na Delegacia prestar esclarecimentos e, inclusive, efetuou o reconhecimento fotográfico de RODRIGO, “Johnny”. Conversando com tal pessoa no dia do depoimento, descobriu que quem havia levado o proprietário do ferro-velho para a Delegacia era o “Alemão do Uber”, o qual era mencionado em diversas conversas interceptadas. Realizado contato pessoal com ele, foi encontrado dentro do carro do acusado o telefone celular que ele utilizada, o qual recebia diversas chamados de “Bob”. Diante disso, a autoridade Policial achou por bem ouvi-lo e indiciá-lo. Além disso, após a prisão de MARIA LINDALVA, JUAN fez umas duas ou três viagens. Na Delegacia, o réu admitiu que trabalhava para a organização, fazendo o transporte de entorpecentes, mencionando o nome de “Bob” e declinando o quanto ganhava. Na ocasião, fez reconhecimento fotográfico (fls. 4581/4614).
Não há dúvidas, pois, quanto à autoria criminosa atribuída ao réu José Claro.
Como se viu, a partir das escutas telefônicas e investigações realizadas observou-se que o réu José Claro de Alencar Sobrinho, vulgo Zezinho, administrava pontos de drogas na região de São Paulo e possuía contato direto com os alvos Johnny, Bob, Gordão e Bolha. 
O réu pertencia ao denominado núcleo 6, dos quais também participavam os réus Juan Fernandes (Alemão do Uber), Márcio Roberto da Paz Gonçalves (Bob), Maria Lindalva Rodrigues dos Santos (Dalva), Rodrigo Pereira da Silva (Johnny) e Vagner de Jesus Sampaio (Gordão).
Em primeira análise, observo que a identificação dos acusados, especialmente do réu José Claro, decorreu das próprias conversas travadas entre eles e os demais corréus, além de outras diligências realizadas em sede extrajudicial.
As testemunhas policiais foram uníssonas em informar que a partir das conversas monitoradas em sede de interceptação telefônica, a identificação do réu José Claro ocorreu porque ele comprava entorpecentes do “Johnny”. "Johnny” foi identificado como sendo RODRIGO PEREIRA DA SILVA, por meio de documentos apreendidos no curso das investigações, especificamente, um alvará de soltura, uma carteira de habilitação, um RG de uma pessoa que é filho dele, dentre outros documentos.
“Johnny” era líder desse núcleo, ele que dava voz de comando para todos, sendo certo que “Bob” era do segundo escalão, sendo que abaixo, na hierarquia, vinha o VAGNER, conhecido como “Gordão”. Muitas vezes, “Johnny” mandava “Gordão” entregar entorpecentes para “Zezinho”, que por sua vez abastecia as biqueiras. 
Em algumas ligações, José Claro falava que ele tomava conta de alguns pontos de tráfico em Diadema, pertencentes ao PCC. Ele foi identificado, na época, porque além de falar com a esposa e filhas constantemente, o telefone que se utilizava estava registrado em nome de sua sogra. Inclusive, José Claro falava que era do PCC nessas interceptações. José Claro tinha o apelido de Zezinho e através das interceptações descobriu-se que ele pegava as drogas com o “Johnny”, mas não administrava as biqueiras do “Johnny”, somente as biqueiras que eram de responsabilidade do PCC. 
Corroborando a versão dos policiais, o réu em Juízo declarou que recebia R$ 2.000,00 por mês para comprar drogas no "Morro da Macumba" que fica atrás do Shopping Interlagos e depois coordenava a distribuição para os pontos de venda no Jardim Joanízia, Jardim Pantanal e em Diadema na favela do vermelhão.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64). Outrossim, acerca do assunto: “Inaceitável e preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM/SP, 4º Grupo de Câmaras, Rel. Juiz LUIZ AMBRA, RT 732/632). 
Por outro lado, a Defesa não trouxe aos autos nenhuma prova que infirmasse os depoimentos dos policiais, inexistindo o mínimo de substrato probatório para sustentar a simples negativa dos acusados em detrimento do robusto panorama probatório existente nos autos.
I - COM RELAÇÃO AO DELITO PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI Nº. 11.343/06:
Destaco que a configuração do tipo previsto no artigo 35 da Lei nº. 11.343/06 exige a estrutura, estabilidade, organização e divisão de tarefas (STJ - Quinta Turma, HC nº. 224.849-RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. em 11/6/2013), elementos estes todos presentes na hipótese vertente, revelados pelos depoimentos dos policiais responsáveis pelas interceptações telefônicas (autos Apenso nº. 0017711-48.2018.8.26.0564) e outras diligências, os quais foram uníssonos em confirmar a dinâmica associativa consubstanciada pelo acusado e seus comparsas.
Saliento que as investigações se iniciaram por conta da notícia acerca do tráfico de drogas na região do bairro Baeta Neves nesta cidade. As interceptações telefônicas passaram a integrar a atividade da polícia, sendo que a pessoa de Rodrigo, vulgo “Johnny”, surgiu em tais monitoramentos como fornecedor de cocaína. A partir da censura da linha telefônica de “Johnny”, foi possível apurar o envolvimento dos indivíduos “Zezinho”, “Bolha”, “Gordão”, “Bob”, Dalva, Mariana e Peterson, todos integrantes de núcleo atuante no tráfico de entorpecentes. Consoante relatos da testemunha policial Nehemias, “Johnny”, apelido de Rodrigo Pereira da Silva, em termos de hierarquia, era o responsável pelo tráfico de drogas relativo ao núcleo composto por tais indivíduos, incluindo-se os demais acusados. “Gordão”, qualificado como Vagner de Jesus Sampaio, atuava na preparação dos entorpecentes pertencentes a “Johnny”, fracionando as quantidades para a subsequente distribuição. “Zezinho”, identificado como José Claro Alencar Sobrinho, mantinha contato frequente com “Johnny”, sendo que “Zezinho” era dono de uma “biqueira” em Diadema e “Johnny” fornecia a droga para ele realizar a consecução da atividade espúria no local. Raul Michel, vulgo “Bolha”, Peterson e Mariana atuavam em prol de tais indivíduos, cada qual com sua específica atividade dentro da infraestrutura implementada em tal núcleo. O policial Nehemias sistematizou a dinâmica existente entre os acusados a partir de “Johnny”, “Gordão” e “Zezinho”.
Outrossim, é certo que o conteúdo extraído das conversas telefônicas interceptadas pela polícia se mostram complementares e harmônicas ao teor da prova oral colhida em Juízo. O teor das conversas obtidas pelas interceptações telefônicas demonstram o vínculo permanente e estável do réu e dos demais acusados entre si e com outros indivíduos na implementação da comercialização espúria, com infraestrutura desenhada por “Johnny”, apelido de Rodrigo Pereira da Silva, também denunciado. Destaque-se que os áudios extraídos das interceptações telefônicas somados aos relatos dos policiais se consubstanciam como provas suficientes à atribuição da autoria delitiva aos acusados, como já decidido em caso análogo pelo E. TJSP: “Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico Denúncia baseada em detalhado inquérito policial Materialidade comprovada Descrição dos fatos e da conduta da ré Possibilidade de conhecer a acusação e exercer a ampla defesa Inépcia e falta de justa causa Inocorrência Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico Prova Processo desmembrado Falta de juntada da decisão judicial que autorizou as interceptações telefônicas Expressa referência nos autos a propósito da existência de procedimento específico que autorizou a realização das escutas Perícia integral e de voz Desnecessidade Cerceamento de Defesa Nulidade Inexistência Preliminar rejeitada; Tráfico de entorpecentes Apreensão de entorpecentes em poder de corréus Acusada que concorreu para o delito nas modalidades de instigar, induzir e auxiliar Prova baseada em interceptações telefônicas Confirmação em juízo pelos depoimentos seguros, coerentes e sem desmentidos dos policiais Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras Negativa isolada no contexto dos autos Responsabilidade comprovada Condenação mantida; Associação para o tráfico de drogas Interceptação telefônica Prova segura demonstrando a organização dos réus e a estabilidade do grupo - Responsabilidade da ré bem demonstrada no esquema de tráfico Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes Regime prisional estabelecido de acordo com a gravidade do delito Detração penal Necessidade de aferição de outros requisitos Inteligência do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal Impossibilidade Recurso parcialmente provido para redução da pena imposta.” (TJSP; Apelação Criminal nº. 0013971-80.2010.8.26.0526; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2016; Data de Registro: 15/12/2016).
Cabe destacar que durante as interceptações telefônicas identificou-se conversas entre “Bolha”, apelido do réu Raul Michel e “Zezinho”, coréu nestes autos, articulando com este o abastecimento de drogas na respectiva “biqueira”, vem erigida no diálogo de fls.1992/1993 do Apenso nº. 0017711-48.2018.8.26.0564: 
“(...) 
Zezinho: Oh! Bolha ,
Bolha: Oi 
Zezinho: Eu já tô aqui já, do lado já, deixa eu te falar :
Bolha: Oi 
Zezinho: Eu trouxe uns, uns mato de 5 i uns mato de 20 mesmo, entendeu? 
Bolha: O irmão foi lá viu ?
Zezinho: Foi lá? 
Bolha: Foi lá, mas tudo tranquilo tinha pó, tinha tudo. Só tinha acabado agora vou descer vou, vou reforçar agora de novo.
Zezinho: Entendeu.
Bolha: Entendeu, mas ele olhou lá e viu que tava normal tinha um campaninha lá, eu falei desse jeito o cara 10 horas da manhã e de tarde tem que ter o campanha lá na loja entendeu ensinei para os caras lá o Maranhão e a Juju entendeu? 
(...)”
O mesmo assunto do abastecimento da “biqueira” de Zezinho” por Raul vem tratado por ambos na conversa transcrita a fls.1998/1999: 
“Zezinho: Alô 
Bolha: Alô, oi.
Zezinho: E a viela lá, tá firme lá, tá tudo tranquilo? 
Zezinho: Tá tudo tranquilo, na paz? Tem tudo lá? 
Bolha: Tem, caralho
Zezinho: Pera aí, o Bolha tá funcionando tem tudo lá na loja lá viado?
Bolha: Tem, tem caralho.
Zezinho: Não é que tem um irmão aqui tá falando que o bagulho só tinha maconha tio (voz ao fundo “tem porra nenhuma aí não chará”) 
Bolha: A maconha foi ontem” .
E, novamente, no diálogo de fls.2101 do Apenso:
“(...) 
Zezinho: Vai precisar do que?
Bolha: Não entendi 
Zezinho: Vai precisar do que viado? 
Bolha: De 5 (porção de droga que é comercializada a cinco reais) e de 10 (porção de droga que é comercializada a dez reais), só.
Zezinho: Só né? Tá bom, então. 
Bolha: É nois (...)”. 
Mais um diálogo havido entre “Zezinho” e “Bolha”, envolvendo o tráfico de entorpecentes, vem transcrito no âmbito da medida cautelar de interceptação telefônica (Apenso nº. 0017711-48.2018.8.26.0564):
“Zezinho: Oi Bolha: 
E aí, Zé? 
Zezinho: E ai? 
Bolha: Como é que está por aí tranquilo? 
(...) 
Bolha: É então tinha que pegar mais um pouquinho de alguma coisa vou mandar a caminhada agora lá na Ju que ela vai subir aqui.
Zezinho: Certo.
Bolha: Pra deixar pra madrugada e pra manhã né, cedinho.
Zezinho: Não, tá bom, quando eu estiver indo para lá eu te ligo para ver o movimento lá.
Bolha: É faz esse ponto pra mim aí, Zé.
Zezinho: Tá bom, então eu te ligo tá bom? 
Bolha: Menos canetão (droga em maior quantidade), menos canetão (droga em maior quantidade) só o de 10 (porção de drogas comercializada a dez reais) mesmo.
Zezinho: Tá bom, então eu te ligo então (...)”.
As transcrições constantes de fls.2107/2108, fls.2108/2109, fls.2109/2110, fls.2234/2235, fls.2239/2240, fls.2243/2244, fls.2244/2245, fls.2245/2246 dos autos Apenso evidenciam novas conversas entre “Zezinho” e “Bolha”, tratando do tráfico de drogas e seu funcionamento.
Tem-se, portanto, que, durante razoável período de tempo ao menos durante o lapso do monitoramento de sua linha telefônica, o réu estava associado a vários indivíduos (“Johnny”, “Gordão”, "Bolha" e “Dalva”), estabelecendo uma sociedade voltada à consecução do