0019207-60.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Carvalho do Nascimento e outros




Juíza de Direito: Dra. Elizabeth Lopes de Freitas



Vistos.

EDSON CARVALHO DO NASCIMENTO, RAFAEL JUNIOR DA COSTA e JOEL FELIZARDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019207-60.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0019207-60.2014.8.26.0562 - Controle 758/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Carvalho do Nascimento e outros




Juíza de Direito: Dra. Elizabeth Lopes de Freitas



Vistos.

EDSON CARVALHO DO NASCIMENTO, RAFAEL JUNIOR DA COSTA e JOEL FELIZARDO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, incisos I e II (duas vezes), na forma do artigo 70, § único e artigo 71, § único, todos do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2014, por volta da 15h55m, na rua Primeiro de Maio, nº 55, nesta Comarca, previamente ajustados e com identidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra as vítimas Fernando Gonçalves de Souza e Pedro Miguel Rodrigues Gava, subtraíram para proveito comum, um telefone celular da marca Iphone, avaliado em R$1.700,00 e um óculos, pertencente a Pedro Miguel Rodrigues Gava; um aparelho celular marca Motorola, avaliado em R$700,00 e um corrente de ouro, avaliada em R$400,00 pertencentes à vítima Fernando Gonçalves de Souza.
Segundo o apurado, as vítimas caminhavam pelo local dos fatos quando foram abordados pelos acusados, de bicicleta, que os cercaram. EDSON, portando arma de fogo anunciou o assalto, enquanto RAFAEL e JOEL recolheram os objetos pertencentes às vítimas. Após, todos dali evadiram-se na posse dos bens subtraídos.
Em seguida, as vítimas acionaram a Polícia Militar e uma testemunha que presenciou o assalto indicou aos policiais a rota seguida pelos criminosos, bem como uma capa amarela utilizada por um deles.
Em diligência, policiais militares lograram localizar os acusados, um deles utilizando o traje descrito pela testemunha e resolveram abordá-los. Porém, ao visualizarem a movimentação policial, os acusados empreenderam fuga, restando a detenção somente de EDSON que utilizava a referida capa amarela.
Perante os policiais EDSON admitiu a prática delitiva.
Logo depois, a vítima Pedro Miguel informou aos policiais que seu aparelho celular possuía rastreador e que este se localizava na cidade do Guarujá. A polícia do Guarujá foi acionada e localizou os acusados JOEL e RAFAEL. Ao serem abordados, JOEL trazia consigo o aparelho Iphone, enquanto RAFAEL, o celular Motorola.
A arma de fogo, a corrente de ouro e o óculos não foram recuperados.
As vítimas compareceram perante a autoridade policial e reconheceram os acusados como autores do delito.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 02).
Por r. decisão exarada às fls. 38 dos autos em apenso, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas.
A denúncia foi recebida às fls. 65.
Às fls. 66/72, encontram-se encartadas as folhas de antecedentes dos acusados.
Os réus foram citados pessoalmente  às fls. 93/97.
A i. defesa dos acusados ofereceu resposta à acusação às fl. 99.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima Fernando Gonçalves de Souza, as testemunhas comuns Luiz Carlos de Pinho Freire e Anderson Ricardo Maia, sendo os réus interrogados.
O Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal nos termos da denúncia. (fls. 189/195).
A i. defesa dos acusados manifestou-se, também, em alegações finais, requerendo a absolvição dos acusados nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157 §2º, inciso I do Código Penal, o aumento mínimo no caso de reconhecimento das majorantes e o afastamento do concurso formal de crimes. Em relação ao corréu Rafael, requereu a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Quanto aos réus Joel e Edson, requereu a fixação da pena no mínimo legal em regime inicial diverso do fechado. Por fim, requereu a concessão do benefício do recurso em liberdade aos acusados, com a consequente soltura dos réus.

É o relatório. Decido.

A ação penal é procedente, pois restaram satisfatoriamente comprovados nos autos, a autoria e a materialidade dos delitos de roubo duplamente qualificados  descritos na denúncia.
A materialidade dos delitos restou comprovada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 02, do auto de exibição e apreensão de fls. 18 e do auto de avaliação de fls. 19.
Por sua vez, a autoria dos delitos restou seguramente demonstrada diante da farta prova colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Os acusados, na fase inquisitiva, mantiveram-se em silêncio, prevalecendo-se de seu direito constitucional de apenas se manifestar em Juízo.
Em Juízo, o acusado Edson negou a pratica do delito, afirmando não conhecer os réus Rafael e Joel. Declarou residir na comarca vizinha de Guarujá e veio à Santos a procura de emprego, quando foi abordado pelos policiais e encaminhado à delegacia, alegando não saber o motivo de sua abordagem.
O réu Rafael, ao ser interrogado confessou a pratica do delito, afirmando ter praticado os roubos em coautoria com Joel. Alegou ter avistado a vitima Fernando, subtraindo-lhe apenas o aparelho celular da marca Motorola.
 Joel Felizardo da Silva também confessou em Juízo a pratica do delito, sendo também detido na comarca de Guarujá. Relatou ter subtraído da vitima Pedro o aparelho celular da marca Iphone.
Os réus Rafael e Joel negaram o fato de conhecer Edson e confessaram parcialmente a pratica dos delitos, negando, entretanto, o emprego de arma de fogo.
A vítima Pedro Miguel perante a autoridade policial relatou que caminhava juntamente com a vítima Fernando quando foram abordados pelos réus, os quais mediante emprego de arma de fogo subtraíram seu aparelho celular da marca “Iphone”, bem como seus óculos. Narrou que após os réus terem subtraído seus pertences e de Fernando, fugiram. Na sequencia, comunicou a polícia militar sobre a existência do rastreador em seu celular, o que possibilitou a localização e a prisão dos réus Rafael e Joel. Reconheceu com segurança os acusados como autores dos roubos, acrescentando, ainda, ser o corréu Edson quem portava a arma de fogo.
Em Juízo, Pedro Miguel não foi localizado para sua oitiva, tendo Ministério Público desistido de sua oitiva às fls. 173.
A vítima Fernando Gonçalves de Souza, ouvida em Juízo, declarou que caminhava pelo local dos fatos, sendo que nas proximidades encontrava-se caminhando também a outra vítima, momento que surgiram os acusados, conduzindo bicicletas e mediante grave ameaça exercida mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Acredita que fossem cerca de cinco assaltantes, mas teve contato mais de perto somente com os três acusados. Um deles portava a arma e anunciou o assalto, apontando-a para sua cabeça. Os outros dois assaltantes passaram a recolher os objetos. Após a subtração de seu aparelho celular e sua corrente de ouro e o aparelho celular da oura vítima, os acusados evadiram-se. Informou a polícia por telefone sobre o ocorrido. Um dos assaltantes usava uma capa amarela, informação esta usada para a captura dos agentes. Reconheceu sem sombra de dúvidas os acusados como autores dos delitos tanto na delegacia de polícia, como em juízo. Esclareceu, após o reconhecimento, que Edson e Rafael subtraíram os objetos das vítimas, enquanto Joel apontava a arma de fogo para sua cabeça.
O policial militar Luiz Carlos de Pinho Freire, ouvido em Juízo, relatou que se encontrava em patrulhamento, quando foi acionado por uma testemunha que presenciou um roubo ocorrido na rua Primeiro de Maio e indicou o local para onde os quatro indivíduos evadiram-se, ressaltando que todos estavam de bicicleta, sendo que um deles trajava uma capa amarela. Nesse sentido, passou a diligenciar pelas proximidades, quando avistou o grupo, conforme descrição fornecida pela testemunha, e resolveu abordá-los. Ao perceberam a aproximação policial, fugiram, sendo detido somente um deles, Edson que vestia a capa amarela no momento do crime, e confirmou a autoria do delito em companhia de 'amigos', que teriam ido para o Guarujá. Foi repassada a informação aos policiais daquela cidade que lograram localizar e prender Joel e Rafael.
O policial militar Anderson Ricardo Maia, ouvido em Juízo, relatou que estava em patrulhamento quando foi acionado via Copom acerca da ocorrência de roubo em Santos, sendo que os criminosos poderiam ser encontrados na cidade do Guarujá, tendo em vista a existência de um rastreador em um dos celulares subtraídos. Passou a diligenciar no sentido de localizar os acusados, momento que visualizou Joel e Rafael em atitude suspeita, o que motivou a abordagem dos mesmos. Cada um deles portava um aparelho celular. Indagados, após afirmarem que os aparelhos lhes pertenciam, e depois confessaram que foram roubados em Santos, local para onde foram conduzidos. As vítimas informaram que Edson portava arma de fogo no momento do assalto. Ressaltou, por fim, que as vítimas reconheceram seus aparelhos celulares.
A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.

Nesse sentido:

"As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ HC 83.479/DF, Rel. Ministra JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), QUINTA TURMA, julgado em 06/09/2007, DJ 01/10/2007 p. 344).

“ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (Ap. 1.025.559/0 – 11ª Câm. - j . 21.10.1996 – Rel. Juiz Wilson Barreira).

Os policiais militares prestaram depoimentos coerentes e harmônicos, em consonância com as declarações prestadas pelas vitimas.
Não há contradições entre os depoimentos dos policiais militares. Seus depoimentos foram firmes, coerentes e harmônicos, descrevendo a ocorrência dos fatos tal qual descrito na denúncia.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma coerente e harmônica, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, desde que estejam em harmonia com os demais elementos de prova.

Neste sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção júris tantum dá legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.).

A qualificadora do concurso de agentes restou amplamente caracterizada diante do auto de prisão em flagrante, bem como da robusta prova testemunhal produzida no curso da instrução, e em especial diante das declarações das vítimas.
Da mesma forma, a qualificadora do emprego de arma de fogo também restou caracterizada, tendo-se em vista o declarado pelas vítimas Fernando e Pedro tanto na fase policial, como em Juízo. 
É perfeitamente compreensível que a vítima que durante o roubo tenha sido ameaçada com uma arma apontada para sua cabeça, ao prestar declarações confunda os nomes dos réus, diante da situação de terror e pânico vivenciada, pois o emprego de arma de fogo restou seguramente comprovado.
O fato da arma utilizada pelo réu não ter sido apreendida, e consequentemente periciada, não afasta o reconhecimento da qualificadora.
É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas e declarações das vítimas, a comprovar a efetiva utilização do instrumento (RSTJ 163/566).
É entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal, quando existem outros meios aptos a comprovar seu emprego na pratica do crime, a saber, as declarações da vítima.
O crime de roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Assim: “Considera-se consumado o roubo quando o agente, mediante violência ou grave ameaça, retira a coisa da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não venha a ser por longo período essa posse”.
O concurso formal de crimes previsto no artigo 70 do Código Penal, restou bem demonstrado no transcorrer da instrução, pois os acusados, mediante uma só ação, no mesmo contexto fático, praticaram dois crimes de roubo qualificados, subtraindo pertences de duas vítimas simultaneamente, causando lesões no patrimônio de ambas as vítimas.
Ressalte-se ainda, que a ilustre defesa dos acusados não produziu quaisquer provas que viessem a elidir aquelas já constantes dos autos.
No presente caso não incidirá em relação aos réus Rafael e Joel a atenuante genérica da confissão uma vez que ambos, ouvidos em Juízo, não confessaram os fatos em sua integralidade, negando o emprego da arma de fogo, alegação essa amplamente desprestigiada diante da robusta prova colhida sob o crivo do contraditório.
Desta forma, diante de tal contexto probatório, satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra EDSON CARVALHO DO NASCIMENTO, RAFAEL JUNIOR DA COSTA e JOEL FELIZARDO DA SILVA, a fim de condená-los como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II (duas vezes) na forma do artigo 70 do Código Penal.
O réu Rafael Junior da Costa é primário e não registra antecedentes e, em atenção aos critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em quatro anos de reclusão, e pagamento de dez dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Tendo-se em vista as qualificadoras previstas no § 2º, incisos I e II (emprego de arma e concurso de agentes acima reconhecidas), aumento em metade a pena aplicada ao acusado Rafael, perfazendo o total de seis anos de reclusão, e pagamento de quinze dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram duas as vítimas dos roubos, aumento em um sexto a pena acima aplicada, perfazendo o total de 7 (sete) anos de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário. 
Torno definitiva a pena aplicada ao réu Rafael.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, de acordo com o artigo 33 do Código Penal. 
Os acusados EDSON CARVALHO DO NASCIMENTO E JOEL FELIZARDO DA SILVA registram péssimos antecedentes, sendo ambos reincidentes, conforme fls. 102/103 e 71vº e, em atenção aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhes as penas-base em cincos anos de reclusão, e pagamento de vinte dias-multa, fixados no valor mínimo unitário.
Tendo-se em vista as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, ora reconhecidas, as quais revelam periculosidade por parte dos acusados, aumento em metade as penas aplicadas, perfazendo o total de sete anos e seis meses de reclusão, e pagamento de 30 (trinta) dias-multa, com valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal (concurso formal), considerando-se que foram duas as vítimas dos roubos, aumento em um sexto a pena dos réus Edson e Joel acima aplicadas, perfazendo o total de 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitivas as penas aplicadas aos réus.
Os réus Edson e Joel são reincidentes e de acordo com o artigo 33 do Código Penal deverão iniciar o cumprimento de suas penas em regime fechado.
Diante da periculosidade demonstrada pelos acusados, os quais praticaram crimes de roubo duplamente qualificados, e considerando que permaneceram preso durante todo o curso do processo, agora com a presente condenação deverão permanecer presos até o julgamento final de eventual recurso, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados.
Em consequência, nego aos acusados o benefício do recurso em liberdade.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça, e expeçam-se mandados de prisão.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, letra “a” da lei nº 11.608/03.

Santos, 14 de maio de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA