0019620-18.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN ALBERTO QUICENO FIGUEIREDO

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
KEVIN ALBERTO QUICENO FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4°, IV, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia
12 de outubro de 2017, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

0019620-18.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019620-18.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN ALBERTO QUICENO FIGUEIREDO

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
KEVIN ALBERTO QUICENO FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4°, IV, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia
12 de outubro de 2017, por volta das 21h40, no interior do estabelecimento 
comercial Starbucks, situado na Avenida Paulista, nº 20263, Consolação, nesta 
cidade e comarca da Capital/SP, previamente ajustado e conluiado com outro 
indivíduo não identificado, subtraiu, para si, coisas alheias móveis consistentes 
em uma mochila, contendo um laptop da marca Lenovo, um fone de ouvido, um telefone 
celular da marca Alcatel, documentos, bem como R$ 28,00 em espécie, tudo de 
propriedade da vítima Claudia Regina Valeriano Cardoso.
A denúncia foi recebida (fls. 64/66).
Não localizado para ser citado, decretou-se a sua revelia suspendendo-se o processo
e o prazo prescricional conforme decisão de fls. 87/88.

      
Sobreveio a noticia da prisão do acusado (fl. 99), procedeu-se a sua citação (fls. 
103/105). Revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fl. 107), o 
réu apresentou Resposta à Acusação (fls.110/111).
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 112/114), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as 
testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, 
nos exatos termos da denúncia (fls. 157/162).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu i) a 
fixação de pena no mínimo legal, ii) o afastamento da qualificadora do concurso de 
agentes; e iii) a fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pela Portaria (02/03), 
Boletins de Ocorrência (fls. 04/07 e 08/10), Auto de Exibição, Apreensão (fls.11) 
Auto de Avaliação (fls. 12/13), Termo de Depoimento (fls.14/15), Termo de 
Declarações (fl.16) e Relatório Final (fls.43/44) e pela prova oral produzida em 
juízo.
A autoria, todavia, é controversa.
Com efeito, ao ser ouvida em Juízo, a vítima Cláudia Regina Valeriano Cardoso, não 
reconheceu o réu em juízo, tendo indicado pessoa distinta como autor do delito. 
Narrou que, no dia dos fatos, estava em treinamento na Loja Starbucks, na Av. 
Paulista; ainda trabalha na empresa. Deixou sua mochila com vários pertences onde 
fica a gerência administrativa; a sala costuma ficar trancada, com "senha"; no 
local também funciona o depósito e algum funcionário deixou a sala aberta. Disse 
que um indivíduo entrou na sala e pegou sua mochila. Levaram um computador, 
documentos, carteira, fone de ouvido. "Poucos dias depois" detiveram uma pessoa com
seu celular. O reconhecimento na delegacia foi feito quatro dias depois, com outras
pessoas perfiladas, "semelhantes a este" réu. Reconheceu o acusado em razão de ter 
visto a imagem nas câmeras na loja; não teve dúvida quando fez o reconhecimento. 
Recuperou o telefone célula. Não recebeu foto do réu por WhatsApp. Segundo a 
empresa, as imagens de segurança foram fornecidas à polícia. A qualidade das 
imagens "era boa". Não conhecia os policiais que atenderam a ocorrência. 
A testemunha Ely Soares da Silva, policial militar, informou que estava em 
patrulhamento quando abordaram o réu em atitude suspeita, mexeu no bolso, mexeu na 
cintura e ele estava na posse de um celular. Feita a consulta do IMEI, viu que o 
objeto era produto de subtração. A vítima foi contatada, compareceu na delegacia e 
fez o reconhecimento do réu. O acusado falou que havia comprado em algum lugar por 
preço irrisório. Não conhecia o acusado. Não se recorda de ter mandado uma foto do 
réu para a vítima via whatsapp. O delegado de plantão que entrou em contato com a 
vítima. Acredita que a vítima foi chamada à delegacia e, "por lá", ela fez o 
reconhecimento. 
A testemunha Ricardo Leodoro da Silva, policial militar, informou que estavam em 
patrulhamento quando abordaram o rapaz, porque o local é ponto de tráfico e ele 
tinha atitude suspeita. Na busca pessoal encontraram um celular; em consulta, 
constou ser produto de furto. Na delegacia, o Delegado fez contato com a vítima, a 
qual compareceu e reconheceu o réu. Salvo engano, a vítima viu uma gravação da loja
onde seus bens foram furtados. Ela reconheceu em razão da imagem. O réu havia dito 
que teria adquirido o bem na Rua 25 de Março, por R$ 50,00. Não se recorda de ter 
encaminhado uma foto por whatsapp para a vítima, apesar de isso ter constado em seu
depoimento na delegacia.
Em solo policial, o réu KEVIN ALBERTO QUICENO FIGUEIREDO permaneceu em silêncio 
(fl. 18).
Em juízo, KEVIN optou por exercer seu direito constitucional ao silêncio.
Essas são as provas trazidas pelas partes e não há outra alternativa senão absolver
o acusado.
A vítima não reconheceu o acusado em juízo, ao contrário, apontou indivíduo que não

possui vinculação alguma com o processo como autor do delito. 
Existe fundada suspeita de que o reconhecimento procedido na delegacia possa ter 
sido maculado pelo envio de imagens do réu à vítima, por meio de aplicativo de 
mensagens, conforme constou nos Termos de Depoimentos dos policiais militares (fls.
14 e 15). 
Os policiais não detiveram o acusado em flagrante após a prática do suposto furto, 
mas sim posteriormente, em posse do aparelho celular da vítima, o qual, de fato, 
pode ter sido adquirido a preço módico em algum comércio clandestino.
Não aportaram nos autos imagens das câmeras de segurança do estabelecimento onde o 
delito ocorrera.
Por fim, o silêncio do acusado não pode ser usado, em hipótese alguma, em seu 
desfavor.
É dizer, não há nenhuma certeza sobre o cometimento do furto pelo acusado, sendo 
inviável condená-lo com base na mera apreensão do celular da ofendida em seu poder.
Repise-se que as declarações prestadas em sede administrativa, nos termos do 
disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal devem ser analisadas e sopesadas
com as outras colhidas sob o crivo do contraditório, e tais provas, assim, não 
foram suficientes para embasar a condenação do réu.
Desse modo, face ao princípio in dúbio pro reo, como o conjunto da prova não 
autoriza afirmar a autoria do crime, a solução absolutória é a que se impõe.
Portanto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de ABSOLVER o réu 
KEVIN ALBERTO QUICENO FIGUEIREDO da imputação da prática do crime previsto no 155, 
§ 4ª, inciso IV, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal, por não existir prova suficiente para a condenação.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
Oficie-se ao IIRGD.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

