0019341-03.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... de idade. Já estou condenado nos outros crimes de roubo. Não sou eu na foto de fls. 48. Nunca pratiquei roubo na Avenida Celso Garcia. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, preso pelos policiais em outro roubo a outra agência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019341-03.2016.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 905/19




VISTOS.
ALEXANDRE GOMES VIEIRA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque consta que no dia 28 de janeiro de 2016, nesta Capital, previamente ajustado e com unidade de propósitos, com ao menos três indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante violência consistente em um puxão de cabelo e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, R$ 1.300,00 pertencentes ao banco Itaú e três revólveres, calibre 38, numeração LG648027, LG648023 e LG648029, pertencentes à Belfort Segurança de Bens e Valores. 
A denúncia foi recebida a fls. 184. 
Defesa preliminar a fls. 201. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, cinco testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime.  
Em alegações finais, o assistente de acusação também requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com aplicação do § 2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, acrescentando concurso formal e reparação do dano no valor de R$ 1.300,00.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das qualificadoras, pena no mínimo e regime mais brando, com direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6, dando conta do dinheiro e armas das vítimas que não foram recuperados. 
A autoria também é inconteste. 
As negativas do réu, secundadas pelos argumentos da Douta Defensoria, não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra o réu, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado, que nada de exculpatório trouxe aos autos. 
Em complementação, o relatório de fls. 47/49, mostra imagem do réu obtida a partir de gravação da mídia de fls. 09. Muito embora tente a Douta Defesa fazer crer que não se trata do acusado, as imagens são claras e somadas ás demais evidencias dos autos não deixam dúvidas sobre a autoria delitiva. 
Na fase inquisitiva permaneceu calado, fls. 31. Ouvido em Juízo, o réu negou a acusação dizendo que os policiais estão jogando vários boletins de ocorrência em cima de mim. Todos os crimes que cometi, eu fui confesso. Mas estes que eles estão me acusando eu não cometi. Quando eu cheguei no DEIC, eles perguntaram se eu tinha praticado o roubo que fui preso, eu confessei. Então eles passaram a me acusar de todos. Eles pediram dinheiro para mim, como eu não tinha, eles começaram a me acusar de tudo. Não conhecia os policiais anteriormente. Tenho 33 anos de idade. Já estou condenado nos outros crimes de roubo. Não sou eu na foto de fls. 48. Nunca pratiquei roubo na Avenida Celso Garcia. 
Ocorre porém que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse, ao acaso, preso pelos policiais em outro roubo a outra agência bancária, reconhecido pelas vítimas e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. 
Tanto que a vítima L.T.I., na fase inquisitiva, após reconhecimento pessoal onde estavam o réu e Thiago Roberto da Silva, preso juntamente com o réu em outro roubo, declarou ter reconhecido apenas o réu sem sombra de dúvidas como um dos roubadores, fls. 20/21. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima S.L.C.M., que na fase inquisitiva, também reconheceu o réu como o roubador que lhe abordou na mesa do trabalho, fls. 50/52. Em juízo, declarou que eu estava na hora do almoço. Eu trabalhava no local, veio aquele barulho, até vc realizar que era um assalto leva um tempo. Eu peguei meu celular, joguei no lixo. O réu veio na minha direção, não vi arma de fogo, mas ele agia como se estivesse armado, com alguma coisa na cintura. Ele perguntou se eu tinha dinheiro, eu disse que não, fui tudo muito rápido. Tinham outros agentes na frente da agencia, uns renderam os seguranças, outros pularam os caixas, levaram dinheiro e as armas de fogo dos seguranças. Pelo que imaginamos, era o réu e mais dois agentes. Reconheci o réu nesta audiência porque ele foi o que veio na minha direção, bem do meu lado. Não conhecia o réu anteriormente. Na delegacia de policia não foram colocadas outras pessoas para reconhecimento. Apenas o réu. 
Um dos agentes de segurança D.T.B., após reconhecimento fotográfico, não teve condições de reconhecer o réu como um dos roubadores, fls. 107. Em juízo, declarou que estava trabalhando como agente de segurança, eles entraram com armamento dentro de um envelope, como se fosse um documento. Eles sacaram a arma e apontaram para os seguranças que estavam na porta. Dois entraram na agencia, enquanto um deles veio na minha direção, levando a arma que estava comigo. Reconheço o réu nesta audiência e ele foi o agente que foi para os fundos da agencia, para a mesa da funcionária S.
No mesmo sentido foi o depoimento do outro vigilante K.R.P., ouvido na fase inquisitiva, após reconhecimento fotográfico, afirmou que apesar das semelhanças do réu com um dos roubadores, não consegue afirmar com absoluta certeza, pois ficou de cabeça baixa o tempo inteiro, fls. 139. Em juízo, declarou que eu estava trabalhando no dia e fui o primeiro a ser rendido por eles. Eu estava no primeiro caixa, que é empresarial. Assim que eles entraram, me renderam de imediato. Eles entraram com uma arma dentro de um envelope. Ele sacou a arma de fogo, apontou para minha cabeça, eu imediatamente levantei as mãos e abaixei minha cabeça, porque ele estava muito nervoso. Ele puxou minha arma de fogo com violência, chegando a rasgar minha roupa. Não tive condições de reconhecer ninguém, por isso não fiz nenhum reconhecimento.
Atenta aos relatos prestados tanto pela vítima como pelas demais testemunhas presenciais observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. 
Todos foram firmes no reconhecimento do réu, de maneira que os argumentos defensivos caem por terra quando impugnam a autoria delitiva.
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. Assim: 
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 

"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima, testemunhas e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. 
Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
E mais, os dois investigadores de polícia responsáveis pelas investigações deste roubo, Jorge Oriel Pereira do Valle e Gustavo Souza do Nascimento, ouvidos em Juízo relataram em uma só voz que no dia em que o réu foi preso em flagrante, passamos a levantar os roubos praticados com o mesmo “modus operandis”. Passamos a analisar as imagens, e percebemos a semelhança do réu com um dos agentes do roubo da Agencia do Banco Itaú da Avenida Celso Garcia. Chamamos algumas vítimas que reconheceram o réu pessoalmente sem sombra de dúvidas. Reconhecemos o réu e não o conhecíamos anteriormente. Pelo que investigamos a quadrilha do réu, com mesmos integrantes, praticaram mais de cinco roubos de forma idênticas. O réu negou todas as participações, mas ele foi reconhecido em seis roubos. Confirmo a imagem do réu de fls. 48.
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos, que o réu, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, bens de propriedade da vítima, sendo pois a condenação de rigor. 
Referente ao roubo com emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato das vítimas foram firmes no sentido de que o réu e seus comparsas estariam armados no momento do assalto. Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas palavras das vítimas e dos agentes de segurança firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 
Os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal, por ocasião do reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, em nada abala o caminho condenatório. 
As vítimas, em Juízo, reconheceram de forma categórica o acusado como sendo o autor do delito. Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: 
“Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331). 

Assim como, não há como aplicar a pena do novo artigo do roubo, pois o artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal, impede a retroatividade da lei penal, salvo para beneficiar o acusado. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Nesta primeira fase, verifico que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, condenado por diversos roubos, além de um tráfico de entorpecentes, conforme certidões de fls. 179/182, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim nesta primeira fase, elevo sua pena base em 1/6, 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 180. Assim, aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento 12 (doze) dias-multa.  


Sobre a pena-base incidirão, ainda, as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 3/8 e alcançará  07 (sete) anos, 05 (cinco) dias e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Neste sentido: “Em matéria de causa de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento, 1/3, deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações n0 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1.034.383/1, 1.036.617/0). 
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “No que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão porque é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo.” (Habeas Corpus n0 70.900-1 – SP, Min. Moreira Alves, relator) Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque além de sua  reincidência, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). Neste sentido também: 
“Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este, que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar ALEXANDRE GOMES VIEIRA ALVES, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 07 (sete) anos, 05 (cinco) dias e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Acolho por fim o pedido do Assistente de Acusação, e como consequência da sentença penal condenatória, fica o condenado também obrigado a reparar o dano causado á vítima, no valor de R$1.300,00. 


A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. 
Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque além de ser reincidente, cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: 
Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. 
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2019.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
      Juíza de Direito