0019495-08.2014.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Janderson Alex Abraão Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
JANDERSON ALEX ABRAÃO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. 
Consta que, no dia 11 de junho de 2013, por volta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0019495-08.2014.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0019495-08.2014.8.26.0562
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Janderson Alex Abraão Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos. 
JANDERSON ALEX ABRAÃO FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal. 
Consta que, no dia 11 de junho de 2013, por volta das 10h, no cruzamento da Avenida Martins Fontes com a Rua Senador Cristiano Otoni, nesta cidade e comarca de Santos, o agente supramencionado, agindo em concurso e previamente ajustado com indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, cartões bancários, documentos pessoais, aparelhos eletrônicos e a quantia aproximada de R$ 200,00, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/05, pertencente à vítima Antônio Carlos Gomes.
A denúncia foi recebida em 18/05/2016 (fls. 131/133). 
O réu foi citado (fls. 150), e apresentou resposta à acusação (fls. 159/160). 
Durante a instrução, foi realizado o interrogatório do réu. 
Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação, com absolvição do réu por falta de provas. A Defesa, na mesma esteira, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação é improcedente. 
As provas produzidas em Juízo pelas partes não foi suficiente para comprovar a materialidade e, tampouco, a autoria pelo  réu acerca dos fatos a ele imputados.
O acusado negou em Juízo os fatos a ele atribuídos na denúncia.
Ainda que o réu ostente vasta folha de antecedentes, este fato, por si só, não indica o cometimento do crime pelo mesmo.
A única testemunha arrolada na denúncia era a própria vítima, que apesar do esforço do Oficial de Justiça, não foi localizada e sua oitiva acabou por ser dispensada pelo Ministério Público e homologada pelo juízo.
Ainda que deva ser respeitado e consagrado o trabalho do Estado na busca pela averiguação dos fatos em sede policial, de igual forma deve ser reconhecido e consolidado o direito constitucional à ampla defesa.
Desta maneira, em que pese, conforme salientado, o esforço dos agentes públicos em esclarecer os fatos, não pode o Juízo firmar entendimento com base nas informações obtidas naquele momento, porquanto ao réu não lhe foi fornecido momento oportuno para sua manifestação acerca dos fatos a ele atribuídos, com a devida presença do binômio da autodefesa e defesa técnica, alinhado aos direitos decorrentes destes.
Neste diapasão, o Código de Processo Penal preconiza:

“Art. 155.  O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”

A jurisprudência pátria possui entendimento pacífico no mesmo sentido:
“1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a  legitimidade  do  poder-dever  do  Estado  aplicar  a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve  ser exercida por meio da ação penal, no seio  da  qual  ser-lhe-á  assegurada  a  ampla  defesa  e  o contraditório.
2.  Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial.
3.  Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação.
4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos  informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do  paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal.
5.  Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação  ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso.” (STJ – HC nº 123295 – Relator: Min. Jorge Mussi – 5ª Turma – j. 29/10/2009).

Deste modo, inclusive como salientado pela acusação, o que se pode extrair dos autos é incapaz de esclarecer a situação em que se deu a suposta ação criminosa pelo réu.
Sobre esta insuficiência, a doutrina de Mougenot merece destaque:
“Sentença absolutória. (omissis) VII – não existir prova suficiente para a condenação. Essa hipótese representa a aplicação do princípio do favor rei. A produção de prova da autoria e da materialidade do crime cabe à acusação. Na existência de fato delituoso em que as provas não são suficientes para precisar o que realmente aconteceu, a sentença absolutória a ser decretada deve ter por fundamento o inciso VII acima, evitando a confusão com o inciso II.” (in Código de processo penal anotado – 4ª ed. – São Paulo: Saraiva, 2012 – p. 728).

Ante todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o acusado JANDERSON ALEX ABRAÃO FERNANDES, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado, devendo ser observada a situação do réu se encontrar preso por outro processo.
P.I.C.

Santos, 3 de outubro de 2016

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA