0019102-33.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... moradores para informar a prática de tráfico no local. A rua vai estreitando e só ingressam a pé. Eles ligavam para o copom informando que havia indivíduos com arma de fogo e sempre iam averiguar e não conseguiam pegar o tráfico. Nesse dia, eles se atrapalharam na hora de correr. Conseguiram abordar os réus e posteriormente conseguiram encontrar uma pochete com mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0019102-33.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2316/2015 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 305/2015 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE HENRIQUE SILVA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
22/09/2022

No dia 22 de setembro de 2.022 às 17h00, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências
Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: FELIPE HENRIQUE SILVA
Testemunha/A: ULISSES SANTOS DA COSTA
Ausente(s):
Réu: ADIMILSON ANANIAS PORTO
Réu: JOSE LUIZ SOUSA DE MORAIS

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Considerando que os acusados ADIMILSON e JOSE LUIZ alteraram os seus endereços sem a comunicação prévia a este juízo, DECRETO a REVELIA de ambos, nos termos do art. 367, do Código de Processo Penal.

Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha presente, em audiovisual.

Em seguida, pela defesa foi dito que: MM. Juiz, considerando o teor da prova oral produzida até então, não vislumbra esta defesa a necessidade  de refazimento dos interrogatórios já realizados anteriormente. 
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, os réus FELIPE HENRIQUE SILVA, ADIMILSON ANANIAS PORTO e JOSÉ LUIZ SOUSA DE MORAIS foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 08 de março de 2015, nesta capital, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, drogas consistentes em cocaína e maconha. A denúncia foi recebida e os réus citados, apresentaram defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade dos réus não ficou devidamente provada. Houve desistência do MP quanto a testemunha André (fl. 320/321) e o policial William foi ouvido em juízo. Disse se recordar que era costume o copom pagar ocorrência de arma de fogo. Levantaram que eram moradores para informar a prática de tráfico no local. A rua vai estreitando e só ingressam a pé. Eles ligavam para o copom informando que havia indivíduos com arma de fogo e sempre iam averiguar e não conseguiam pegar o tráfico. Nesse dia, eles se atrapalharam na hora de correr. Conseguiram abordar os réus e posteriormente conseguiram encontrar uma pochete com mais quantidades de drogas. Salvo engano todos estavam com alguma coisa.  Felipe estava com 2 ou 3 invólucros consigo mas não sabe precisar. Os réus, de outro lado, interrogados (fl.257/259), negaram a prática do delito. Felipe, interrogado, negou a prática do delito. Estavam à caminho para festa quando tomaram “enquadro” da polícia. Já tinham passagem. Na época tinha um furto que foi absolvido. Na delegacia nem viu a quantidade de drogas. Admilson, interrogado, disse ser usuário. Já tinha sido preso por apreensão de maconha em sua casa. Nega os fatos. Estavam indo para uma festa e foram abordados por policiais. Só ficou sabendo sobre drogas na delegacia. Nada foi apreendido em poder do acusado. É usuário de maconha. Jose Luiz, interrogado, disse que é usuário. Estavam juntos indo para uma festa e foram abordados. O policial disse que tinha achado drogas. Não estavam com drogas.  A bem da verdade, em razão do tempo decorrido, William pouco pode confirmar com a certeza necessária acerca dos fatos e no que consistiu a responsabilidade de cada um dos réus, que como visto, negaram a prática do delito. Diante desse quadro probatório, forçoso reconhecer que as provas são insuficientes para condenação, notadamente porque o policial não pode confirmar a apreensão das drogas em poder dos réus, tampouco o tráfico. Assim, requer o MP a absolvição dos réus por insuficiência de provas.

Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz, reitero a manifestação ministerial.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. FELIPE HENRIQUE SILVA, RG nº 42.659.579-8/SP, qualificado nos autos (págs. 23/24B), ADIMILSON ANANIAS PORTO, RG nº 53.316.120-4/SP, qualificado nos autos (págs. 27/29B), e JOSE LUIZ SOUSA DE MORAIS, RG nº 36.912.978-7/SP, qualificado nos autos (págs. 32/35B), foram presos em flagrante delito e denunciados como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2015, por volta das 00hr51min, na Rua Chamocos, numeral 25, bairro Itaquera, em via pública, nesta cidade e comarca da Capital, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados para a prática delinquencial em associação subjetiva, de natureza meramente eventual e transitória, entabulada para a prática específica do ato aqui descrito, em liame subjetivo, traziam consigo e ocultavam, com o escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistente em item 1- positivo para cocaína no peso líquido de 5,2g (cinco gramas e dois decigramas, item 2- positivo para canabinóides componentes de Cannabis sativa L. (maconha) no peso líquido de 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), item 3- positivo para cocaína no peso líquido 1,5g (um grama e cinco decigramas), item 4- positivo para cocaína no peso líquido de 1g (um grama), item 5- positivo para os cannabinóides componentes da Cannabis sativa L. (maconha) no peso líquido de 2g (dois gramas), além da quantia de R$ 183,00 (cento e oitenta e três reais) adquiridos com a venda das substâncias entorpecentes até o momento do flagrante, conforme auto de exibição e apreensão de p. 15 e laudo de constatação provisória de págs. 16/17, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado no procedimento inquisitivo, policiais militares em cumprimento de patrulha rotineira quando foram destacados pelo COPOM para averiguação de indivíduo supostamente armado em endereço supramencionado, depararam-se então com os três indicados, sendo que o denunciado JOSE LUIS, ao avistar os policiais saiu correndo e jogou algo próximo a um córrego, acabando por ser alcançado e detido. Os outros dois indiciados mantiveram-se prostrados no mesmo local em que foram encontrados. Em tal oportunidade, os policiais efetuaram a abordagem e localizaram na posse de JOSE LUIS, que havia tentado fugir, três microtubos. Verificou-se também que o objeto que havia sido jogado por ele tratava-se da quantia de R$ 63,00 (sessenta e três reais). Quanto ao outro indivíduo, ADMILSON, foi localizado um pequeno papel de cor verde contendo dados que supostamente seriam de movimentação do tráfico local (p. 18), além do valor de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie. Com o terceiro indivíduo, FELIPE HENRIQUE SILVA, foram encontrados três microtubos contendo cocaína além de um aparelho de telefone celular. Insta salientar também, que em breve busca pelo local, há aproximadamente dois metros de distância de onde os indiciados haviam sido encontrados, foi localizada sobre o pneu de um veículo que estava estacionado na via pública, uma pequena bolsa com 20 (vinte) microtubos contendo substância semelhante a cocaína e 10 (dez) invólucros contendo material semelhante à maconhas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em desfavor dos denunciados sendo que estes restaram conduzidos ao Distrito Policial. Os policiais militares, respectivamente a págs. 19/21, corroboraram com os fatos descritos acima e consistente no B.O n° 2316/2015 e no B.O nº 2308/2015. Ao serem formalmente interrogados, (págs. 22, 26 e 31) os denunciados reservaram-se no direito constitucional de permanecerem calados e de manifestarem-se somente em juízo. Diante de tantas e tais constatações, a nobre autoridade determinou a autuação dos indiciados, pelo delito de tráfico de drogas. Consta dos autos: laudo químico toxicológico (págs. 108/111). O réu FELIPE foi notificado pessoalmente (págs. 103/104), nos termos do artigo 55, da Lei 11.343/2006, enquanto os demais réus foram citados por edital (ausente). Foi ofertada resposta a acusação por meio de advogado constituído em nome dos réus (págs. 117/125). Afastadas as hipóteses de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 13 de junho de 2017 (p. 126), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 17 de julho de 2017. Posteriormente, a audiência foi resignada para o dia 09 de agosto de 2017 (p. 135). Na data supramencionada, a audiência não se realizou em razão da ausência das testemunhas Ulisses Santos da Costa e André Luis dos Santos (p. 148). Em razão disso, a audiência foi resignada para o dia 02 de outubro de 2017. No dia 02 de outubro de 2017, a audiência não se realizou pelo motivo anteriormente já exposto, sendo resignada novamente para o dia 05 de fevereiro de 2018 (p. 161). Na data de 05 de fevereiro de 2018, novamente as testemunhas Ulisses Santos da Costa e André Luiz dos Santos não compareceram em audiência, sendo a mesma novamente resignada para o dia 07 de junho de 2018 (p. 175). Na data supramencionada, a audiência não se realizou em razão novamente da ausência das testemunhas Ulisses Santos da Costa e André Luis dos Santos (págs. 197/198). Em razão disso, a audiência foi redesignada. Iniciada a instrução, foi realizado o interrogatório dos réus, com a concordância das partes e, após, realizada a oitiva da testemunha Ulisses. As partes desistiram da oitiva da testemunha André, conforme págs. 320 e 417.A d. defesa não vislumbrou a necessidade de repetir o ato de interrogatório judicial dos acusados. As partes não tiveram requerimentos a formular na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal e, superada, foi declarada encerrada a instrução processual. O Ministério Público apresentou suas alegações finais, pugnando pela absolvição dos acusados por insuficiência probatória, entendo que ao término da instrução não restou inequivocamente comprovado que estivessem realizando mercancia dos entorpecentes como narrado na denúncia. A defesa, por sua vez, reiterou a manifestação ministerial. Este é o sucinto relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é IMPROCEDENTE. Decididamente, do percuciente exame do conflitante acervo probatório, a solução que se impõe é a absolvição dos acusados, prevalecendo, no caso, a aplicação princípio “in dubio pro reo”. Não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do delito ficou provada através dos autos de exibição e apreensão, do laudo de constatação preliminar, bem como do laudo de exame químico toxicológico. Porém, analisando o contraditório e conflitante acervo probatório, infere-se que permanecem sérias dúvidas quanto à autoria delitiva, não restando suficientemente comprovado que parte dos entorpecentes apreendidos pelos policiais militares pertenciam realmente aos acusados. A prova dos autos é inapta a autorizar édito condenatório em desfavor destes. Com efeito, impossível, no caso, embasar um decreto condenatório com base exclusivamente nos depoimentos policiais, inclusive restando verossímeis as versões exculpatórias dos acusados. Ouvidos em juízos, todos categoricamente negaram a prática do crime. O único elemento de prova em desfavor dos denunciados seria a oitiva judicial do policial Ulisses, o qual, contudo, não conseguiu se recordar ou individualizar das condutas dos denunciados na data dos fatos. O ex-policial militar Ulisses Santos Da Costa, ouvido em juízo, relatou que se recorda da ocorrência, afirma que era de costume o COPOM pagar ocorrência nessa rua, de individuo portando arma de fogo só que, na realidade, depois foi levantado que eram moradores que queriam informar a prática de entorpecentes no local. Consegue até ingressar com a viatura até certo ponto, mas ela vai estreitando conforme ela avança e, depois, só é possível percorrê-la a pé. Geralmente ligavam que havia individuo com arma de fogo, para chamar a atenção da Polícia. Nesse dia, conseguiram realizar a abordagem, creio que havia uma bolsa pequena com quantidade de entorpecentes. Posteriormente, foi constatado que era entorpecente. Estavam em três, o primeiro individuo correu, mas crê que todos estavam com alguma quantidade de drogas, mas não pode afirmar isso, em razão do lapso temporal. A rua vai estreitando até uma viela, que dá para um córrego, o que facilita o tráfico de drogas na região. Crê que FELIPE estava com duas ou três drogas consigo, precisar as quantidades de cada um, não vai conseguir lembrar. Em razão do lapso temporal decorrido, não consegue se lembrar. Afirma que a exoneração do André não afetou a prisão dos acusados. Já atuou na área de Itaquera, inclusive para deter traficantes. É certo que os indícios podem servir a édito condenatório. Porém, estes devem ser firmes e veementes e exclusivos de quaisquer hipóteses favoráveis ao réu, o que não se vê no caso em tela. Sempre importante lembrar que, no processo criminal, o decreto condenatório exige absoluta certeza, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a probabilidade de serem os acusados os autores dos fatos criminosos. Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). Enfim, diante do conflitante e evidentemente impreciso quadro probatório existente nos autos, torna-se temerária a condenação dos acusados. Por derradeiro, não há que se cogitar em mera desclassificação do delito para a hipótese do artigo 28, da Lei 11.343/2006 aos acusados, pois não restou cabalmente comprovado serem os réus proprietários das drogas apreendidas. Posto isto, prevalecendo ao final da instrução dúvida razoável a respeito da autoria delitiva, de rigor a absolvição dos acusados. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os acusados FELIPE HENRIQUE SILVA, RG nº 42.659.579-8/SP, qualificado nos autos (págs. 23/24B), ADIMILSON ANANIAS PORTO, RG nº 53.316.120-4/SP, qualificado nos autos (págs. 27/29B), e JOSE LUIZ SOUSA DE MORAIS, RG nº 36.912.978-7/SP, qualificado nos autos (págs. 32/35B), da prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao dinheiro apreendido, aguarde-se provocação pelo prazo de 90 dias, e caso o prazo decorra “in albis”, fica desde já decretado o seu perdimento, autorizando a reversão deste diretamente ao FUNAD, nos termos do art. 63 e seus parágrafos, da Lei nº 11.343/06. Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a sua incineração. Diante de sua absolvição, poderão os acusados recorrer ou responder a eventual recurso em liberdade. Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. Sem custas, na espécie. Registre-se. Comunique-se. Publicada em audiência, as partes saem cientes e intimadas.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação da sua d. patrona, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. A d. Patrona também renunciou ao direito de recorrer com relação aos demais corréus.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Dê-se baixa nas partes. Após comunicações e ofícios de praxe e de estilo, arquivem-se os autos. 


Link do arquivo audiovisual:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EZEfZdmcqUZEj_ZcMgO6K_sBR-BCUsZZmqXb9Mouwlk7bw

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA