0019098-77.2014.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Melo Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.


CARLOS EDUARDO MELO RODRIGUES, DENIS CRISTIAN LIMA SOUZA e DJONATA CRISTIAN LIMA SOUZA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, par. 2., I, II e V, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0019098-77.2014.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0019098-77.2014.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Melo Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.


CARLOS EDUARDO MELO RODRIGUES, DENIS CRISTIAN LIMA SOUZA e DJONATA CRISTIAN LIMA SOUZA estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, par. 2., I, II e V, do Código Penal porque, no dia 27/09/14, agindo em concurso, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de locomoção da vítima Ednilson Freire Lucena, subtraíram R$ 2.000,00, um veículo Uno Mille, jóias e os demais bens relacionados na denúncia. 

Segundo consta, o réu Djonata, em seu veículo Ford Escort,  levou demais réus, até a residência da vítima, onde Carlos e Djonata executaram o assalto, com arma de fogo. 

Agrediram, ainda, a vítima e a amarraram, deitada de costas em um colchão, restringindo sua liberdade. A tia da vítima, de nome Fátima Lucia Rodrigues dos Santos, chegou depois no local, onde foi subjugada e também amarrada. Os bens foram levados no veículo Uno, roubado também da vítima, enquanto Djonata, ciente da consumação do crime, evadiu-se em seu veículo Escort.

Um vizinho da vítima viu tal Escort, apreendido depois na casa de Djonata, como sendo o mesmo que foi visto estacionado defronte a casa da vítima, no dia do crime e durante sua execução.

Na casa de Denis, um par de tênis e um relógio da vítima foram apreendidos e por ela reconhecidos.

Os réus Carlos e Denis foram reconhecidos, na fase policial, pessoalmente, pela vítima e sua tia (fls. 84 e 89).

Réus presos preventivamente, por força de decisão acostada a fls. 127/8.

Produziu-se prova oral, réus interrogados (fls. 220). Seguem-se derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 224/236, 239/249, 252/6), a defesa de Denis e Djonata, juntando carta (fls. 258/9), onde Denis, confessando o crime, tenta inocentar o irmão Djonata (fls. 254).


É a síntese do necessário. DECIDO.

Ação procedente, com ou ser a tal confissão de Denis, objeto de "carta" acostada a fls. 258/9, onde confessa, sim, o crime, mas de forma a beneficiar o irmão Djonata.

Réus negaram, formalmente, em ambas as fases, qualquer envolvimento com os fatos. As vítimas "teriam se equivocado", segundo Carlos, e Denis, quando os reconheceram  (fls. 94, 98 e 16, bem assim mídia digital de fls. 220). 

Não é, contudo, o que a prova revela.

Vinculando o réu Djonata, diretamente, à cena do crime (PESE EMBORA A TAL CARTA DE FLS. 258/9), aponta-se que um veículo Escort, foi visto pela testemunha André (fls. 26), bem próximo à casa do ofendido e durante a execução do crime (a própria vítima Fátima, que chegou no local durante o assalto, viu tal automóvel ali estacionado). O vizinho da vítima, de nome André, viu que o veículo estava sem a ponteira esquerda do pára-choque traseiro e informou isto à polícia (fls. 27).

A partir daí e com informes de terceiro, sobre onde estava o veículo, o investigador Sandro diligenciou. O veículo foi encontrado na casa de Djonata (vide relato do policial, constante da mídia).

Veículo este, aliás, apreendido e que foi reconhecido, seguramente, depois, pelo vizinho André, como sendo o MESMO que viu na cena do crime (fls. 27/8).

Predito policial civil, acompanhou toda essa diligência e reconhecimento do veículo, bem assim informes sobre o detalhe mencionado, que diferenciava o veículo de outros (falta de ponteira esquerda do pára-choque traseiro, aliás, como bem demonstra a fotografia de fls 28).

Enfim, Djonata participou, strictu sensu, do assalto, levando os demais réus à cena do crime, em seu veículo Escort, onde ficou, por algum tempo, aguardando o desfecho e exaurimento da infração.

Inócua a tentativa do réu Denis, na fase de alegações finais, dizer, "por carta" (fls. 258/9), ao seu advogado (fls. 254), que foi ele e Carlos que praticaram o assalto e que seu irmão Djonata de nada participou, pois quando interrogado, inclusive em juízo, nada disse nesse sentido e, ademais, as provas, como já citado, demonstram o contrário, ou seja, de que Djonata participou do roubo, na forma e com atos já indicados.

Fácil, pensou o réu Denis, seria exculpar o irmão Djonata, com "uma carta endereçada ao seu defensor", isto após encerrada a instrução, onde assume a autoria e aponta o corréu Carlos, como co-autor, mas ao mesmo tempo inocenta O IRMAO Djonata, sobretudo quando o teor da versão contida na tal carta, repise-se, não encontra ressonância na prova oral produzida, ao reverso, por ela é afastada.

Por outro lado, o investigador Sandro informou, ainda, que entregou à vítima, álbum fotográfico e que ela, passando seqüencialmente as folhas, foi vendo fotos, até que apontou Carlos e Denis, como executores do crime (vide mídia).

O reconhecimento fotográfico de Carlos e Denis, encontra-se a fls. 13 e 22.

Presos depois, foram pessoalmente reconhecidos, tanto pela vítima, quanto por sua tia (fls. 84 e 89), sendo que o reconhecimento é formal e nada de irregular contém, pois não obrigatório (a legislação pertinente usa a expressão "sempre que possível"), que sejam os réus colocados ao lado de outras pessoas, para fins de reconhecimento.

Demais disso, ainda que se cogitasse de alguma informalidade ou irregularidade no citado reconhecimento (mas o tenho como formalmente hígido), isto não se transferiria para a fase judicial, não a aniquilaria, como é cediço.

Pois, no caso concreto, não se cuida apenas de reconhecimentos fotográficos (fls. 13 e 22) e pessoal (fls. 84 e 89), ocorridos na fase policial.

Em juízo, destaca-se, foram as vítimas, categóricas. Insistentemente perguntadas, disserem ter certeza ABSOLUTA, sobre Carlos e Denis terem sido os executores do roubo, pois agiram com o rosto praticamente descoberto.

A mídia digital revela a segurança que tiveram nos apontamentos, sem hesitarem num só momento e. ademais, ratificando os reconhecimentos extrajudiciais e pessoais, dizendo que na fase policial, também não tiveram dúvidas quando apontaram os réus Carlos e Denis, como autores do roubo "qualificado", de que foram vítimas.

A defesa de Carlos (Fls. 239), entende devesse ser observado, em juízo, o procedimento de reconhecimento, previsto no art. 226, do Código de Processo Penal, se insurgindo em face de ação desse magistrado, de perguntar à testemunha e ou vítima, sobre ser ou não o réu o autor do crime. 

Mas sabe-se que manifestamente ausentes condições materiais e pessoais, de se proceder e elaborar auto de reconhecimento, nos moldes preconizados no art. 226, do C.P.P (em toda sua extensão). 

Optou, sim, o julgador pela coleta de prova de natureza meramente oral, indagando de quem de direito, se vendo o réu, que o julgador não sabia se era ou não o autor do crime, se tinha condição de apontar se tal pessoa tinha ou não envolvimento como o delito objeto da denúncia, vale dizer, não versou a ação do julgador em proceder a formal reconhecimento, mas de colher subsídio de natureza oral, para formação de seu livre convencimento.

Logo, a prova contém relatos diretos, sobre terem sido CARLOS e DENIS,  executores do assalto.

Não se desconhece, e é pacífico na jurisprudência,  que em delitos como os ora analisados, quase sempre praticados na clandestinidade, as palavras da vítima tem valor probatório muito grande, todavia, para que tal efeito ocorra, é imprescindível que as versões por ela ofertadas sejam sobremaneira coerentes, inclusive fazendo-se uma  análise sistemática das declarações do inquérito policial e das palavras ditas perante o juízo, tudo isto para que o magistrado forme convencimento calcado em elementos de prova, ainda que indiciários, seguros e concludentes, já que, na maioria das vezes, em caso de condenação, esta se calca, principalmente, como já verberado, nas palavras do ofendido. No caso vertente, como já verberado, estreme de dúvidas, diante das declarações da vítima, a ocorrência da infração penal em foco.

Ademais, não é crível que as vítimas, que sequer conheciam os réus, antes dos fatos, viessem em juízo com a deliberada vontade de prejudicá-los, criando estórias e fazendo assertivas infundadas. Não seria lógico, tal comportamento.

Se compareceram nos autos e prestaram declarações firmes, convincentes e perfeitamente ajustáveis aos demais elementos de prova, produzidos nesse feito, é porque simplesmente disseram a verdade, colaborando com a justiça, até em atitude corajosa e elogiável, já que ao incriminarem frontalmente os réus Carlos e Denis, por certo, expuseram-se a risco de ulteriores represálias daqueles, como é cediço.

Sendo assim, nesse decisum, as palavras dos ofendidos, longe de serem tendenciosas, serão aceitas como fonte de prova segura, cristalina e induvidosa, para lastrear a condenação dos imputados Denis e Carlos.

Mas não é só.

Não bastassem tais reconhecimentos, o investigador Sandro informou, ainda, que na residência de Denis, foram apreendidos um relógio e um par de tênis (vide mídia). Auto de exibição e apreensão a fls. 72/3.

A vítima Ednilson, seguramente, reconheceu tais objetos como sendo parte da res, que lhe foi roubada no dia dos fatos (fls. 87), não havendo a menor dúvida sobre pertencerem tais objetos, apreendidos na casa de Denis, à vítima.

Demonstrado ter sido parte da res (relógio e par de tênis) encontrada, inequivocamente, em poder do réu Denis e estando ele respondendo a processo crime em que é acusado de prática de roubo, o ônus da prova, face às circunstâncias retro-anotadas, inverte-se, cabendo ao indiciado demonstrar a razão de estar na posse do produto, devendo carrear PROVAS concludentes a corroborar suas assertivas.

Nos presentes autos, as provas precitadas não existem, tudo não passando, no que se refere ao réu Denis, do terreno vazio das alegações.

Sendo assim, também pelos motivos retro-elencados, acata-se a tese expendida na inicial, vale dizer, Denis foi um dos executores do crime.

As vítimas, de resto, descreveram como ocorreu o crime, inclusive apontando que o roubo se deu mediante concurso, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade (Ednilson informou ter ficado amarrado, de bruços, por mais de três horas e Fátima, de sua vez por mais de uma hora). Causas de aumento de pena, pois, amplamente configuradas e nem se diga que ficaram as vítimas amarradas por tempo que não seria juridicamente relevante para configuração da específica majorante, pois horas se passaram, com os ofendidos privados de suas liberdades ambulatórias.

A materialidade do delito em foco, prova-se a fls. 72/3 e relato da vítima Ednilson, quando a res não apreendida, nos termos do art. 167, do C.P.P.

Diante, pois, de tåo farta prova sobre autoria, vale dizer, reconhecimentos pessoais, em ambas as fases, de Carlos e de Denis, por ambas as vítimas, apreensão de parte da res, em poder de Denis e comprovação de que utilizado o veículo de Djonata, para levar os executores até a cena do crime e, inclusive, ficando aguardando a consumação e exaurimento do crime, para só depois deixar o local (tanto que a vítima Fátima, que chegou no local, quando já em andamento o roubo, disse que o veículo Escort já estava parado ali), CAI POR TERRA, tentativa inútil de testemunhas, algumas comuns, outras de defesa (Ricardo, Cleverson, Adriana, tia de Carlos e Ângela, sua mãe), de desqualificarem a prova, dizendo que os réus não estariam na cena do crime, mas em outro local ou que o réu veículo de Djonata, ao tempo do crime, estava na casa dele, etc, etc).

Aliás, segundo o relato da testemunha Janaína, no que tange ao veículo Escort, pelo que ela disse, o mesmo não estava na casa de Djonata ao tempo do crime, mesmo porque na noite e madrugada que antecederam os fatos, a mulher de Djonata, ficava, a todo instante, ligando para o réu e ou recebendo dele ligações (e tal mulher estava na casa de Djonata, junto com a testemunha Janaína, o que já indica que predito réu lá não se encontrava) e, ainda, quando Janaína chegou em tal casa, à noite, lá dormindo, o veículo Escort lá não estava e a testemunha só foi ver o veículo, no dia seguinte, já no meio da manha, o que também indica que o tal de Ricardo, bem assim outros, faltou com a verdade, em juízo.

A mídia digital contém os relatos de tais testemunhas e perfunctória análise deles, indica a precariedade dos testemunhos, cheios de contradições, sem qualquer poder de convencimento e, ainda, contrariando prova majoritária, já enfocada nos dois parágrafos anteriores e no decorrer de todo o decisum.

Tåo enfraquecidos, que em qualquer momento sequer induziram o julgador em erro ou geraram dúvidas, pelo que, não potencialmente lesivos e imprestáveis para qualquer fim, deixarei de requisitar, de ofício, instauração de inquérito policial para averiguação de eventual delito de falso testemunho, contra Ricardo, Adriana, Ângela e Cleverson (sem  prejuízo de entendimento diverso, do Parquet).

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Gravidade objetiva da ação é intrínseca ao tipo penal, triplamente majorado. Réus Carlos e Denis são menores. Fixo a pena-base, para os três réus, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, elevada a 06 anos de reclusão e 15 dias-multa, pelas três causas de aumento de pena capituladas na inicial, devendo o cumprimento iniciar-se no REGIME FECHADO (réus agiram em concurso, armados e restringindo a liberdade das vítimas, inclusive invadindo residência e de lá subtraindo vários bens, até veículo automotor, revelando os réus  que têm personalidade voltada para o crime e, se soltos, há probabilidade de que voltem a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso o  convívio deles com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possam se adequar às regras do bom convívio social). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, inclusive a pecuniária, ora fixada no mínimo legal.

No caso, em face da motivação para  fixação do predito regime fechado, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois o instituto se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tåo somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE  a ação penal, para o fim de CONDENAR os réus CARLOS EDUARDO MELO RODRIGUES, DENIS CRISTIAN LIMA SOUZA e DJONATA CRISTIAN LIMA SOUZA, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão e no pagamento de  15 (quinze) dias-multa (valor mínimo legal), como incursos nas penas do artigo  157, par. 2., I, II e V, do Código Penal.

Pelos motivos que ensejaram a fixação do regime fechado, não fazem jus a qualquer benefício legal, nem mesmo o de recorrer em liberdade, mantidas prisões preventivas. Oficie-se, recomendando-se-os no cárcere.

Transitada esta em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

Não comprovado que utilizado exclusiva e preponderantemente para a prática de crimes, libere-se, a parente próximo do réu Djonata, o veículo Escort (fls. 49), de sua vinculação ao processo.Sem pagamento de despesas de pátio, que tenham relação tåo somente à apreensão criminal que decorram do presente caso concreto, mas sem prejuízo de despesas de pátio, que se relacionem a outros fatores, inclusive de ordem administrativa, que incidirem sobre o veículo e sem prejuízo de regularização das pendências, nesse âmbito administrativo. Oficie-se, pois, à autoridade de trânsito.

P.R.I.C.

Franca, 30 de abril de 2015.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA