0020142-79.2018.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... tratavam de substâncias que eram mesmo destinadas ao tráfico. 

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico, e nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Diante disso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020142-79.2018.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020142-79.2018.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE ANDRADE MENDONÇA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS. 





O réu LEANDRO DE ANDRADE MENDONÇA, com qualificação completa a fls. 06, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 05 de janeiro de 2016, às 07h30min, no CPP “Noé de Azevedo”, localizado na Rodovia Comandante João Ribeiro de Barros, km 349, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, noventa e duas porções de maconha, totalizando 116,62g, e três porções de cocaína, totalizando 1,91g substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

A denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução audiência foram ouvidas três testemunhas da acusação e três da defesa, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Na dosimetria de penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, aplicando-se a agravante da reincidência, aumentando-se a pena nos termos do art. 40, III da Lei de Drogas e afastando-se a causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. Por fim, pediu, seja vedada a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, impondo-se regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, suscitou preliminar de nulidade do relatório policial, que não teria justificado a classificação do delito, além da nulidade do interrogatório extrajudicial. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu seja fixada a pena-base no mínimo legal, estabelecendo-se o regime inicial aberto. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não colhem as preliminares de nulidade deduzidas pela defesa. 

Com efeito, sabe-se que o inquérito policial é um procedimento de natureza meramente informativa, de forma que eventuais irregularidades verificadas no âmbito desse procedimento extrajudicial não contaminam a ação penal subsequente, ainda mais quando delas não resulta, como no caso dos autos, qualquer prejuízo. 

Assim, não se pode cogitar de nulidade, motivo pelo qual a arguição da defesa fica rejeitada. 

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes. 

A autoria do crime também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Sérgio Leopoldo de Abreu, que é agente penitenciário, afirmou que, na ocasião dos fatos, percebeu que o réu apresentava certo nervosismo. Em função disso ele foi revistado, tendo sido encontrado, dentro da bermuda que ele trajava, um um pacote que continha as substâncias entorpecentes. 

No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas Fernando Fávero Júnior e Silas de Souza Sant Ana, outros agentes penitenciários ouvidos em juízo. 

É importante consignar que os depoimentos dos agentes penitenciários, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem agentes penitenciários não lhes retira a credibilidade, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Vale destacar que a presença de nada menos que noventa e duas porções de maconha, com peso total de 116,62g, de e três porções de cocaína, com peso total de 1,91g  – suficientes, portanto, para o consumo de várias pessoas - encontradas no interior de um estabelecimento prisional, são circunstâncias que evidenciam que se tratavam de substâncias que eram mesmo destinadas ao tráfico. 

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico, e nessas condições, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Diante disso, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

O réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 97 (processo n. 0001396-64.2013.8.26.0484, da  2ª Vara da Comarca de Promissão), e diante disso, a pena deve ser aumentada em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista do art. 61, I, do Código Penal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Não há outras agravantes e atenuantes a serem consideradas. 

A pena deve ser aumentada, ainda, de mais 1/6 (um sexto), uma vez que a prática criminosa se deu nas dependências de estabelecimento prisional, o que exige a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Tóxicos, o que resulta em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu LEANDRO DE ANDRADE MENDONÇA, RG n. 71.119.945, com qualificação completa a fls. 06, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração aos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I do Código Penal e 40, III, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 29 de janeiro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA