0020155-05.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DE SOUZA SANTANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



JEFERSON DE SOUZA SANTANA, , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 15 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0020155-05.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
0020155-05.2022.8.26.0050 - 2022/000944
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DE SOUZA SANTANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



JEFERSON DE SOUZA SANTANA, , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos art. 33, "caput", da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo apurado, no dia 15 de julho de 2022, por volta de 13h, na Rua Paulo Sérgio Costabile – Cebola, nº 45, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca, tinha em depósito no interior da residência localizada do endereço citado, 56.500 gramas de maconha (THC), divididos em 61 tijolos – fotografia a fls. 13, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, laudo de constatação de fls. 18/21 e laudo químico-toxicológico de fls. 78/80.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado pessoalmente, notificado, e apresentou sua resposta à acusação. Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidos dois policiais, e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público buscou a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou a nulidade da prova em razão da entrada dos policiais sem mandado judicial, e em eventual caso de condenação pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão, a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com a redução da pena em seu patamar máximo,  a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena. Alegou, ainda, que houve quebra da cadeia de custodia quando do transporte da droga apreendida na residência do acusado.  
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não obstante as alegações da combatia Defensora, sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. 
Por primeiro, não  há que se falar em quebra da cadeia de custódia, uma vez que as drogas apreendidas na residência do acusado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, foram objeto de fotografia  (fls. 13) e de perícia, conforme laudo de constatação provisória, do qual consta inclusive números dos lacres. Ademais, não há que se falar em permanecer no local com as drogas além do necessário para a abordagem, considerando a periculosidade da conduta, e, além disso, a coleta deve ser feita preferencialmente por perito, mas não obrigatoriamente, e há cópia da requisição do laudo pericial, da qual consta os números dos lacres, tudo a indicar que a cadeia de custódia foi preservada na coleta, acondicionamento e armazenamento. 
Sobre o tema, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:
Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Preliminar de nulidade da prova produzida. Prisão realizada por guardas civis. Réu em situação de flagrância. Ausência de materialidade por vício na cadeia de custódia. Não acolhimento. Substâncias devidamente lacradas e perfeitamente relacionadas ao réu no momento da realização do laudo definitivo. No mérito, conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para o uso. Prisão em flagrante delito com considerável quantidade de drogas. Depoimentos de testemunhas. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Pena. Redução. Regime bem aplicado. Provimento em parte. (Apelação Criminal nº 1501126-67.2019.8.26.0544, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, 10ª Câmara Criminal, j. 15/06/2020)
Habeas Corpus. Tráfico de Drogas. Prisão em flagrante. Conversão em preventiva. Alegada nulidade das provas colhidas. Inocorrência. “(...) a mera alegação de ilicitude das provas colhidas, por suposta 'quebra da cadeia de custódia' em razão de não ter sido fielmente respeitada “a exigência de isolamento, fixação, coleta, acondicionamento e transporte dos entorpecentes apreendidos, em afronta ao disposto no artigo 158-A, § 1º e 158- C, II, III, IV e V, ambos do Código de Processo Penal”, sem a demonstração concreta de ter havido, na hipótese, efetiva violação e/ou adulteração dos elementos de prova, não autoriza o reconhecimento da imprestabilidade deles, seja porque há presunção de validade e legitimidade dos atos praticados por funcionários públicos, seja porque uma análise mais aprofundada a respeito do eventual desrespeito às formalidades previstas na norma processual penal para a obtenção das provas do crime e das seus reflexos na validade delas como elementos de convicção só é passível de ser feita pelo douto juiz, durante a instrução do processo. (...)” Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 2164760-34.2020.8.26.0000, rel. Des. Mário Devienne Ferraz, 1ª Câmara Criminal C, j. 31/08/2020).
Também não há que declarar a nulidade da prova produzida, já que consoante o depoimento dos policiais eles somente ingressaram na residência após o réu ter sido flagrado ainda na garagem do imóvel e ter confessado que dentro do imóvel havia drogas e permitir, então a entrada dos policiais no imóvel. 
O proprio réu disse que foi abordado pelos réus  no portão da residência e confessou que havia drogas no local, e entrou com os policiais no local, nada alegando a respeito de eventual agressão ou ainda sobre conduta ilegal dos policiais que ali estavam.
Afastadas as questões levantadas pelo combativo Defensor, no mérito propriamente dito, não há dúvidas de que a condenação do réu é mesmo medida de rigor. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para maconha. 
A autoria também é inconteste.
O próprio réu ao ser ouvido em juízo, disse que alugou a casa e como estava em situação financeira precária, após receber uma proposta de um conhecido do bairro de nome "Chiquinho", aceitou guardar entorpecentes na residência. Disse que ele mesmo pegou as drogas e as armazenou no local, recebendo para tanto, R$ 600,00 e que chegou a receber o dinheiro e até pagou os aluguéis que estavam atrasados e que foi abordado pelos policiais em frente ao portão e já confirmou que dentro da residência havia drogas e então entrou no local com os policiais. 
Os dois policiais ouvidos em audiência  confirmaram que após receberem uma denúncia anônima no sentido de que a residência do réu era usada como depósito de drogas, de posse do endereço mencionado foram ao local e realizaram diligências em dias e horários diversos  sendo que as luzes do local sempre estavam  acesas. 
Ambos relataram ainda que na data dos fatos, o acusado Jeferson chegou ao local, com um veiculo Montana e no momento em que ele abriu o portão e estacionou o veiculo, abordaram o acusado, que ao ser indagado sobre a denúncia anônima, confessou que havia drogas dentro de sua residência e assim  autorizou a entrada no imóvel, no qual já conseguiam sentir odor de maconha ao se aproximar na garagem. 
Dentro da residência foram encontrados aproximadamente 60 tijolos de maconha, em sacos pretos em cima de uma cama.  Além das drogas, também foram apreendidos no local uma máquina de cartão, uma balança e  uma faca.
Ora, diante dos tais fatos, de fato não se fazia necessária a expedição de mandado de busca domiciliar ou qualquer outro tipo de autorização judicial para que só então os policias pudessem entrar na residência, por primeiro, porque o próprio réu disse que entrou com os policiais na casa que alugava e nada disse sobre suposto abuso por parte dos policias quando ali adentraram. 
De outra banda, tem-se que os dois policiais inquiridos em juízo, após o devida compromisso de dizer a verdade, foram uníssonos em afirmar que entraram no local após a devida autorização e ainda que isso não seja verdade, o que repita-se sequer foi questionado pelo próprio réu nas duas oportunidades em que foi ouvido,  o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade de guarda é do tipo permanente, cuja consumação se prolonga no tempo. Assim, como consequência, é permitida a prisão em flagrante no interior da residência onde está a droga, inclusive no período noturno, independentemente de mandado judicial.
Nesse sentido, a ministra Laurita Vaz, assim já se pronunciou, em um julgamento em Habeas Corpus que questionava a invasão ilegal do domicílio do réu preso em casa, onde drogas foram encontradas: “O entendimento manifestado pela Corte estadual está em consonância com a orientação desta Corte, segundo a qual, diante da ocorrência de crime de natureza permanente, pode a autoridade policial ingressar no interior do domicílio do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e apreender os objetos que se fizerem necessários para a elucidação do crime, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão”, concluiu a ministra ao indeferir o pedido de liminar. HC 457.368 STJ.
Este entendimento, aliás, está em consonância com o que vem insculpido no  artigo 5º, XI, da Constituição Federal  ao dispor que apenas se pode adentrar na residência de alguém em caso de flagrante delito, desastre, para prestar socorro, durante o dia com ordem judicial ou por consentimento do morador.
Ora, diante de todos os elementos constantes nos autos, laudo pericial e confissão do autuado, corroborada pelos depoimentos dos dois policiais, a condenação é medida que se impõe. 
Há que se asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Confira-se: Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição(Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação. Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente comprovado que o acusado transportava a droga que destinar-se-ia ao consumo de terceiros. 
Dessa forma, considerando-se que o réu não produziu prova alguma capaz de infirmar os fatos que lhe são atribuídos na denúncia, merece total acolhimento a pretensão punitiva. Veja-se a quantidade de droga apreendida, a a forma de acondicionamento, e as circunstâncias da prisão,  já são suficientes para caracterizar o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06. 
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa forma, passa-se a  dosimetria da pena. 
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, assim sendo a pena base deve ser fixada no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase há que se reconhecer a atenuante da confissão, no entanto a pena deve ser mantida no mínimo legal, com amparo na sumula 231 do STJ, já que fixada no mínimo legal estabelecida. Não há agravantes a se considerar.
Deixa-se aqui de considerar a quantidade de drogas apreendidas para se exasperar a pena base, sob pena de bis in idem, já que tal fato será melhor analisado na próxima fase de aplicação de pena. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem levadas em conta, por outro lado, a grande quantidade de drogas encontrada em poder da acusado, aproximadamente 60 quilos de maconha,  e ainda o fato de que estava sendo pago mensalmente pela a guarda das drogas, por uma pessoa de nome "Chiquinho" conforme relato do próprio réu em seu  interrogatório judicial é para essa magistrada prova de que ele se dedica a atividade criminosa, já que ao contrário do alegado pelo réu não é crível que alguém confie em um desconhecido para guardar mais de 50 tijolos de maconha em uma residência por ele alugada, notadamente em razão do alto valor atribuído ao entorpecente, portanto,   apesar de ser primário, o réu não preenche os requisitos autorizadores do benefício disposto no do § 4º, do art. 33, da lei 11.343/06. 
Ausentes outras causas modificadoras torno essa pena de 05 anos de reclusão e 500 dias definitiva. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu e o faço para CONDENÁ-LO à pena de 05 anos de reclusão e 500 dias, calculados na base do valor unitário mínimo, já que não há nos autos provas da condição econômica do acusado,  por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado. 
No mais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, portanto, não poderá apelar desta em liberdade ainda mais porque remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (art. 312 do CPP), que deve ser mantida, notadamente, para a garantia da ordem pública. Como se sabe o crime de tráfico é o que sustenta inúmeras facções criminosas que com o dinheiro arrecado pela venda de drogas adquirem armamento de alto calibre e praticam diversos outros delitos colocando em risco toda a sociedade. 
Assim sendo, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso, oficiem-se ao TRE, ao IIRGD. 
Autorizo, se o caso, destruição de toda droga apreendida, inclusive de eventual quantidade para contraprova, nos termos legais.
Por fim,  em cumprimento ao art. 316, do CPP, já com a nova redação, dou por revisada de ofício a decisão que determinou sua prisão preventiva, que deve ser mantida pelos fundamentos acima expostos. 
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver  impugnação de alguma das partes. Com a juntada do cálculo aos autos abra-se vista às partes para devida ciência e eventual manifestação. 
Condeno ainda o acusado ao pagamento da taxa judiciária, nos exatos termos legais, já que não há nos autos provas de que não podem arcar com essa despesa, sem prejudicar os seus sustentos.
Ressalte-se que a condenação ao pagamento das taxas judiciárias decorre de expressa previsão legal. O Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Poderá, o réu, porém, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução.
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA