0020271-52.2018.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2019
... já que não é crível que praticasse o roubo sem uma arma de verdade, mormente pessoa já envolvida em crimes graves, como o tráfico por exemplo. No tocante ao concurso de agentes, encontra-se o acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0020271-52.2018.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 74/2018 - 11º Distrito Policial de Campinas, 8495/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VICENTE FERREIRA DE JESUS
Vítima:
Mara Pereira Sales
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/05/2019


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – Hermes Ricardo Coelho – PM req. – exp. prec. p/ São José do Rio Preto – aud. 11/06/2019, às 13:40 hrs.
Campinas, 28 de maio de 2019.
A Escrevente,



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 28 de maio de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES.  Presente o acusado GABRIEL VICENTE FERREIRA DE JESUS, acompanhado de sua Defensor, Dr. DAVID MARTINS - OAB 351104, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas _ testemunhas de acusação, _ testemunhas de defesa e, após, interrogado o réu, **em folhas apartadas, pelo sistema de estenotipia, juntadas a seguir. 











Pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Hermes, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. Tendo em vista a desistência havida pelas partes quanto à oitiva da testemunha Hermes, oficie-se à Comarca de São José do Rio Preto solicitando a devolução da carta precatória expedida para a sua oitiva, independente de cumprimento." NADA MAIS. 


Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu GABRIEL VICENTE FERREIRA DE JESUS está sendo processados como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia. A vítima Mara Pereira, às fls. 19, relata que estacionou seu veículo GM/Onix em um posto de gasolina na Vila Padre Manoel de Nobrega, quando um veículo PEUGEOT/208 parou próximo e dele desceram 04 (quatro) indivíduos, sendo um deles estava a porte de uma arma de fogo, onde vieram a anunciar o roubo. Com isto, levaram o veículo, os pertences que estavam no interior, como celular, documentos e dinheiro. Na delegacia, quando apresentando a fotografia do réu, pode reconhecer sem sombras de dúvidas e com certeza, sendo ele o roubador que estava com a arma de fogo no dia do acontecido, onde a mesma fez o reconhecimento. Em juízo, contou que foi abastecer no posto do lado e estranhou um carro ao lado com quatro pessoas e um roubador chegou por trás com uma arma e roubou bolsas e calçados e recuperou algumas coisas. A esposa do reu disse que tinha ganhado o celular estava com a esposa que falou que ganhou do réu. Dentro da residência tinha bens da vítima. No dia dos fatos o réu fugiu e o reconheceu por fotografia. Os policiais pediram para jogar o chip por causa das imagens que poderia receber dos assaltantes. O réu é branco, com cabelo claro, não muito alto, magro. Em juízo, reconheceu o réu como o autor do roubo. Recuperou roupas mas não recuperou dinheiro. O réu foi quem estava armado e falou que iria matá-la  se pegasse a faca. Na delegacia mostraram foto 3x4 e da esposa que estava na casa. Não trabalha na área de segurança pública. É enfermeira. Os policiais militares Rafael Santos Vieira e Hermes Ricardo Coelho, na fase policial, às fls. 22/23, relatam que o veículo estava sendo perseguido por uma viatura da polícia militar até o momento que o perderam de vista. Os policiais que estavam em patrulhamento pela Rua Fauze Seche, nº258, Parque Oziel, encontraram o veículo roubado estacionado em uma garagem. Ao perguntar se havia alguém no interior da residência, e sem respostas, puderam perceber que a porta dos fundos estava aberta, onde ingressaram na residência e encontrar a pessoa de Bruna Moreira da Silva, no corredor da garagem. Com ela foi apreendido o celular da vítima, que fora subtraído e no interior do veículo foi encontrado um celular Samsung J7, onde é desconhecida  a origem. O policial militar Rafael Santos Vieira testemunhou que uma das viaturas se deparou com o veículo produto de ilícito e a placa estava marcada. O veículo foi perdido. Novas diligencias e localizaram o veículo e checaram as garagens das casas e localizaram o veículo roubado em uma casa com uma senhora e uma criança de colo e esta disse que o réu morava com a esposa e ele havia acabado de sair. A vítima reconheceu o réu na delegacia por fotografia. O réu GABRIEL VICENTE FERREIRA DE JESUS, na fase policial, não foi localizado conforme relatório de pg. 34/35. Em juízo, alegou que estava com mais três amigos e efetuaram o roubo no carro da vítima e a arma era de air soft. Levou o carro para a casa e a companheira e o filho estava na casa da mãe dela e ai surgiu a polícia. O reu tinha saído do local. Já foi processado por tráfico de drogas. Presentes a materialidade e a autoria. Posto isto, o pedido inicial merece total procedência. A versão do acusado está amparada no contexto probatório considerando a fala da vítima e o depoimento do policial Rafael, que reconheceram pessoalmente o réu como o roubador armado. O celular da vítima foi recuperado na casa do réu, na posse de sua companheira. O veículo produto de ilícito estava na garagem do réu, sem qualquer outra justificativa. Somente o uso de arma de brinquedo é que não faz sentido, já que não é crível que praticasse o roubo sem uma arma de verdade, mormente pessoa já envolvida em crimes graves, como o tráfico por exemplo. No tocante ao concurso de agentes, encontra-se o acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO DE UM DOS RÉUS. 1. As autorias do crime restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de terem sido os réus reconhecidos, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima e pela testemunha arrolada pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido abordada pelos réu, que se encontrava armado. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 5. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 6. Refazimento da dosimetria da pena de um dos réus. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes), além de um dos réus ser reincidente, o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º, do Código Penal. 7. Parcial provimento do apelo do réu Lucas Jhonatan Tavares e improvimento do apelo do réu Alexandre Thomé.”(TJ-SP - APL: 00023745420128260394 SP 0002374-54.2012.8.26.0394, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 20/08/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 26/08/2015). Isto posto, referente a qualificadora do artigo 157. §2º, I, do CP, que descreve o porte da arma de fogo para se realizar o delito, sendo que a mesma não foi aprendida nem periciada, temos a decisão do Supremo Tribunal Federal:“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. O Pleno desta Corte consolidou entendimento de que “exigir uma perícia para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo empregada no delito de roubo, ainda que cogitável no plano das especulações acadêmicas, teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com elas, de modo a que a qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP dificilmente poderia ser aplicada, a não ser nas raras situações em que restassem presos em flagrantes, empunhando o artefato ofensivo. Precedentes. 5. Habeas corpus denegado.” (HC 104273, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 14/12/2010, DJe-025 DIVULG 07-02-2011 PUBLIC 08-02-2011 EMENT VOL-02459-02 PP-00263).Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, consta que o réu é reincidente (fls. 93/96 e 97/106) ostentando condenação por tráfico conforme pg. 65 e certidão de pg. 94 com trânsito em 23-06-2017 da execução pg. 95. Então, o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda se mostra mais adequado ao delito em questão. Assim, requeiro a condenação do réu, nos termos do pedido inicial, reconhecendo-se o concurso de agentes e emprego de arma de fogo, com determinação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, bem como a confissão espontânea na fase de fixação da pena". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o réu Gabriel Vicente Ferreira de Jesus foi denunciado e está sendo processado como incurso no art 157 § 2º, inciso II, c.c. o § 2º-A, inciso I do CP, pois, segundo a denúncia, no dia 12 de outubro de 2017, por volta das 21:00 hrs, nesta Cidade e Comarca de Campinas, Gabriel e outros três indivíduos não identificados subtraíram mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo o veículo Chevrolet Ônix, um aparelho de telefone celular, documentos e dinheiro pertencente à vítima M.P.S. Dois dias após os fatos narrados, policiais militares encontraram na residência de Gabriel o veículo da vítima, bem como seu aparelho de telefone celular. Gabriel foi ouvido na fase policial e confessou o roubo aduzindo que agiu sozinho e não estava armado. A vítima, também em solo policial, reconheceu Gabriel fotograficamente. O réu foi denunciado, a denuncia foi recebida e a prisão preventiva decretada. Assim, ele responde ao presente feito preso. Durante a instrução, ouviu-se a vítima, um policial militar e o réu foi interrogado ao final. Em juízo, a vítima disse que eram 4 os roubadores e que o réu estava armado. Disse que levaram seu veículo, dinheiro e objetos pessoais. Posteriormente, foi informada que policial tinham localizado seu carro. Disse que na delegacia reconheceu Gabriel fotograficamente aduzindo que apenas lhe foi exibida a foto de Gabriel. Em juízo, realizou o reconhecimento pessoal, sendo que reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. O policial militar ouvido em Juízo ratificou seu depoimento prestado na delegacia. Por fim, interrogado, o réu admitiu a prática do delito, aduzindo que agiu com mais três pessoa se que a arma utilizada era de airsoft, que se parecia com uma arma verdadeira. Por fim, disse que guardou o veículo em sua residência e,posteriormente o carro foi localizado e apreendido por policiais militares. Nobre magistrada, temos que o réu confessou a p´ratica do delito de roubo e sua confissão está em harmonia com as demais prtovas produzidas em Juízo. Assim, evidentes que não motivos para defesa requer a absolvição, já que o avdogado deve ter certo discernirmento e abster-se de requerer o inviável. Outrossim, não restou comprovado o uso de arma de fogo, já que o objeto nunca foi apreendido, a vítima, que é enfermeira, não é perita em armas e o réu confessou que foi utilizada uma arma de airsoft, semelhante à real. Portanto, deve ser afastada a majorante prevista no § 2º-A, inciso I, do CP, permanecendo a majorante pela pluralidade de agentes. Assim, temos que s e apena base for fixada acima do mínimo legal, deve haver a compensação pela confissão espontânea, bem como pela menoridade relativa, remetendo-a novamente ao patamar mínimo, conforme o entendimento dos tribunais superiores e precedentes dessa MMª Juíza. Termos em que, respeitosamente, pede deferimento." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de GABRIEL VICENTE FERREIRA DE JESUS, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II combinado com o §2°-A, inciso I do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 12 de outubro de 2017, por volta das 21h00, nas dependências do posto de combustíveis situado na Rua Albatroz, no Bairro Vila Padre Manoel da Nóbrega, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu e outros três indivíduos não identificados, todos em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Onix, placas FOJ-2070, um aparelho de telefone celular da marca “Samsung”, modelo “Galaxy A5 2016”, documentos pessoais e dinheiro, pertencentes à vítima M. P. S. Portaria às fls. 07; Boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 09/11; Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 12/14; Auto de exibição e apreensão às fls. 15/16; Auto de entrega às fls. 17; Laudo Pericial às fls. 27/29. A denúncia foi recebida em 19 de dezembro de 2018. (fls. 67/68), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 90), o que fez por meio de seu Defensor (fls. 107/111).  Então, não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, sendo ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado. Em debates e considerações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a exclusão da qualificadora da arma de fogo. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados nos autos, o pedido inicial é procedente. Deveras, a materialidade do delito imputado ao acusado restou comprovada mediante o boletim de ocorrência e demais provas colhidas dos autos.  De igual modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Vejamos.  A vítima M.P.S, em sede administrativa, relatou que, na data dos fatos, estacionou seu veículo de marca “Chevrolet”, modelo “Onix”, placa FOJ-2070, em um posto de gasolina localizado na Rua Albatroz, no Bairro Padre Manoel da Nóbrega e, em seguida, foi abordada por quatro indivíduos que chegaram ao local em um veículo de marca “Peugeot/ 206”, cor prata, e anunciaram um assalto, enquanto um dos indivíduos portava uma arma de fogo. O acusado e seus comparsas levaram o veículo da vítima, bem como seus pertences e documentos pessoais que estavam no interior do veículo. Em 14 de outubro a vítima compareceu à delegacia, uma vez que foi informada que seu veículo havia sido recuperado, reconhecendo, através de fotografia, o acusado como sendo um dos autores do roubo. Ademais, a vítima informou que o acusado estava portando uma arma de fogo e, ainda, reconheceu o celular apreendido da marca “Samsung” como sendo de sua propriedade. Em juízo, havia saído de seu apartamento e foi abastecer seu carro no posto ao lado. Estranhou que viu um carro parado com 4 pessoas, mas nem deu tempo de fazer algo, e nisso veio outra pessoa por trás, armada, jogou-a no chão, tirou tudo que tinha, deixando-a descalça, levando seu veículo, bolsa, etc. Três ou quatro dias após a polícia entrou em contato com ela e recuperou alguns bens. O seu carro foi localizado com a esposa do réu que havia dito que ele havia lhe dado de presente. Seus outros pertences foram achados na casa dela. Reconheceu o réu como sendo o que a abordou com a arma, retirou-a do carro e mandou que não ligasse o veículo. A testemunha Rafael dos Santos Vieira, policial militar, em sede administrativa, aduziu que estava em patrulhamento de rotina quando tomou conhecimento de que o veículo de marca “Chevrolet”, modelo “Onix”, placa FOJ- 2070, que constava como sendo roubado, estava sendo acompanhado por uma viatura da Policia Militar, na Avenida Prestes Maia. Disse que tinha ciência de que o condutor do veículo era do sexo masculino. A equipe que acompanhava o veículo perdeu-o de vista. Posteriormente, durante patrulhamento pelo Parque Oziel, a testemunha deparou-se com o veículo estacionado na garagem da residência, localizada na Rua Fauze Seche, n° 258, assim, chamou pelo morador da residência, mas ninguém respondeu. Em seguida, decidiu adentrar na casa. Deparou-se com Bruna Moreira da Silva no corredor da garagem que, ao ser indagada relatou não saber de nada. No interior do veículo foi encontrado um celular de marca “Samsung”, modelo “J7”, cuja origem não foi identificada. Subsequentemente, foi encontrado na posse da moradora um celular de marca “Sansung, modelo “Galaxy A5 2016”, o qual, futuramente foi verificado que havia sido subtraído da vítima”. Bruna informou que residia no local com seu companheiro, Gabriel Vicente Ferreira de Jesus, ora acusado. Sendo assim, foi conduzida à delegacia para prestar depoimento. Em juízo, uma das viaturas deparou–se com o veículo e já sabiam ser produto ilícito. Fizeram um breve acompanhamento e chamaram reforço. Depois de um tempo, perderam o veículo. Então, delimitaram um perímetro e fizeram buscas por aquela região. Encontraram o veículo na garagem e falaram com a esposa do réu do disse não saber a procedência do veículo.   O acusado Gabriel Vicente de Jesus, em sede administrativa, aduziu que estava conduzindo o veículo Peugeot 206, prata, que é seu, embora esteja no nome de sua esposa. Que roubou o veículo Onix sozinho e desarmado. Que deixou o veículo em uma rua que não soube o nome, “no descanso”, para ver se não tinha rastreador. Que três dias depois pegou o carro e levou para sua casa, retirou o celular da vítima de dentro dele e deixou em cima da cama, saindo de casa para cortar o cabelo. Enquanto estava fora de casa, sua esposa retornou, momento em que a polícia militar compareceu no local e conduziu-a para a delegacia.  Em juízo, confessou os fatos. Disse que estava com um amigo seu, Jonas, e mais outro, mas a arma não era de verdade, era uma arma “airsoft” e era igual uma arma de verdade. O carro estava em sua casa e sua esposa nada sabia.   Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.  Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que o réu, previamente ajustado e agindo em concurso com outros três indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Onix, placas FOJ-2070, um aparelho de telefone celular da marca “Samsung”, modelo “Galaxy A5 2016”, documentos pessoais e dinheiro, pertencentes à vítima M.P.S. Neste azo, a acusação ao indivíduo apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, e em concurso de duas ou mais pessoas. Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado e dos outros indivíduos. Ademais, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, em reconhecimento fotográfico (fls. 19), quanto em juízo, como sendo um dos autores da ação criminosa. Como é cediço, as palavras da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. Neste sentido: “[n]o campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzias sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). Anote-se que, quanto o depoimento prestado pelo policial militar,  foi  coerente e convincente, com as demais provas produzidas nos autos, relatando como o veículo foi encontrado na casa do réu, asseverando sua companheira que ele acabara de deixar o veículo no local. É imprescindível salientar que os depoimentos das autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.    Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). No mais, registre-se que as causas de aumento de pena, referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de pessoas, devem ser reconhecidas, uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.  Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.” Contemple-se que, no caso em apreço, a ameaça evidenciou-se pelo emprego de arma de fogo, capaz de impor medo, receio e temor à vítima, impossibilitando sua capacidade de resistência. Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada e o réu tenha asseverado que era apenas uma réplica, as circunstâncias não são suficientes para o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal. Assim o é, porque o réu não foi preso em flagrante delito, o que torna quase impossível encontrá-la.  Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). Destarte, competia ao réu comprovar a sua tese defensiva, ou seja, que a arma era apenas um simulacro. A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.  Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da menoridade do acusado. Importante mencionar que a admissão do crime, mas não da qualificadora não implica na possibilidade do reconhecimento da confissão. De toda forma, ainda que fosse reconhecida a confissão, não traria ela aquém do mínimo. Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena (incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal), ressaltando o uso da arma de fogo, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida das vítimas, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Oportuno salientar, ainda, que o parágrafo supracitado estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 (um terço) até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação em 3/8 (três oitavos) já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por diversos agentes com o uso de arma armado é mais grave que o delito praticado por um agente com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe destacar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu GABRIEL VICENTE FERREIRA DE JESUS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Determino o regime fechado para o início de cumprimento da pena. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, destaco, ainda, sua reincidência. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Oportunamente, expeça-se o necessário. Custas ex lege.   Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensora: Dr. David Martins

Réu: Gabriel Vicente Ferreira de Jesus