0020553-23.2014.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2018
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0020553-23.2014.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0020553-23.2014.8.26.0602 - CONTROLE: 2014/001122
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO LIMA DOS SANTOS e Fabio Rodrigues da Silva




Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas






Vistos. 



EDUARDO LIMA DOS SANTOS e FABIO RODRIGUES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.
Consta dos presentes autos que em 29 de setembro de 2013, por volta das 20 horas, na Avenida Fernando Stecca, altura do nº 100, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si e com o adolescente JFPS, um aderindo a ação do outro, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, o veículo GM/Celta, de placas DXF 88931; 01 bola de futebol; 01 aparelho celular Motorola, 01 aparelho celular Samsung; e documentos pessoais, pertencentes à vítima WSB, e 01 tamanco; 01 máquina fotográfica; 01 notebook; 01 aparelho celular Motorola; e documentos pessoais, pertencentes à vítima SJF.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os acionados e o adolescente, chegaram ao local em um veículo Ford/Ka, de cor bege, abordaram a vítima WSB, no momento em que estacionava seu veículo, apresentaram a arma de fogo, anunciaram o crime, constrangeram as vítimas a descer, subtraíram o automóvel, celulares e outros pertences, e fugiram.

2 –

Denunciados (fls. 352/353) e recebida a denúncia (fl. 354), foram citados (fls. 377 e 382), ofertando resposta à acusação (fl. 395).  Com esta, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 396). 
No decorrer da persecução penal, foram inquiridas duas vítimas (fls. 454 e 474) e uma testemunha arrolada pela acusação (fl. 455). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 475/478).
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
A representante do Ministério Público (fls. 489/493), após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria dos delitos, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da peça exordial acusatória. Na dosimetria da pena, na primeira fase, requer a fixação da pena base acima do mínimo, diante da personalidade voltada para a prática de crimes. Na segunda fase, o reconhecimento da reincidência em face do acusado Fabio. Na terceira fase, vislumbra presente duas causas de aumento. Roga ainda pela aplicação do art. 70 do Código Penal. No mais, requer o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, opondo-se a qualquer benesse legal.
A Defensoria Pública (fls. 500/505), em síntese, pugnou pela absolvição, ante a insuficiência probatória, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, sustentando a tese de que as únicas provas constantes nos autos são o dubitável reconhecimento dos acusados. Subsidiariamente, requer a fixação da pena basilar no mínimo legal, por não se fazerem presentes as circunstâncias judiciais desabonadoras expostas no art. 59 do Código Penal. Na terceira fase, demanda seja afastada a causa de aumento pelo emprego de armas, visto que não periciadas. No mais, pugna pela majoração da pena na fração mínima de 1/3, ao passo que fração superior, seria desrespeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade da pena.  Por derradeiro, pleiteia pelo regime semiaberto para o cumprimento da pena.
Os autos vieram-me conclusos.
Relatado. Decido.

3 –

Procede em parte a ação penal. 
Com efeito, restou provado que o corréu Eduardo e terceiros não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Wagner e Sulfania, subtraíram seus bens.
Em contrapartida, a despeito do reconhecimento fotográfico de Fabio em solo policial, as vítimas não o reconheceram em pretório, sendo forçosa sua absolvição. 
A materialidade se encontra cabalmente comprovada, por meio do boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/19), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é incontroversa, à exceção do corréu Fabio, pelo conjunto angariado, com ênfase à prova oral. 
Senão vejamos.
Segundo a vítima WSB, quando estacionava seu veículo para ir a um toalete, foi interceptado pelo veículo Ford/Ka. Um dos ladravazes permaneceu no interior do veículo Ka, enquanto dois desceram, apresentaram arma de fogo e se posicionaram próximos as duas portas, anunciando o assalto e exigindo a saída e de sua acompanhante. Na sequência, embarcaram e fugiram com carro. 
Recorda-se de ter reconhecido fotograficamente Eduardo na Delegacia de Polícia, pois ficou bem próximo dele, o qual apontou a arma em seu peito. Apontou outra fotografia, acreditando ser o condutor do veículo Ford/Ka, por semelhança. 
Em juízo reconheceu o acusado Eduardo, sem sombra de dúvidas, deixando de fazê-lo em face de Fabio. 
Por fim, acrescentou que o veículo foi recuperado depois de onze dias, porém, danificado.
A ofendida SJF corrobora a versão de seu noivo Wagner. Acredita ter visto um quarto assaltante no banco de trás do veículo utilizado pelos roubadores. Assevera ter reconhecido fotograficamente duas pessoas em sede policial sem ter qualquer dúvida, ressaltando o corte na sobrancelha de um deles. Em pretório, apontou somente o acusado Eduardo como autor do crime, pois foi quem lhe abordou. 
O investigador Marcio Antonio de Araujo recorda-se das vítimas terem reconhecido três pessoas fotograficamente, porém, diante da constatação do adolescente reconhecido estar na Fundação Casa à época dos crimes, a apuração seguiu diante dos demais.
Em seus interrogatórios, Eduardo Lima dos Santos e Fabio Rodrigues da Silva refutam a acusação e alegam se desconhecer.
Este é o teor da prova oral coligida.
A par dessas provas, em especial, à vista do reconhecimento pessoal, dúvidas não pairam de que o acionado Eduardo foi um dos autores dos delitos em tela.
A despeito de ambas as vítimas crerem terem sido abordadas ao mesmo tempo pelo mesmo acusado, esse fator reforça o reconhecimento pessoal, porque o rosto marcou ambos os ofendidos.
Ademais, a negativa do réu restou isolada, vez que não produziu provas ou indícios que corroborassem sua assertiva.
Dos elementos colhidos evidenciou-se que o acusado praticou em uma só ação dois crimes de roubo agravados pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, em concurso formal. 
Pontue-se ainda que foi reconhecido fotograficamente pelas vítimas em sede policial e pessoalmente em juízo.
Ademais, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes clandestinos a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, o comportamento dos ofendidos se revelou plenamente crível e confiável.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012)

Repise-se que os ofendidos durante a lavratura do inquérito policial apontaram Fabio como o condutor do veículo e Jackson como aquele que abordou Sulfania. Contudo, este, adolescente à época dos fatos, encontrava-se recolhido na Fundação Casa. Aquele, por seu turno, não chegou a ser reconhecido em juízo.
Desse modo, restou claro que embora possa Fabio ter participado da empreitada criminosa, inexiste suporte probante suficiente para sua condenação, ou seja, sem o reconhecimento pessoal absoluto e inconteste, inexiste prova concreta e induvidosa da autoria. 
No mais, as causas de aumento como já anteriormente delineado restaram provadas, porquanto as vítimas informaram que ao menos três pessoas agiram conjuntamente para o cometimento do crime em apreço. A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o emprego de arma de fogo, a despeito de sua não apreensão, torna forçosa sua consideração para agravamento da reprimenda pertinente. Tudo porque, as vítimas fizeram referência a armas, não arma, em seus depoimentos.
Equivale dizer, a ausência de perícia em razão da não apreensão do armamento fica suprida pela prova oral. 

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I – Não se mostra necessária a perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato, no caso, um garfo de cozinha, reduzindo a possibilidade de resistência da vítima. II – Poder de intimidação do utensílio que foi reconhecido pelas instâncias antecedentes, chegando a causar lesões corporais na vítima. III – Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. IV – A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV – Habeas corpus denegado. (STF - HC: 107347 MG, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 24/05/2011,  Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-110 DIVULG 08-06-2011 PUBLIC 09-06-2011)

Na medida em que o inc. I, do § 2º, do art. 157 foi revogado pela Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, convolando-se no inc. I, do § 2º-A, do art. 157, e sofrendo majoração de percentual, o quantum de 3/8 fica mantido, em obediência aos critérios precedentes, respeitando-se a inaplicabilidade da novatio legis in pejus, no caso em comento. O novo dispositivo será considerado, mas a sanção anterior, mais benéfica, será aplicada.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas.
4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): Eduardo é portador de maus antecedentes, tendo sido definitivamente condenado por porte/posse de drogas (fl. 368 – proc. 0012897-49.2013.8.26.0602). Importa consignar outras duas condenações por tráfico de drogas (fls. 368/369 – processos de nº. 0008363-57.2016.8.26.0602 e 3033808-31.2013.8.26.0602) com trânsito em julgado, porém por fato posterior a este, a demonstrar a personalidade do acusado voltada para a prática de crimes. Por esta qualidade negativa e pelos maus antecedentes, majora-se de 1/3 a pena base do acusado. 
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): diante de sua menoridade relativa, atenua-se a pena em 1/6;
c) Causas de aumento e diminuição de pena: praticou o roubo valendo-se de duas circunstâncias, o emprego de arma e o concurso de pessoas, de modo que deve incidir o aumento de 3/8. Justifica-se o aumento na proporção de 3/8, pois é certo que, valendo-se de tais circunstâncias, demonstra acentuada periculosidade a impor maior temor às vítimas e risco às suas vidas, facilitando, ademais, o êxito da ação criminosa. Além disso, e considerando o princípio da individualização, mostra-se desproporcional a aplicação do percentual mínimo (de 1/3), cabível ao agente que comete o crime, fazendo uso de apenas uma circunstância. Em apreço à desigualdade, tratamento desigual às situações desiguais, os percentuais devem variar, dependendo do número de causas de aumento, caso a caso. Por isso, e sopesadas as situações, em havendo duas circunstâncias, como no presente caso, a reprovabilidade da conduta deve ser mais intensa. É o entendimento que tem prevalecido nas cortes superiores do nosso país.
Pelo concurso formal dos crimes de roubo, adita-se 1/6 à pena anterior, porquanto foram duas vítimas da ação criminosa empreendida pelo acusado.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, a pena torna-se definitiva.

5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para o réu será o fechado, especialmente pela prática de crimes de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores, além dos antecedentes negativos, consoante prescreve o art. 33, § 3º, do Código Penal. 
Desta forma, por se envolver na prática de crime de tamanha gravidade, e, sobretudo, pela ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, deve permanecer afastado do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado, ainda mais diante de sua recidiva específica.

6 – 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela justiça pública contra EDUARDO LIMA DOS SANTOS, e o declaro como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inc. II, e § 2º-A, inc. I, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Condeno-o ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculada a unidade no piso legal, sendo 13 (treze) dias-multa por cada crime.
Poderá recorrer em liberdade.
Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados.
De outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra FABIO RODRIGUES DA SILVA, e o absolvo com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.


Sorocaba, 27 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA