0020522-58.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Oliveira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Renan Oliveira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de março de 2018, por volta das 10h30min, na Rua Mogi das Cruzes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0020522-58.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0020522-58.2018.8.26.0506 - Controle nº 2018/001128
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Oliveira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I - Relatório

Renan Oliveira da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de março de 2018, por volta das 10h30min, na Rua Mogi das Cruzes, n°960 - fundos, Jardim Salgado Filho, nesta, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tinha em depósito, com a finalidade de exercer a traficância, 198,970g da substância conhecida como maconha, cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol (THC), extraído do vegetal Cannabis Sativa L, em porção única e 25,080g da substância vulgarmente conhecida como cocaína, princípio ativo Metil Benzoil Ecgonina, extraído do vegetal Erythroxylum Coca, em porção única.
Conforme o libelo, policiais civis da Delegacia de Investigações Sobre entorpecentes desta cidade receberam informações anônimas através do canal Disque Denúncia, de que um indivíduo chamado Renan Oliveira da Silva se utilizava do imóvel em questão para o desempenho do tráfico de drogas.
Em seguida, com o propósito de averiguar a procedência das informações, diligenciaram até o local e verificaram que a residência estava desocupada, com a porta destrancada, de sorte que ali ingressaram e, nas buscas realizadas, encontraram as drogas em questão, além de três frascos contendo éter etílico e acetona (laudos periciais - págs. 34/35), uma balança de precisão e uma cédula de Registro Geral em nome Renan Oliveira da Silva.
Neste mesmo ensejo foram descobertas anotações manuscritas relacionadas ao comércio de entorpecentes, as quais posteriormente, se aferiu terem sido lançadas pelo punho do acusado, conforme laudo grafotécnico de págs. 22/31.
O réu foi notificado por edital (pág. 137),  representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 143).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena, especialmente, o afastamento dos antecedentes criminais, ante a concessão do indulto ao réu, fixação da pena base no patamar mínimo tendo em vista a pequena quantidade de entorpecente, reconhecimento da confissão judiciação e fixação de regime diverso do fechado.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 6/7), laudo grafotécnico (págs. 22/31), laudos periciais do éter etílico e acetona (págs. 34/35), e laudos periciais dos objetos apreendidos (págs. 49/50).
O laudo de exame químico toxicológico (págs. 18/20) confirma que as substâncias entorpecentes apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu admitiu que estava guardando, para um indivíduo de vulgos Pedro e Magrelo, 198,970g da substância conhecida como maconha, cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol (THC), extraído do vegetal Cannabis Sativa L, em porção única e 25,080g da substância vulgarmente conhecida como cocaína, princípio ativo Metil Benzoil Ecgonina, extraído do vegetal Erythroxylum Coca, em porção única.
Tinha dívida de duzentos e cinquenta reais com Pedro e estava guardando a droga para saldá-la.
Compareceu na delegacia e retirou o RG que havia sido encontrado dentro da casa; no dia em que a droga foi entregue, o interrogado escreveu em um papel o que estava ali, conforme Pedro ia dizendo; isso foi escrito uma vez só; não conhecia as pessoas cujos nomes nela constam.
Ficou com a droga entre dez a quinze dias.
Isso lhe havia sido entregue em uma sacola. Não sabe se os frascos de éter etílico e acetona e, uma balança de precisão.
Está preso por tráfico de drogas.
O local é uma casa não habitada.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O investigador de polícia Rodrigo Alberto Cardoso depôs que a equipe recebeu denúncia anônima na delegacia de polícia, dando conta de que o imóvel citado estava sendo utilizado para armazenar drogas e que o responsável seria Renan.
Na posse dessas informações, diligenciaram até o local, onde, em contato com pessoas que preferiram não se identificar, vizinhos, eles apontaram qual era edícula que Renan ocupava (no terreno havia uma casa na frente e edículas nos fundos).
O local que eles indicaram, batia com a informação da denúncia, o nome da rua e o numeral.
Lá encontraram uma porção de cocaína a granel, um tablete de maconha e um manuscrito com anotações em código, relativas à contabilidade do tráfico. Salvo engano, localizaram também o RG de Renan. Também encontraram, salvo engano, dois frascos de éter; parece-lhe que havia também uma balança de precisão.
Ninguém estava no imóvel naquele momento.
Não fizeram campana antes de ingressar no local; 
A droga foi encontrada na edícula apontada na denúncia anônima.
No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia Wesley Osvaldo Prudente. Estava no apoio. Na residência foram encontradas maconha e cocaína; a diligência foi feita em virtude de uma denúncia anônima, que mencionava o nome do traficante.
No local também foram encontrados o RG do morador. Vizinhos confirmaram o nome do réu e confirmaram que ele traficava. Havia também papel com a contabilidade de tráfico.
Tratava-se de uma casa normal.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial por meio da qual o réu admitiu a prática do delito.
Ele afirmou que estava guardando o entorpecente descrito no libelo em troca da quitação de uma dívida que possuía com um traficante.
E, corrobora a confissão judicial os firmes depoimentos dos investigadores de polícia, os quais afirmaram que, após receber denúncia anônima sobre o tráfico de drogas praticados por indivíduo com o nome do réu, dirigiram-se ao local apontado, onde apreenderam as substâncias descritas no libelo.
E, segundo os agentes públicos, havia no imóvel o documento de identidade do réu e anotações relativas à traficância, as quais constituem prova categórica de sua autoria.
Isso porque o laudo de exame grafotécnico de págs. 22/31 confirmou que as anotações partiram do punho do réu.
E, consigne-se, tais manuscritos bem comprovam a prática delitiva, porque há descrição de nomes de indivíduos, quantidades por medições em peso e também anotações de quantias em reais (pág. 24).
As circunstâncias do caso concreto revelam que o réu mantinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas consistentes em cocaína e maconha, para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, consistentes em 198,970g da substância conhecida como maconha, cujo princípio ativo, Tetrahidrocanabinol (THC), extraído do vegetal Cannabis Sativa L, em porção única e 25,080g da substância vulgarmente conhecida como cocaína, princípio ativo Metil Benzoil Ecgonina, extraído do vegetal Erythroxylum Coca, em porção única, além dos objetos, balança de precisão, anotações e substâncias utilizadas no preparo dos entorpecentes, demonstra o destino da droga à traficância.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre cento e noventa e nove e trezentos e noventa e oito usuários.
Não é crível que um usuário mantenha consigo tal quantidade de droga para consumo próprio, tampouco que tenha adquirido de uma vez tal quantidade para essa finalidade.
Não bastasse, foi encontrada uma balança de precisão, substâncias éter etílico e acetona, além de, repita-se, anotações claras de traficância feitas pelo réu, conforme apontou o laudo grafotécnico.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição por falta de provas.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se majorar a pena base em razão da natureza da cocaína, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, porquanto é fato conhecido que tal droga, encontrada na variante cocaína, possui altíssima potencialidade lesiva à saúde e provoca maior dependência de usuários.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a natureza da droga é suficiente para exasperação da pena:

Não há constrangimento ilegal no ponto em que o julgador, para fixar a pena-base um pouco acima do mínimo legal, em 6 anos, levou em consideração a natureza altamente lesiva da droga apreendida (cocaína), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (HC 292745 / RS, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 11/11/2014).
Dessa forma, a pena deve ser majorada.
Por fim, a defesa alega que, por ter sido concedido o indulto ao réu em 20/02/2014, conforme consta nas fls. 155, não devem ser considerados na dosimetria da pena os maus antecedentes e a reincidência.
 Todavia, a questão já foi sumulada pelo STJ:

Súmula 631 do STJ:  O indulto extingue os efeitos primários da condenação (pretensão executória), mas não atinge os efeitos secundários, penais ou extrapenais

Tem-se, portanto, que o indulto é uma causa extintiva da punibilidade concedida e atinge apenas e tão-somente os efeitos executórios penais, de forma que permanecem os maus antecedentes e a reincidência como condições desfavoráveis ao agente.
Nesse sentido é a jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado – Insurgência da Defesa somente em relação à dosimetria penal e ao regime inicial de cumprimento da sanção privativa de liberdade – Aumento de 1/6 pelo mau antecedente corretamente aplicado – Não houve decurso do prazo depurador de 5 anos quanto as condenações citadas pelo Juízo a quo – A extinção da punibilidade pelo indulto não afasta os efeitos da condenação, dentre eles a reincidência, uma vez que só atinge a pretensão executória – Mantido o regime inicial fechado, diante da presença de mau antecedente e reincidência – RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1527340-39.2020.8.26.0228; Relator: Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2022; Data de Registro: 04/02/2022) - grifo nosso.

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal, sendo 1/6 em razão da natureza de parte dela (potencialidade lesiva maior à saúde, sendo a “cocaína”) nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e 1/6 pelos maus antecedentes do réu (porte ilegal de arma de fogo – págs. 158/159).
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência (roubo – págs. 159).
III. Deixo de reduzir a pena, nos termos do §4° do artigo 33 da Lei 11.343/06 em virtude da reincidência e maus antecedentes.
Torno as penas em concreto em seis anos e oito meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, o quantum da pena, bem como que se trata de crime hediondo, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em seiscentos e sessenta e seis dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu.

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Renan Oliveira da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de seis anos e oito meses de reclusão e pagamento de seiscentos e sessenta e seis dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P. I. C.
Ribeirão Preto, 14 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
    Juiz de Direito
(assinado digitalmente)