0020059-26.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... eram as mesmas utilizadas durante o roubo. 
A testemunha, João Batista Maciel, Policial Militar, em sede administrativa, narrou
que, na data dos fatos, diligenciava pelo bairro Flamboyant quando recebeu chamado 
via rádio acerca de um roubo a um mercado ocorrido no bairro 31 de março, ocasião 
em que um indivíduo havia feito uso de uma motocicleta de cor preta, sem placas. Em
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
0020059-26.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 5587/2021 - 1º Distrito Policial de 
Campinas, 2242490/2021 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS SOLHA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Antônio Carlos Solha Junior, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 15h40min, no 
interior do mercado “Bom Jesus”, localizado à Rua Ernesto Luís de Oliveira, nº 11, 
bairro Vila Madalena, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para 
si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, a quantia de R$
185,00 (cento e oitenta e cinco reais), pertencente à vítima “J. de F. G.”, 
proprietária do referido mercado.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/10); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 11/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); auto exibição,
apreensão e entrega (pág. 17) e laudo pericial veículo (págs. 218/222).

A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (págs. 138/140), e o réu 
devidamente citado para apresentar defesa preliminar (pág. 165), o que a fez por 
meio da Defensoria Pública (págs. 182/186). Não sendo o caso de absolvição sumária,
foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi
ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa requereu a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão, reconhecimento do baixo valor do roubo e que não acarretou prejuízo à 
vítima, regime inicial semiaberto e desclassificação para o delito de furto 
simples. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada frente ao auto de exibição e apreensão, 
auto de entrega, boletim de ocorrência, bem como pelo laudo pericial 
supramencionado.
A autoria, de mesma sorte, restou indubitável diante do auto de reconhecimento e de
toda a prova oral amealhada no caderno processual, que esteve sob o crivo dos 
princípios constitucionais do contraditório e do direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A vítima, J. de F. G., em sede administrativa, declarou que é proprietária do 
mercado “Bom Jesus”, juntamente com seu esposo e, no momento da empreitada estava 
sozinha, fumando um cigarro, em frente ao estabelecimento, quando o indiciado 
aportou com a referida motocicleta. De imediato, pensou que fosse um cliente, 
dirigindo-se ao caixa; todavia, no mesmo instante, o meliante desembarcou e foi em 
sua direção proferindo os dizeres “perdeu, vagabunda, é um assalto”, simulando 
estar com uma de fogo sob a camiseta, na região da cintura. Ao desconfiar de que o 
ladravaz não portasse qualquer armamento, inicialmente, negou-se a fornecer o 
dinheiro do caixa. Porém, logo após, acabou cedendo quando o indiciado lhe disse: 
“eu vou mostrar a minha arma e enfiar na sua boca”, oportunidade em que o roubador 
levou a quantia de R$ 185,00 (cento e oitenta e cinco reais). Em seguida, o sujeito
evadiu-se para rumo incerto e a declarante acionou as câmeras de monitoramento, 
verificando se tratar de um indivíduo de meia idade, olhos azuis, capacete de moto 
de trilha, mochila nas costas e moto de cor preta, sem placa. Acionou a Policia 
Militar por telefone e, logo após o ocorrido, o esposo da declarante se fez 
presente no comércio, sendo cientificado do roubo, vindo a observar as imagens das 
câmeras de monitoramento e, nervoso com a situação, embarcou em seu veículo visando
localizar o roubador. Seu esposo acabou avistando uma viatura da Policia Militar, 
modalidade BAEP, prestando socorro justamente ao indiciado, o qual foi reconhecido,
naquele instante, sem sombra de dúvidas como aquele que efetuou o roubo momentos 
antes. Por fim, a vítima recebeu parte do valor subtraído, qual seja, R$80,00 
(oitenta reais).
Em juízo, reconheceu o réu como autor do crime. Disse que estava na parte de fora 
do mercado e um senhor parou com uma moto preta, mochila nas costas e capacete. Que
ele disse: "perdeu, me dá tudo que tem no caixa". Informou que se assustou e disse 
para o acusado mostrar a arma. O réu, então, disse: "só se for para enfiar na sua 
boca, vagabunda". Ele pegou o dinheiro do caixa e foi embora. Que através das 
câmeras de segurança do mercado pode ver qual era o modelo da moto utilizado pelo 
acusado. Que instantes depois, seu marido avistou uma viatura do BAEP e viu que 
tinha um rapaz caído ao chão com uma moto preta, sendo constatado que era o 
acusado. O réu levou entre R$ 160,00 e R$ 180,00 reais do mercado. Disse que 
recuperou R$ 80,00 reais. Que como o capacete não tinha viseira, pode ver os olhos 
azuis do acusado. Que quando o réu foi detido, pode verificar que a bolsa, moto e 
roupa eram as mesmas utilizadas durante o roubo. 
A testemunha, João Batista Maciel, Policial Militar, em sede administrativa, narrou
que, na data dos fatos, diligenciava pelo bairro Flamboyant quando recebeu chamado 
via rádio acerca de um roubo a um mercado ocorrido no bairro 31 de março, ocasião 
em que um indivíduo havia feito uso de uma motocicleta de cor preta, sem placas. Em

seguida, o declarante logo avistou um acidente de trânsito, na Avenida João Querino
do Nascimento, onde um motociclista estava caído ao solo. Decidiu estacionar e 
proceder aos primeiros socorros, uma vez que o indivíduo apresentava diversas 
escoriações. Na sequência, enquanto o policial indagava se o motociclista desejava 
o acionamento da equipe de resgate, seu colega de farda verificou, no mesmo 
indivíduo, a presença de um tubo de desodorante na região da cintura, o que lhe 
causou estranheza. Logo após, aportou ao local um indivíduo que reconheceu o 
motociclista Antônio Carlos Solha Junior como sendo o indivíduo que havia realizado
o assalto em seu estabelecimento, empregando grave ameaça contra sua esposa. Com 
base nos novos fatos, o indiciado foi indagado pelo declarante, oportunidade em que
ele confessou o delito. Nas vestes do acusado, logrou êxito em encontrar a quantia 
de R$ 80,00 (oitenta reais), subtraída há pouco do mercado “Bom Jesus”. Por fim, 
considerando a situação do indiciado, houve encaminhamento deste ao Hospital Mario 
Gatti, onde o acusado foi medicado e liberado. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Flamboyant, quando 
foram informados acerca de roubo em mercado. Após algum tempo, se depararam com uma
queda acidental de motocicleta. O motorista da motocicleta disse que havia caído da
moto. Que o réu tinha as mesmas características do roubador. Localizaram na cintura
do réu um vidro de "monange". Um senhor chegou nesse momento e relatou que havia 
sofrido um roubo no mercado de sua esposa. O réu acabou confessando para a equipe o
crime. A proprietária do estabelecimento reconheceu o acusado no local. Por fim, 
foi dada voz de prisão ao réu. 
A testemunha, Fábio Daniel Silva, Policial Militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, narrou os fatos de modo conciso e em harmonia com aqueles 
apresentados por seu colega de farda. 
O acusado, Antônio Carlos Solha Junior, em sede administrativa, afirmou que é 
dependente de cocaína há 10 (dez) anos e passava por atendimento no CAPS, do bairro
Taquaral. Relatou que, momentos antes do ocorrido, havia bebido, feito o uso de 
cocaína e, quando passou o efeito da referida substância, não tinha dinheiro. 
Assim, decidiu “meter o louco” (sic) no mercado. Informou que, após o roubo ao 
estabelecimento acima, utilizou R$10,00 (dez reais) para colocar combustível em sua
moto e acabou perdendo o controle do guidão do veículo, razão pela qual sofreu o 
acidente. No mais, embora tenha confessado o roubo, relatou que estava arrependido.
Em juízo, confessou o crime. Disse que é dependente de drogas e já frequentou o 
CAPS. Que estava drogado e alcoolizado no dia dos fatos.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais 
elementos que dos autos constam, restou caracterizado o delito imputado ao acusado,
previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
Com efeito, o arcabouço probatório permite inferir que o réu subtraiu, para si, 
mediante grave ameaça exercida com a simulação de arma de fogo, a quantia de R$ 
185,00 (cento e oitenta e cinco reais), pertencente à vítima J. de F. G., 
proprietária do mercado supra.
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo simples, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, 
demonstra subsunção perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, 
pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel,
para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, sendo que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, na fase inquisita, através 
de reconhecimento pessoal (pág. 09) e em juízo, como sendo o autor do crime, 
confirmando, de maneira contundente a existência da grave ameaça. 
Importante salientar que, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser 
prestigiada, não podendo ser desmerecida para os esclarecimentos dos fatos, uma vez
que, comumente, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu. 
Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria.
Como diz EDUARDO ESPÍNOLA FILHO, “seria inconcebível a falsa acusação de um 

inocente, com o efeito mediato de firmar a impunidade do agente culpado”.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
Ainda: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. 
ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos 
de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do 
réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de 
personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto 
não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu 
ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova robusta e 
segura capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os 
demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, a declaração da vítima é coerente e encontra-se em harmonia e 
concordância com o depoimento das testemunhas e com os demais elementos amealhados 
na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Registre-se, quantos aos depoimentos prestados pelos policiais militares, que estes
foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de 
detalhes toda a operação.
Destarte, inexiste qualquer contradição substancial que prejudique a validade do 
depoimento ou que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas 
ou inverídicas.
Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e

fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).
São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por seu Advogado. Ainda que tenha alegado que 
não houve simulação de uso de arma, admitiu que anunciou o assalto, circunstância 
suficiente para a caracterização do roubo e reconhecimento da atenuante da 
confissão.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, tem-se o entendimento: 
"APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - 
DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A 
confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a 
condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se 
como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, 
aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas 
colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias
judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser
mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão 
Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro 
de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
Importante destacar, mais uma vez, no caso em tela, a grave ameaça restou 
comprovada, vez que o acusado simulou portar uma arma de fogo e, ainda, ameaçou a 
vítima, dizendo: “eu vou mostrar a minha arma e enfiar na sua boca”, o que impôs 
medo e temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência. Sendo assim, não há 
que se falar em desclassificação para o delito de furto. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, 
sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a 
impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se
com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve 
instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. 
Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela 
imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO 
PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO 
DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos 
fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal 
classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se
torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da 
vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de
Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de 
Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à 
configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em 
desclassificação. 
Por fim, tratando-se o roubo de crime complexo que tutela não só o patrimônio, mas 
também a liberdade individual e integridade física da vítima, não importa o valor 
roubado, sendo inviável a aplicação da insignificância.
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode 
passar impune. 
Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0129718-
97.2003.8.26.0114 - Págs. 98/99; Processo 1500941-92.2018.8.26.0114 – pág. 99); 
Processo 3008500-02.2013.8.26.0114 – pág. 99/100; Processo 3027043-
53.2013.8.26.0114 – pág. 100), bem como estava em cumprimento de pena em regime 
aberto quando da prática delitiva (pág. 119), resultando em  qual seja, 04 (quatro)
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) 
dais-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (Processo 0043055-
33.2012.826.0114 – pág. 97) com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado 
ANTÔNIO CARLOS SOLHA JUNIOR ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 
(quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12
(doze) dais-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, observando o quantum
de pena aplicado, gravidade do delito cometido, antecedentes criminais e 
personalidade do agente, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais 
brando.  Outrossim, o réu é reincidente, de sorte que outro não poderia ser o 
regime.
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Pelos mesmos motivos, indeferido o recurso em liberdade, permanecendo inalteradas 
as circunstâncias ensejadoras da medida. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de 
Justiça  já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da 
presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que 
permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº 23.319
MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o 
réu. 
Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

