0021495-23.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilmar Dias Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GILMAR DIAS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2014, por volta das 5 horas, na Rua Jules Rimet, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0021495-23.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0021495-23.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilmar Dias Machado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GILMAR DIAS MACHADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 28 de setembro de 2014, por volta das 5 horas, na Rua Jules Rimet, Jardim Primavera, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros dois sujeitos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com simulação do porte de arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta HONDA/CG Titan KS de placa DOX 2716/Piracicaba-SP, pertencentes a Clayton Juiz Soares. (Fls. 01/03)
Recebida a denúncia em 04/10/2017 (fls. 203), o réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar a fls. 232/236. 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado em seguida.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo Majorado.
A ação é improcedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 5 e no laudo pericial do veículo a folhas 7/12. 
A autoria, no entanto, não restou devidamente comprovada. 
O réu, na delegacia, em seu primeiro depoimento, declarou que foi proprietário do veículo VW/Gol de placas DXY- 5092 de dezembro de 2014 até abril de 2015, que desconhece os fatos narrados no B.O e também desconhece a pessoa de Alef Cometa da Silva. Já em seu segundo depoimento, negou ter envolvimento com o crime, informando que na data dos fatos encontrava-se em uma festa de casamento em Charqueada/SP, com seus amigos, sendo que em certo momento passou mal e foi levado ao Hospital. Disse, ainda, que seu veiculo foi entregue por seu irmão Telmar 10 dias depois, quando deixou o hospital. Por fim, declarou que não se recorda de ter emprestado o veiculo para terceiros e que não sabia que seu veiculo estava envolvido em um roubo. (Fls. 62 e 74).
Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que no dia dos fatos foi a uma festa, onde bebeu muito e usou drogas. Quando acordou estava no hospital não se recordava de nada. Era uma confraternização de amigos, que sequer conhecia bem. Não participou do roubo. Não se lembra de ter pilotado motocicleta no dia dos fatos. Não sabe o motivo pelo qual consta queda de motocicleta em seu prontuário médico. Não sabe explicar o envolvimento do seu veículo no roubo, mas afirmou que foi com o veículo na festa. Confrontado com a versão dada na delegacia, disse que a “confraternização de amigos” era um casamento. Na delegacia foi acompanhado de advogado e soube que foi socorrido pelo SAMU.
A versão do réu é frágil e contraditória, ainda mais quando analisamos prontuário médico de fls. 89/149, onde se constata que a internação do acusado se deu em virtude de um acidente com motocicleta e não por alguma queda ou briga depois de uma festa.
Vê-se, ainda, que inicialmente a festa era de casamento para depois virar uma confraternização entre amigos.
A mentira do réu, que como se verá, não encontra respaldo sequer nas palavras de suas testemunhas, no entanto, não pode ser considerada prova capaz de dar causa à edição de um decreto condenatório, senão vejamos:
A vítima não reconheceu o réu em audiência como sendo um dos autores do roubo, pois os agentes usavam capuzes. Eram três agentes que ocupavam um veículo VW Gol Branco de placas DXY 5092 e o abordaram por trás, anunciando o assalto, simulando portar arma. Foi derrubado da motocicleta e agredido, tendo tido subtraída sua carteira e a motocicleta.
A policial civil Maria Regina da Silva Penteado declarou que foi procurada por policiais militares indicando Gilmar como sendo um dos autores do roubo e que ele teria sofrido um acidente de trânsito com a motocicleta roubada. Constatou que o veículo usado no roubo pertencia ao acusado. A vítima não reconheceu o réu, através das fotografias que lhes foram exibidas, como sendo um dos autores do crime.
Mário Fermiano disse que encontrou com o réu no dia dos fatos ou no dia seguinte, teve contato com o réu no hospital, pois ele teria passado mal em uma festa onde teria consumido álcool e possivelmente drogas. Pelo que soube o réu foi achado caído inconsciente, mas não sabe onde isso ocorreu. O réu tinha um veículo gol, mas não sabe se estava em poder do réu. Pelo que soube, o réu saiu carregado da festa.
Telmar Dias Machado, irmão do réu, disse que na época do roubo seu irmão sofreu um acidente e se machucou muito, sendo necessária transferência de hospital. Encontrou o veículo do réu depois disso defronte à sua casa, inclusive com a chave no contato. Não ouviu que seu irmão teria passado mal em uma festa e saído carregado, mas que sofreu um acidente.
Claudinei Ferreira, primo do réu, desconhece os fatos e soube que ele estava na UTI do hospital, porque foi achado no chão, desacordado, mas não sabe o local. O réu estava bastante machucado. Não ouviu falar que o réu esteve em alguma festa no dia dos fatos. O acusado tinha um veículo Gol, mas não sabe se costumava emprestar o veículo.
Elzimar Dias Machado, irmão do réu e não teve contato com ele no dia dos fatos. Desconhece acidente envolvendo o réu e ouviu apenas que ele estava em uma festa e foi para o hospital. O réu já esteve envolvido com drogas. Na época dos fatos o réu tinha um carro Gol Branco, mas não sabe do envolvimento do veículo no crime. 
Tania, também irmã do réu, disse que apenas foi informada por seu pai que o réu estava internado em coma no hospital depois de ter ido a uma festa. Não sabe se o réu tinha veículo na época dos fatos.
Dessa forma, contra o réu temos a mentira quanto à causa de sua internação hospitalar e o fato de seu veículo ter sido usado pelos autores do roubo.
Mas é de se ver que não foi ele reconhecido pela vítima.
Além disso, a policial civil Maria Regina afirmou que chegou ao réu porque foi ele indicado por policiais militares como autor do crime e pessoa que se acidentou com a motocicleta roubada.
No entanto, não se adotou o cuidado de identificar e ouvir esses milicianos, não se trazendo aos autos qualquer elemento que indicasse que o veículo com o qual o réu se acidentou era realmente a motocicleta subtraída da vítima.
Temos, pois, um comentário que levantou suspeita com relação ao réu, nada mais que isso.
É óbvio que as desculpas esfarrapadas por ele apresentadas reforçam a suspeita, fazendo muito provável a participação do réu no crime.
No entanto, essa probabilidade, ainda que extremamente forte, quando não transformada em certeza de autoria, não pode justificar a condenação do acusado.
De rigor, pois, a improcedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO o réu GILMAR DIAS MACHADO (RG. 42.133.744, filho de Lindomar Jose Machado e de Maria de Fatima Dias Machado), o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
P.I.C.

Piracicaba, 05 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA