0021869-86.2012.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Jacob Galvão dos Santos


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS. 

CHARLES JACOB GALVÃO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
0021869-86.2012.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0021869-86.2012.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Jacob Galvão dos Santos


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio









VISTOS. 

CHARLES JACOB GALVÃO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, art. 16, caput, e art. 12, ambos da Lei nº 10.826/03, porque, segundo relata a denúncia, no dia 16 de julho de 2012, por volta das 17hs30min, na Rua Armando Maritan, nº 1946, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com Israel Lucas Alves Cavalcante e Sheyla Lopes de Freitas, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 271,0g de Cannabis Sativa L, substância entorpecente listada na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), bem como mantinha sob sua guarda uma pistola calibre 9mm, da marca Taurus, de uso restrito, e 87 (oitenta e sete) munições do mesmo calibre, além de 05 (cinco) munições calibre .40, de uso restrito, e um revólver calibre .32, da marca Trade Mark, nº 3427, de uso permitido, com coronha de madre pérola, niquelado e 24 (vinte e quatro) munições do mesmo calibre.

Recebida a denúncia (fls. 172 e 175), o réu foi citado por edital (fls. 184), após o prazo ter decorrido sem a manifestação do acusado, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 188).

Posteriormente, o réu foi localizado e regularmente citado às fls. 352 e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 357/362.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, e ao final foi realizado o interrogatório do réu (fls. 386). 

Encerrada a fase de instrução, a i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas.

A i. Defesa, por seu turno, após tecer considerações acerca da prova amealhada nos autos, pleiteou a absolvição do réu por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal ou por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e de regime inicial diverso do fechado para início de cumprimento da pena, o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

É o relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

No caso em tela, as provas produzidas em Juízo não trouxeram elementos suficientes para ensejar a condenação do acusado, havendo sérias dúvidas quanto à autoria do delito.

O réu Charles Jacob Galvão dos Santos negou os fatos a ele imputados. Disse que, na época dos fatos, não residia no imóvel em questão, apenas no mesmo bairro. Afirmou que não conhece Israel e Sheyla, nem o adolescente de nome Erick, porém disse conhecer Gracílio que era morador do bairro em que residia, não tendo nada contra ele. 

O policial civil Fábio Luiz Ribeiro de Lima disse ter diligenciado ao endereço que indicava denúncia de local de tráfico de drogas e utilizado para guarda de armas destinadas a prática de roubos. Contou que ao chegar no local quatro pessoas empreenderam fuga, logrando êxito em deter duas delas, um homem e uma mulher e que, em revista no imóvel, apreendeu armas, munições e drogas

O policial civil Caio César Ewert de Campos disse que havia uma denúncia que em determinado imóvel era utilizado para a guarda de drogas e armas, de modo que empreendeu diligências até o local com viatura descaracterizada, podendo visualizar três ou quatro pessoas fugindo, sendo possível a prisão de apenas duas delas, um casal. Contou que o casal detido confessou que no imóvel havia armas e drogas. Disse que não pode descrever as pessoas que fugiram e que não se recorda de uma pessoa envolvida de nome Charles.

No caso vertente, como bem ressaltado pela i. representante do Ministério Público, as provas não são seguras e firmes para ensejar a condenação do acusado pela prática dos delitos. 

Isso porque não há prova robusta de que o réu possua qualquer ligação com o imóvel ou com os objetos e entorpecentes encontrados no local, havendo tão somente em seu desfavor o fato de uma testemunha tê-lo reconhecido como morador do local, porém, apesar de ouvida em sede policial, não compareceu em audiência para prestar esclarecimentos.

Ademais, a narrativa apresentada pelo acusado não foi rechaçada pelas provas produzidas em Juízo.

É certo que, no caso em tela, há fortes indícios de que o acusado realmente estaria envolvido com o crime de tráfico de drogas e na posse de armas de fogo e munições de uso permitido e restrito, mas não há elementos seguros o suficiente para se afirmar que ele teria atuado como um dos autores do delito.

Desse modo, observa-se que os elementos colhidos aos autos mostram-se frágeis a embasar um decreto condenatório, sendo a absolvição medida que se impõe.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para ABSOLVER CHARLES JACOB GALVÃO DOS SANTOS, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 14 de setembro de 2022.