0021866-94.2012.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2012
... Na fixação da pena, por se tratar de roubo duplamente majorado, o aumento deverá ser superior ao mínimo legal e o regime de cumprimento da pena, observo que diante das circunstâncias do caso concreto, deverá ser o fechado.  seguir foi dada a palavra à Defesa, por esta foi dito: O acusado negou os fatos. Disse que trabalha na Rua 25 de março e quando ia embora foi abordado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9074 - E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br
      
0021866-94.2012.8.26.0050 - lauda 
14ª VARA CRIMINAL.

Controle nº 405/12.
Autor: A Justiça Pública
Réu:  EVERTON RODRIGO DA SILVA.

                         Aos 19 de julho de 2012, nesta cidade e Comarca de São Paulo-SP, na sala de audiências do Juízo da 14ª Vara Criminal, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, DR. VICENTE LUIZ ADUA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência nos autos da ação penal e entre as partes supra-referidas. Apregoadas, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, DRª NATALIE RISKALLA ANCHITE. Presentes o réu preso, EVERTON RODRIGO DA SILVA e seu defensor(a), DR. LUCIANO DAL SASSO MASSON (Defensor Público). Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o(s) réu(s) cujos depoimentos foram tomados por meio de audiovisual (webcam), fazendo parte integrante dos autos.  Em seguida, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça por ele foi dito: MM. Juiz, nada tenho a requerer na fase do art. 402 do CPP. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr (ª) Defensor(a) constituído(a), por ele foi dito: MM. Juiz, nada tenho a requerer na fase do art. 402 do CPP. Ato continuo, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Dou por encerrada a instrução, passem as partes aos debates orais. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz, o réu EVERTON RODRIGO DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II do CP porque no dia narrado na denuncia juntamente com outros indivíduos não identificados subtraiu para si, mediante grave ameaça contra pessoa exercida com o emprego de faca, bens da vítima SAMUEL KAZUO WATANABE. A denuncia foi recebida a fls. 54. A autoria e materialidade restaram inegavelmente comprovadas. Com efeito, o réu foi preso na posse do celular, objeto do roubo, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 18. Ademais, vítima e testemunha Ariana informou que no dia dos fatos várias pessoas cercaram as vítimas e as ameaçaram gravemente estando, portanto, configurado o concurso de pessoas. Ariana, afirmou ainda, que fora ameaçada de ser “furada” com uma faca, razão pela qual acabaram permitindo que os agentes levassem o celular. Assim, também comprovada a majorante do emprego de arma. As testemunhas policiais militares ouvidas em audiência foram unânimes e coesos em afirmarem que o réu  foi preso em posse da res furtiva. Informaram, ainda, que o réu confessou o roubo, conforme se observa de fls. 08 dos autos. interrogado em juízo, o réu negou os fatos. Observo, no entanto, que tal negativa não se coaduna com as demais provas colhidas nos autos. Assim, provados autoria e materialidade, pugna o Ministério Público seja julgada procedente a pretensão punitiva estatal, com a consequente condenação do réu. Na fixação da pena, por se tratar de roubo duplamente majorado, o aumento deverá ser superior ao mínimo legal e o regime de cumprimento da pena, observo que diante das circunstâncias do caso concreto, deverá ser o fechado.  seguir foi dada a palavra à Defesa, por esta foi dito: O acusado negou os fatos. Disse que trabalha na Rua 25 de março e quando ia embora foi abordado pelos policiais. Disse que não trazia os celulares consigo e que trazia uma quantia de aproximadamente R$ 400,00, que tinha juntado durante toda uma semana de trabalho. Narrou ainda que na fase policial não leu o que assinou, e foi agredido pelos policiais na delegacia de polícia. Disse que possivelmente em virtudes de seus antecedentes criminais foi forjado pelos policiais. Ariana em juízo narrou os fatos como descritos na denúncia, disse que no momento da abordagem não olhou para o rosto do denunciado, não o reconhecendo, quer na fase policial, quer em juízo. Disse ainda que as notas de dinheiro encontradas com o denunciado não eram semelhantes àquelas que foram subtraídas. A vítima Samuel disse que os fatos foram muito rápidos e que não teve condição de reconhecer os autores. Disse ainda que lembrava das notas furtadas e que não eram as que estavam como o denunciado. O PM Marcelo afirmou que realizaram abordagem do acusado e com ele encontraram 3 celulares, mais uma quantia em dinheiro. E que este teria confessado a prática de roubo realizado duas horas antes. Não trazia arma consigo. Disse que as vítimas não reconheceram o acusado, pois teriam sido várias as pessoas que a as abordaram. O PM Nelson, em juízo, narra os fatos basicamente como seu colega de farda. Disse que nenhuma arma foi encontrada e não sabe se houve o reconhecimento do denunciado em juízo. A prova assim é débil para ensejar decreto condenatório. O acusado em juízo negou os fatos. As vítimas não o reconheceram, quer em juízo, quer na fase policial. Sua apreensão deu-se horas após os fatos. Restam somente as declarações dos policiais, que não só são isoladas, como se referem a fatos que sequer foram por eles visualizados. São meras testemunhas de 'ouvi dizer”, não merecendo suas afirmações assim qualquer crédito. A prova, pela sua precariedade, indica necessariamente que a absolvição do acusado é o mais justo, nos termos do art. 386 VII do CPP, até mesmo porque a dúvida, nesse momento processual, milita em prol do denunciado. No sentido da tese defensiva: “Apelação. Artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do CP. Prova insegura para ensejar decreto condenatório. Aplicação do princípio in dúbio pro reo. Recurso provido, com fulcro no art. 386, inciso VII, do CPP”. (Apelação Criminal n° 993 08 021254-6 – Rel. Marco Nahum, j. 21.10.2008). O acusado negou a posse do celular. Se eventualmente estivesse com a res, sem qualquer envolvimento com o roubo, sua correta imputação seria de delito de receptação, delito pelo qual não foi denunciado. Em remota hipótese de sentença condenatória, face à primariedade do acusado e a presunção de seus bons antecedentes, que eventual regime de pena seja o semiaberto. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S, EVERTON RODRIGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado (fls. 01/50) e foi recebida em 28.03.2012 (fls. 54). O réu foi citado (fls. 56/57) e apresentou resposta escrita (fls. 58). No decorrer da instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunha de acusação, e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de debates, a Dr.ª Promotora de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. O Dr. Defensor Público, por seu turno, pleiteou a absolvição do réu, sob o fundamento de que há insuficiência probatória. Subsidiariamente, formulou pedidos em caso de condenação. É o relatório. DECIDO. A ação penal procede. A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, indicando que parte da res furtiva foi encontrada com o réu. Interrogado no auto de prisão em flagrante, o réu fez sincera e verossímil confissão, informando, inclusive, que praticara o roubo duas horas antes de ser abordado (fls. 08). Em Juízo, retratou-se, como sói acontecer, aduzindo, em sua defesa, que a sua  prisão foi fruto de coação policial. No entanto, a confissão policial do réu encontra plena ressonância nas declarações firmes e convincentes das vítimas, que descreveram com detalhes, não apenas o modo como foram abordadas e rendidas pelos agentes, mas também os bens que foram por eles arrebatados. Tocante à confissão policial do acusado, ajusta-se à hipótese a orientação jurisprudencial do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém (RTJ 95/563), pelo que a extrajudicial não deve ser desprezada quando se harmoniza e se ajusta à prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos (RTJ 93/131). Ainda, com relação ao valor probatório da confissão policial, cumpre trazer à baila a lição valiosa do culto Desembargador Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, in verbis: "não servirá como prova justificadora da condenação se atuar como único elemento incriminatório; todavia, poderá alicerçar a procedência da denúncia se encontrar algum apoio nos elementos probatórios restantes, mesmo que indiciários, ainda quando não confirmada ou retratada em juízo" (cf. Da prova no processo penal, ed. Saraiva, 3ª ed., 1994, pág. 92). Não bastasse isso, os relatos dos milicianos Marcelo Nardini do Nascimento e Nelson Paixão incriminam o réu de forma contundente, sobretudo por haver consentido, à primeira hora, que praticara o roubo momentos antes. Esclareceram, ainda, que em poder do réu foram encontrados três aparelhos de telefonia celular e a importância de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais), observando-se que um destes aparelhos pertencia ao ofendido. Nada existe que possa desabonar os depoimentos de policiais, nunca sendo demais repisar que "os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador" (TJSP, 1ª Câmara Criminal, RT, 616/287). No mesmo sentido: RT, 609/324 e 394; 610/369 e 612/316, etc. O auto de avaliação de fls. 22, por seu turno, inventaria um dos bens subtraídos, emprestando, assim, maior respaldo às provas coligidas nos autos. Ficou evidente que a subtração foi empregada mediante grave ameaça, valendo-se os infratores de arma branca, tendo o réu, juntamente com os seus comparsas, atuado em concurso de agentes, de comum acordo e com identidade de propósitos. Ambas causas de aumento de pena restaram caracterizadas. Quanto à caracterização da majorante do emprego de arma, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Relator Gonzaga Franceschini, no sentido de que “a não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (JUTACRIM 89/443). Diante desse quadro, autoria e materialidade do delito está amplamente comprovada, pelo que, o desate condenatório é de rigor, assinalando-se que, no caso em tela. Resta-me, portanto, a dosimetria das penas. O réu é primário e não ostenta antecedentes que possam ser considerados desabonadores, de modo que atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Duas foram as causas de aumento de pena, pelo que acresço 3/8 (três oitavos) à pena acima fixada, o que perfaz 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que "com a recente introdução de mais duas qualificadoras no roubo, totalizando cinco, deve-se ter em mente que, presente uma qualificadora, deve-se impor o aumento mínimo; duas, aumento de três oitavos (3/8); três, cinco doze avos (5/12); quatro, onze vinte e quatro avos (11/24); cinco, o máximo" (Apelação Criminal 1074665/1 - São Paulo - Rel. Juiz JOSÉ HABICE, j. 10.11.97, v.u., 12ª Câm. - TACRIM-SP). Assim, foi aplicado o aumento em 3/8 (três oitavos), por entender o Juízo Monocrático que o acréscimo mínimo, sendo duas as majorantes, viria a estimular a prática de roubo biqualificado, já que igualaria situações desiguais. Conforme já decidido, “a biqualificação, induvidosamente, é indicativa de maior perigosidade e reprovação da conduta dos roubadores, daí fazer-se incabível a majoração mínima de um terço, a risco de se igualarem situações díspares, o que afronta o princípio da individualização das penas..." (Ap. nº 967.649/1, 7ª Câm., rel. Juiz NOGUEIRA FILHO, j. 14.09.95, v.u.). Ademais, consoante voto proferido na Apelação Criminal 114.074-9/9 (Relator o Juiz JUNQUEIRA SANGIRARDI, v.u., j. em 17.05.1999), "embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora, não é igual a um assalto praticado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes. Se num roubo com uma qualificadora de concurso de agentes, é possível o regime semi-aberto e noutro, em que estão presentes o concurso de agentes e o uso de arma de fogo, deve-se remeter o agente para o regime fechado, conclui-se que as hipóteses revelam condições subjetivas diversas dos respectivos criminosos. Então, pelas mesmas razões, ilógica seria a punição equânime de autor de roubo com uma qualificadora em relação a outro, mais perigoso, que cometeu delito com duas ou mais qualificadoras". A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a situação econômica do acusado (fls. *). A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, pois a prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosas. Delitos da espécie geram a intranqüilidade de trabalhadores, famílias e da Sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações (RJTACRIM 10/115).Em liberdade, o réu certamente continuará a colocar em risco a ordem pública e sua custódia, uma vez efetivada, garantirá a aplicação da lei penal. Denego-lhe, pois, o apelo em liberdade. Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR EVERTON RODRIGO DA SILVA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de pessoas), do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão no regime FECHADO e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data. Expeça-se mandado de prisão. Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dou por publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Do que, para constar, lavrei este termo que vai devidamente que vai devidamente assinado. Nada mais. São Paulo, 19 de julho  de 2012. Eu,        (LISIANE CORREIA) , Escrevente, digitei.

MM(a) Juiz(a): DR. VICENTE LUIZ ADUA

Promotor(a) de Justiça: DRª NATALIE RISKALLA ANCHITE

Defensor(a):DR. LUCIANO DAL SASSO MASSON (Defensor Público)

Acusado: EVERTON RODRIGO DA SILVA