0022244-50.2010.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... fizeram uso de uma faca no momento do roubo.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022244-50.2010.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022244-50.2010.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Aparecido dos Santos Ou Mario Aparecido dos Santos Ou Michel Aparecido dos Santos Ou




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



JOSÉ MARIA APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo de comum acordo e com identidade de propósitos com outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, coisas móveis pertencentes a C.Y.K., F.F.G., F.Q.A. e K.B.L.
 
Recebida a denúncia, foi o réu regularmente citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. O réu deixou de ser interrogado, diante de sua revelia.

O Promotor de Justiça, em memoriais, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela sua absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à fixação da pena e o afastamento do concurso formal de crimes, formulando, ainda, outros pedidos.

É o relatório.

DECIDO.

A prova da existência dos crimes de roubo emerge do boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega, e dos demais elementos constantes nos autos.

A autoria dos delitos de roubo também é indubitável.

O réu não se dignou a comparecer em Juízo para apresentar sua versão dos fatos descritos na denúncia.

A vítima C.Y.K. narrou com detalhes como ocorreu a ação criminosa. Disse que estava em um ponto de ônibus quando dois indivíduos passaram pelo local. Ficou com medo e entregou seu celular à vítima K. Os dois indivíduos retornaram com uma faca e mandaram entregar todos os seus pertences. Disse que lhe foi subtraída uma corrente e que seu celular, que estava no bolso da vítima K., também foi subtraído. Declarou que, após os crimes, os indivíduos saíram correndo. Disse que uma viatura que passava do lado oposto da rua foi alertada sobre os roubos e que os policiais conseguiram deter o acusado. Esclareceu que chegou a perder os roubadores de vista. Narrou que sua corrente foi recuperada, mas seu aparelho celular não. Asseverou que viu o momento em que os policiais colocaram o acusado na viatura e afirmou, também, que conseguiu visualizá-lo e o reconheceu como sendo um dos participantes do delito. Em Juízo, reconheceu, com certeza, o acusado como sendo um dos autores dos roubos, asseverando apenas que ele possuía cabelo maior à época dos delitos.

As demais vítimas não foram encontradas, motivo pelo qual deixaram de comparecer em audiência para prestarem suas declarações.
Entretanto, foram ouvidas perante a Autoridade Policial.

F.F.G. alegou que estava no ponto de ônibus com outras pessoas, quando chegaram duas pessoas a pé e três pessoas de bicicleta, as quais permaneceram na esquina. As duas pessoas que estavam a pé perguntaram inicialmente se alguém teria dinheiro para dar a eles, mas depois anunciaram o assalto. Teve sua corrente de prata subtraída. Viu quando os indivíduos subtraíram bens das outras pessoas que se encontravam no ponto de ônibus. Utilizaram uma faca na execução do roubo. Chamaram a polícia. Reconheceu o réu como sendo um dos autores do roubo.

G.Q.A.S. e  K.B.L. também confirmaram que foram abordadas pelas mesmas pessoas enquanto estavam no ponto de ônibus, exatamente da maneira como a vítima  F.F.G.  Da primeira, foi roubado um relógio e um celular. Da segunda, foi roubado um celular e uma corrente de prata. Ambas reconheceram o réu como sendo um dos autores do roubo.

A testemunha policial militar Fernando, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que realizava patrulhamento quando ouviu as vítimas gritando “pega ladrão”. Avistou dois indivíduos empreendendo fuga e ingressando, cada um, em um prédio. Disse que o acusado foi encontrado na lateral de um prédio, sob sacos de lixo e que, com ele, foram encontrados pertences das vítimas, sendo estes relógio, corrente, pulseira. Soube pelas vítimas que os roubadores fizeram uso de uma faca na ação criminosa e que esta foi empunhada pelo comparsa do réu que conseguiu fugir. Asseverou que o réu foi reconhecido pelas vítimas no local, assim como os bens que lhes foram subtraídos. Disse que dos bens que foram roubados, não teria sido recuperado um aparelho celular.

A testemunha policial militar Paula, ouvida em Juízo por carta precatória, narrou que realizavam diligência quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Em seguida, as vítimas informaram que estavam em um ponto de ônibus e haviam sido roubadas. Os indivíduos, ao avistarem a viatura, pularam um muro. Disse que conseguiram deter o réu, mas o comparsa deste evadiu-se. Recordou-se de ter sido encontrado com o acusado correntes de prata, relógio e celulares. Disse que com o réu não foi encontrada arma, que poderia ter sido dispensada por ele. Relatou que as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do delito e contaram terem sido abordadas pelos roubadores que fizeram menção de estarem armados, e que um deles puxou uma corrente do pescoço de uma das vítimas. Disse que o acusado aparentava estar sob efeito de entorpecente e, inicialmente, negou a prática do delito, mas, após, admitiu ter cometido os roubos. 

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato da vítima C.Y.K. fornecido em Juízo, dos relatos das vítimas G.Q.A.S. e  K.B.L. E F.F.G., fornecidos à Autoridade Policial, e das testemunhas de acusação fornecido em Juízo, os quais foram todos fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou dos delitos descritos na denúncia.

Note-se que o depoimento da vítima C.Y.K. colhido em juízo encontra-se em harmonia com seu depoimento prestado durante a fase de inquérito policial, bem como mostra-se coerente com os depoimentos prestados pelas demais vítimas, não havendo qualquer elemento que pudesse retirar a validade e importância do mesmo, que se reveste de força probatória para embasar um decreto condenatório.

A vítima, em Juízo, bem esclareceu como ocorreu a ação criminosa, bem como afirmou ter reconhecido o acusado logo após ter sido ele detido pelos policiais alertados sobre o roubo.

Ainda, ao contrário do que alegou a combativa Defesa, em Juízo a vítima C.Y.K. reconheceu, sem dúvidas, o réu como sendo um dos autores dos delitos e, ainda, pode esclarecer que aquele usava cabelo mais comprido à época dos fatos.

Dessa maneira, embora louvável a tentativa da Defesa de desqualificar o reconhecimento realizado em Juízo pela vítima, a mesma restou absolutamente infrutífera.

Da mesma forma, as testemunhas policiais militares esclareceram que, acionadas pelas vítimas que noticiaram os roubos, conseguiram deter o acusado que havia empreendido fuga juntamente com seu comparsa, e com aquele encontraram parte dos bens subtraídos das vítimas. Asseveraram as testemunhas policiais que as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos participantes do delito, além de terem afirmado que os roubadores fizeram uso de arma para a prática dos crimes.

Note-se que os depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas policiais complementam-se, tendo a vítima esclarecido como ocorreu a ação criminosa e tendo os agentes policiais relatado como se deu a prisão do acusado. Além disso, encontra respaldo com os depoimentos das outras vítimas colhidos em solo policial. 

Frise-se que deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pelas vítimas, uma vez que não restou demonstrado nos autos terem elas intenção de prejudicar o réu.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total importância.(TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary Casa-grande - J. 2.2.2000 - m.v).”

“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).

Consigne-se, ainda, que:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em Juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP-AC-Rel. Clineu Ferreira- JUTACRIM 90/318).

Ressalta-se que possui validade probatória o depoimento de vítima, ainda que tenha ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso impróvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, que confirmaram as versões fornecidas pela vítima C.Y.K. e pelas demais vítimas ouvidas apenas na fase extrajudicial, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação dos acusados.

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284). 

"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF ia Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Verifica-se, assim, que restou provada a participação do acusado nos delitos de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante aos firmes depoimentos prestados pela vítima C.Y.K. e pelas testemunhas policiais, nos termos das jurisprudências já indicadas, além dos depoimentos das demais vítimas prestados em solo policial.

Frise-se, mais uma vez, que os depoimentos colhidos em Juízo, especialmente das testemunhas policiais militares, corroboraram as declarações das demais vítimas ouvidas em sede policial, confirmando os roubos descritos na denúncia.

Ademais, o acusado foi detido na posse de parte da res furtiva.

O roubo efetivamente se consumou, pois o acusado conseguiu apoderar-se da res, invertendo a posse, independentemente de ter sido esta tranquila, mansa e pacífica.

A ocorrência das duas majorantes de pena do roubo também restou demonstrada na prova colhida nos autos. A vítima informou que os assaltantes fizeram uso de uma faca no momento do roubo.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a qualificadora. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)

Ainda, o crime foi praticado em concurso de pessoas, uma vez que o réu atuou em conjunto ao menos com outro indivíduos não identificado, dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.            

Por fim, é caso de aplicação das regras do concurso formal de delitos, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que patrimônios distintos foram atingidos.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade do delito, passo à dosagem da pena do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada para a prática de crimes, podendo ser considerado como detentor de maus antecedentes (certidões de fl. 142 e 169/172), motivo pelo qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal.

Na segunda fase de fixação da pena, verifico que o réu é reincidente (certidões de fl. 253/254 e de fls. 169/172), motivo pelo qual aumento sua pena em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor mínimo legal. 

Consigno que não há se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:

“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 DJE 11/09/2013)

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com duas causas de aumento de pena, quais sejam, emprego de arma e concurso de duas ou mais pessoas. No entanto, o acréscimo da pena deve ser de apenas 1/3, tendo em vista que o roubo não foi praticado com número excessivo de pessoas ou exibição de armas de grande potencial ofensivo, fatores estes que justificariam um aumento superior ao mínimo previsto em lei (Neste sentido: TACRSP - RJDTACRIM 25/299, 28/190, 29/165 e 167, 31/232 e 33/230). Efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor já fixado.

Considerando-se que há quatro roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, como foram praticados quatro crimes, impõe-se o aumento de 1/4 da pena. Assim, a pena passa a ser de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor já estabelecido.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata de roubos duplamente qualificado, revelando a periculosidade de seu executor, que abordou quatro vítimas, em plena via pública e de grande movimento. Além disso, o réu possui maus antecedentes e é reincidente. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena, uma vez que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, observando-se, ainda, a reincidência do acusado. 

Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JOSÉ MARIA APARECIDO DOS SANTOS qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, às penas de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa estabelecidos estes no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Foi solto durante o processo exclusivamente pela maior delonga na tramitação do feito. Pela presente sentença é condenado pela prática de crime grave, cometido com emprego de arma, praticado em concurso com pelo menos mais quatro indivíduos e contra quatro vítimas. Além disso, ostenta maus antecedentes e é reincidente.

Sendo assim, de rigor garantir-se a Ordem Pública diante de sua periculosidade, afastando-se a possibilidade de o réu delinquir novamente, considerando seus maus antecedentes. 

 Presentes os requisitos da prisão cautelar, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, expeça-se mandado de prisão.

Ausente demonstração mínima dos prejuízos sofridos pelas vítimas, e não tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos ofendidos a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.  R.  I.  C.

São Vicente, 14 de julho de 2017.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA