0022762-89.2016.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... 26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021)

“ROUBO MAJORADO TENTADO e QUADRILHA. Dúvida sobre a autoria delitiva. Negativas 
plausíveis. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição de ANDRÉ decretada.
Sentença absolutória mantida quanto a SÉRGIO e GISLENE. Apelo ministerial 
desprovido e apelo defensivo provido.”. (TJSP;  Apelação Criminal 0002363-
31.2006.8.26.0654; ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0022762-89.2016.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022762-89.2016.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 1674/2016 - Central de Polícia Judiciária de Marília
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Benjamim Samuel dos Reis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI

Vistos.

BENJAMIM SAMUEL DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, § 1.º, c.c. artigo 61, inciso II, letra “e”, ambos do Código Penal, 
porque no dia 24 de dezembro de 2015, em horário incerto, porém no período noturno,
na Rua Joaquim de Abreu Sampaio Vidal, nº 1343, Jardim Bela Vista, nesta cidade, 
subtraiu, para si, 01 (um) telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G XT1033, 
avaliado em R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais),  pertencente a seu irmão 
Abraão Samuel dos Reis.

Segundo a denúncia, o investigado residia conjuntamente com a vítima, na data dos 
fatos, aproveitando-se de um momento de distração desta, apoderou-se de seu 
telefone celular.  Aproximadamente 10 (dez) dias após a subtração, o acusado vendeu

o referido aparelho para Gabriel Ferreira Rosa, por uma quantia de R$ 250,00 
(duzentos e cinquenta reais). Todavia, duas semanas após a venda, o aparelho foi 
restituído ao acusado em virtude de apresentar diversos problemas técnicos.

Ainda de acordo com a denúncia, foi oficiado à empresa de telefonia Vivo a fim de 
se obter informações sobre os dados cadastrais dos clientes que estiveram 
vinculados ao referido aparelho, de IMEI 353313061793634, restando comprovado que, 
na data dos fatos, estava cadastrado em nome da vítima, sendo que, no período de 29
de dezembro a 06 de março de 2015, foi utilizado no referido aparelho um chip 
registrado em nome do acusado. Posteriormente, em 07 de janeiro de 2016, foi 
utilizado o chip registrado em nome de Gabriel Ferreira Rosa.
Recebida a denúncia em 05/02/2019 (fls. 125), o réu foi citado (fls. 144). Resposta
à acusação apresentada a fls. 148/149. Durante a instrução, realizada na data de 
29/08/2019 (fls. 173), foram ouvidas duas testemunhas, sendo em seguida o réu 
interrogado, determinando-se que fosse deprecada a oitiva da vítima, bem como 
aguardasse o retorno da deprecata expedida para fins de oitiva da testemunha Isaac.

O Ministério Público em alegações finais (fls. 193/197), requer seja julgada 
procedente a ação penal, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, 
pontua que na primeira fase a pena base poderá ser fixada acima do piso, em face 
dos maus antecedentes apurados. Na segunda fase não há atenuantes, no entanto, 
presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, letra “e”, do Código Penal, 
bem como a reincidência do réu. Na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento 
ou diminuição da pena. Quanto ao cumprimento da pena, requer seja fixado o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena. Sustenta ser inviável a aplicação dos 
benefícios penais previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 

A Defesa em alegações finais, requereu a absolvição do acusado alegando que não há 
provas suficientes para sustentar a condenação, sendo o conjunto probatório frágil,
uma vez que não há como imputar ao declarante o crime de furto. Subsidiariamente, 
pleiteou a fixação de penas mínimas bem como, requer a imposição de regime inicial 
aberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente. 

O conjunto probatório constante dos autos não demonstra a veracidade dos fatos 
narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado 
procedente o pedido condenatório.

Na seara policial, a testemunha Gabriel Ferreira Rosa (fls. 33), alegou que comprou
do acusado um aparelho celular da marca Motorola da cor preta, que estava com a 
tela quebrada, pelo valor de R$ 250,00. Narrou que, posteriormente, devolveu o 
aparelho, visto que estava com defeitos diversos. Disse que o acusado ainda lhe 
falou que poderia fazer os reparos, mas o valor não compensaria e, por este motivo,
recebeu a quantia que pagou de volta e devolveu o aparelho ao acusado. Esclareceu 
que o aparelho não tinha nota fiscal e que só comprou porque conhece o acusado, que
lhe disse que o aparelho era seu. Em juízo, narrou que o acusado faz consertos de 
aparelhos eletrônicos, que estava sem celular e o acusado lhe ofereceu um celular 
dizendo que era dele, cuja tela estava quebrada, pagando a quantia de R$ 250,00 
pelo aparelho. Disse que foi tentar consertar o aparelho, mas tinha mais alguns 
defeitos além da tela e, então, devolveu o aparelho para o acusado, recebendo seu 
dinheiro de volta. Afirmou que só teve conhecimento que o telefone não era do 
acusado na delegacia. Relatou que conversou com a vítima e que esta questionou ao 
declarante se ele sabia que o celular era da vítima, ao passo que respondeu que 
ficou sabendo do ocorrido. 

A testemunha Tânia Aparecida da Silva, ouvida somente em Juízo, narrou que é 
cunhada de Benjamim, que na véspera de Natal todos estavam reunidos bebendo e então
o acusado e a vítima começaram a discutir por causa de um aparelho celular que 
havia sumido, mas ficou por isso mesmo. Declarou que dias depois Gabriel apareceu 
com o celular com a tela trincada. Afirmou que o aparelho da vítima e do filho do 
acusado são do mesmo modelo. Esclareceu que o acusado conserta aparelhos de celular
de Gabriel, bem como que nem sabia que o ocorrido na véspera de Natal havia ido 
parar na delegacia. Disse que a vítima lhe afirmou que foi por duas vezes até a 
delegacia pedir para que o processo fosse arquivado, pois o acusado já havia 
ressarcido o valor do aparelho celular. Não soube dizer qual celular foi vendido, 
pois Gabriel sempre comprou celulares e o acusado sempre arrumou tais aparelhos, 
que não tem certeza, mas acredita que o aparelho seja um Motorola. 

A testemunha Isaac Samuel dos Reis, em Juízo, afirmou que é irmão do acusado, que 
mora em Ribeirão Preto e estava em Marília para passar o final de ano com a sua 
genitora. Disse que viu que os seus irmãos, ora vítima e acusado, estavam tendo uma
discussão relacionada a um celular que havia sumido, mas não sabe precisar o que 
estava acontecendo e o motivo da discussão e somente teve conhecimento novamente a 
respeito desse celular quando foi intimado para prestar depoimento. Afirmou que 
seus irmãos não moram juntos e a convivência entre eles era boa, tendo acontecido o
atrito naquele momento em relação ao celular.

O acusado, em seu interrogatório judicial, a respeito dos fatos, afirmou que pegou 
o telefone da vítima por engano, pensava que estava pegando o telefone do seu 
filho. Ao ser questionado pela vítima, disse que ficou bravo e jogou o celular, 
quebrando-o. Posteriormente, pediu perdão à vítima e reparou o dano. Narrou que 
chegou a vender tal telefone a Gabriel, que estava com a tela quebrada, após já ter
reparado a vítima. Relatou que ficou com o aparelho durante um mês e depois 
ressarciu o seu irmão, pois ele não queria aceitar o telefone com a tela quebrada. 
Respondendo à acusação, disse que depois que Gabriel devolveu o celular, o acusado 
colocou o seu chip no aparelho, eis que desejava fazer com que o celular 
funcionasse. Esclareceu que, após a confusão, a vítima não quis o celular pois 
estava quebrado e, então, ficou com o celular, colocou o chip para ver se voltava 
ao normal. Disse que após a confusão na véspera de Natal a vítima ficou com o 
celular quebrado e passados, alguns dias, entregou a celular ao acusado alegando 
que não o queria de volta quebrado, mas funcionando como estava. Narrou que mesmo o
celular estando quebrado e sabendo que era do irmão vendeu o celular porque a 
vítima disse que não queria mais, que era do acusado e este teria que lhe dar um 
novo. 

A vítima, em Juízo, declarou que na noite da véspera de Natal saiu para levar 
frutas para seus filhos que moram distantes 2 quilômetros, ficando em sua 
residência o acusado e outros convidados para passar a data comemorativa. No 
caminho, sua esposa sentiu falta do celular dela e ao retornar para buscar o 
aparelho não o encontrou na mureta entre o deck e a área de lazer onde havia 
deixado o aparelho. Alegou que teve um desentendimento com o acusado dias 
anteriores e que a primeira pessoa que lhe foi a mente foi o acusado, que poderia 
ter havido uma retaliação por parte do acusado, mas isso foi uma ilação de sua 
parte. Posteriormente, questionou o acusado, ao que ele negou. Como o telefone 
celular era de seu escritório, contendo contatos de clientes, fazendo muita falta a
época dos fatos, achou por bem fazer uma queixa crime, mas não pode afirmar com 
convicção que foi o acusado que subtraiu o aparelho. Disse que não localizou e que,
parece que posteriormente a polícia localizou o celular, mas não tem certeza. Não 
acompanhou a dinâmica da investigação e “deixou pra lá”, sendo que reataram as 
amizades posteriormente. Disse que não teve acesso aos autos. Além do acusado, 
encontrava-se no local um outro irmão da vítima, residente em Ribeirão Preto, 
alguns outros irmão seus, os filhos do acusado Benjamin, sua mãe, alguns filhos 
seus e sua esposa. Questionou as outras pessoas sobre o ocorrido que disseram que 

 
nada viram e o que achou estranho foi que o acusado não se encontrava mais quando 
regressou, daí a suspeição, contudo, não pode asseverar com veemência que foi o 
acusado quem subtraiu. Declarou que não se recorda do fato do rastreamento do IMEI 
que apontou o uso de chip pelo acusado. Disse que desconhece Gabriel Ferreira Rosa.
Afirmou que quando reatou com o acusado ele não admitiu o fato, mas se desculpou 
dizendo que houve um equívoco da vítima, que estava embriagada e por conta disso 
colocaram uma “pá de cal” em cima. 

Finda a instrução criminal, pairam dúvidas quanto a autoria delitiva e a dinâmica 
dos fatos, sendo de rigor a absolvição do réu.

No caso em tela, observa-se que não houve ratificação da prova em Juízo, o que 
obsta o acolhimento da pretensão deduzida na denúncia. Examinando os autos com 
acuidade, verifica-se a ausência de provas em desfavor do acusado, motivo pelo qual
a ausência de ratificação na audiência fragiliza o acervo.

Interrogado em Juízo, o réu negou a autoria dos fatos narrados na inicial 
acusatória, afirmando que pegou o telefone da vítima por engano, pois pensava que 
estava pegando o telefone do seu filho. Com efeito, a testemunha Tânia, ouvida em 
fase judicial, afirmou que o aparelho da vítima e do filho do acusado são do mesmo 
modelo. 

De outra monta, inobstante a testemunha Gabriel ter afirmado que comprou o aparelho
celular do acusado, este assevera que somente vendeu o aparelho, bem como colocou 
um chip neste, em razão da vítima não querer mais o bem com avarias e que ressarciu
a vítima, sendo tal fato confirmado pela testemunha Tânia, uma vez que esta, em 
Juízo, declarou “que a vítima lhe afirmou que foi por duas vezes até a delegacia 
pedir para que o processo fosse arquivado, pois o acusado já havia ressarcido o 
valor do aparelho celular”. 

A vítima, ouvida em Juízo, afirmou que, na data dos fatos havia outras pessoas no 
local, que “não pode asseverar com veemência que foi o acusado quem subtraiu” o 
aparelho celular, bem como que tal afirmação, feita na seara policial, “foi uma 
ilação de sua parte” em razão de um desentendimento pretérito entre ele e o 
acusado, que são irmãos. Deveras, declarou que em nenhum momento o acusado admitiu 
o fato a ele imputado, que o acusado se desculpou dizendo que houve um equívoco da 
vítima, que estava embriagada e por conta disso colocaram uma 'pá de cal' em cima”,
reatando a amizade. 

Ademais, embora a testemunha Gabriel tenha relatado que conversou com a vítima e 
que esta questionou ao declarante se ele sabia que o celular era da vítima, tal 
fato não foi corroborado em Juízo, visto que a vítima foi enfática ao declarar que 
desconhece Gabriel Ferreira Rosa.

Portanto, pela prova oral e, em virtude da ambiguidade produzida, não restou 
comprovado, de forma inequívoca, que o réu efetivamente praticou o ato a ele 
imputado, mostrando-se, assim, a prova produzida extremamente frágil e insuficiente
para demonstração da imputação lançada na denúncia. Se a prova se mostra frágil, 
impõe-se a absolvição, em observância ao preceito do in dúbio pro reo. 

Neste sentido, o eminente jurista e Desembargador Bandeirante Guilherme de Souza 
Nucci (Código de Processo Penal Comentado, 13ª Edição, Editora Forense, páginas 
04/05) ensina que: 

"(...) em caso de conflito entre a inocência do réu – e sua liberdade – e o poder-
dever do Estado de punir, havendo dúvida razoável, deve o juiz decidir em favor do 
acusado (...) por isso, quando houver dúvida no espírito do julgador, é imperativo 
prevalecer o interesse do indivíduo, em detrimento da sociedade ou do Estado. 
Exemplo: absolve quando não existir prova suficiente para a condenação (art. 386, 

VII, CPP)". 

Destarte, certo é que em sede processual penal, ante o princípio constitucional da 
presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), bem como 
do princípio do in dubio pro reo, na ausência de certeza do crime ou de sua autoria
deve o magistrado prolatar sentença absolutória, sobretudo diante da inconteste 
gravidade da condenação penal. 

Nesta esteira, farta é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso ministerial contra absolvição. 
Improcedência bem reconhecida. Inexistência de elementos seguros que comprovem, 
estreme de dúvidas, a autoria. In dubio pro reo. DESPROVIMENTO.” (TJSP;  Apelação 
Criminal 0002806-98.2016.8.26.0114; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 
6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 26/10/2021; Data de Registro: 26/10/2021)

“ROUBO MAJORADO TENTADO e QUADRILHA. Dúvida sobre a autoria delitiva. Negativas 
plausíveis. Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição de ANDRÉ decretada.
Sentença absolutória mantida quanto a SÉRGIO e GISLENE. Apelo ministerial 
desprovido e apelo defensivo provido.”. (TJSP;  Apelação Criminal 0002363-
31.2006.8.26.0654; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Vargem Grande Paulista - Vara Única; Data do Julgamento: 
04/10/2021; Data de Registro: 04/10/2021)

Em outras palavras, o juízo de condenação determina certeza, o qual as provas 
presentes nestes autos não proporcionam. E se as provas constantes nos autos não 
demonstram, com a certeza necessária, o cometimento do delito pelo réu, impõe-se, 
por conseguinte, a sua absolvição.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado BENJAMIM 
SAMUEL DOS REIS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado artigo 
155, §1º, c.c. artigo 61, inciso II, letra “e”, ambos do Código Penal, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado, providenciem-se as anotações de praxe e expeça-se o 
necessário.

Oportunamente, arquivem-se os autos, adotadas as cautelas legais e de estilo.

P.I.C.

Marilia, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

