0022915-05.2016.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... DJe 27/11/2012)
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DO MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Jardim Aquarius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12)3878-7100 - E-mail: sjcampos4cr@tjsp.jus.br
      
0022915-05.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0022915-05.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thery Farias Alves dos Santos

Vistos. 
THERY FARIA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 07), foi denunciado e viu-se processado como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, c/c artigo 244-B, da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 17 de agosto de 2016, por volta das 11h30m, na rua Diocliciano Borges de Oliveira, nº 308, Jardim Santa Inês II, em São José dos Campos, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas com o adolescente V.R.C.D., tentou subtrair, para ambos, bens do interior da residência da vítima Selma Cristina Antunes de Oliveira, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu o adolescente V.R.C.D., com ele praticando infração penal. 
Consta que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado estava em frente à residência da vítima, na companhia do adolescente supracitado.
Na ocasião, policiais militares realizaram patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado e o adolescente em atitude suspeita, os quais, ao avistarem a viatura policial, começaram a caminhar, tentando deixar o local. 
Em razão disso, foi realizada a abordagem, sendo que nada de ilícito foi encontrado em poder do acusado e do adolescente. Contudo, foi constatado sinal de arrombamento no portão da residência em frente a qual estavam anteriormente, quando avistados. Ainda, verificou-se que ambos se encontravam com o veículo GM/Corsa/GL, placa CCB 6190-Jacareí/SP, estacionado em frente a mesma residência.  
Realizadas buscas no veículo, foram encontradas uma chave de fenda e uma chave de grifo, ferramentas utilizadas no arrombamento do portão da residência da vítima. 
Segundo a denúncia, a conduta do denunciado somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade, em razão da presença dos policiais militares. 
Consta que, agindo assim, o denunciado corrompeu o adolescente, eis que, com ele praticou crime de furto qualificado, na forma tentada. 
Vieram aos autos, Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/05), Auto de prisão em flagrante (fls. 06/12),  Auto de exibição e apreensão (fl. 14) e Laudo pericial (fls. 158/162).
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 93/94, prolatada em 10 de novembro de 2016.
Citado, o acusado acostou aos autos defesa prévia (fls. 105/106).
A decisão de fls. 107/108, prolatada em 05 de dezembro de 2016, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução, nesta data, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, nesta data, as partes manifestaram-se em alegações finais.
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender provadas a materialidade e a autoria do delito.
Por sua vez, a defesa requereu a absolvição do réu, afirmando ausência de provas. Insuficiência dos depoimentos dos policiais. Subsidiariamente postulou desclassificação para furto simples e fixação de regime aberto.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria da subtração descrita na peça acusatória resultaram devidamente comprovadas nos autos por meio do Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/05), Auto de prisão em flagrante (fls. 06/12), Auto de exibição e apreensão (fl. 14), Laudo pericial (fls. 158/162) e prova oral produzida em regular instrução. 
Na fase policial, o acusado manteve-se em silêncio (fl. 11).
Em juízo, o acusado, ouvido nesta data, afirmou, em síntese, que não são verdadeiros os fatos. Seu veiculo estava no conserto próximo aos fatos e pediu carona para Vitor. O carro era do pai de Vitor. Estavam perdidos no local e foram até a esquina para tentar acionar o GPS.
Contudo, a negativa de autoria delitiva do acusado não pode ser acolhida porque inverossímil, fantasiosa e dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos.
Com efeito, a vítima Selma Cristina Antunes de Oliveira, ouvida, nesta data, relatou, em síntese que, saiu rapidamente de sua casa para marcar uma consulta. Quando retornou a rua já estava cheia de vizinhos e policia. Soube pelo policial que o mesmo estava passando quando viu quatro indivíduos em atitude suspeita em frente ao portão. Havia um veículo com eles que era roubado. Dois foram presos e dois fugiram. O seu portão estava arrombado. Teve prejuízo de R$400,00 para consertar o portão.
A testemunha de acusação, o policial militar Deiveson Almeida Claro, ouvida, nesta data que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu e um outro individuo parados em frente a uma casa. Havia um veículo corsa. Acharam estranho e deram uma volta. Quando voltaram os dois já estavam se deslocando rapidamente em direção à esquina. Abordados o acusado e o menor disseram que inicialmente estavam de passagem. Verificaram que o portão da casa na qual o acusado e o menor estavam na frente inicialmente estavam arrombados. O acusado e o menor acabaram por confessaram o arrombamento e a tentativa de furto. No veículo foi localizada uma chave inglesa. O veiculo era do pai do menor. Não conhecia o acusado ou o menor antes dos fatos. Reconhece o acusado em juízo.
No mesmo sentido, em linhas gerais, foi o depoimento do seu colega de farda Jovane Siqueira Lopes da Silva. Não conhecia o acusado ou o menor antes dos fatos. Reconhece o acusado em juízo.
No mais, pelos depoimentos das testemunhas de acusação ouvidas, concluímos estar provadas nos autos a autoria e materialidade delitiva do delito de furto, impondo-se o decreto condenatório.
Os depoimentos dos policiais contêm mesmo conteúdo probatório do que o depoimento de qualquer testemunha, não havendo qualquer motivo para incriminar o réu falsamente.
As qualificadoras do rompimento de obstáculo e concurso de agentes para cometimento do delito de furto merecem ser reconhecidas em razão da palavra das testemunhas. O fato da vitima ter consertado o portão antes da elaboração do laudo não implica o afastamento da qualificadora uma vez que tanto a vitima quanto as testemunhas de acusação atestam o arrombamento do portão. Ademais, não há como se esperar que a vitima permaneça com seu portão sem qualquer segurança para aguardar a confecção do laudo. Por sua vez, os acusados foram surpreendidos pelos policiais na frente da residência da vitima, com ferramentas próprias para arrombamento.
No mais, conforme firme depoimento da vitima e das testemunhas, também está provado o concurso de agentes, uma vez que, em concurso e unidade de desígnio, o agente previamente ajustado com o adolescente, tentou subtrair bens móveis que guarnecem a residência da vítima, o que, somente não se consumou por circunstancias alheias as suas vontades. 
Assim, inviável a desclassificação pretendida pela defesa.
Salienta-se que o delito de furto se deu na forma tentada, tendo em vista que a res furtiva não saiu da esfera de vigilância da vítima em virtude da abordagem policial. 
Quanto ao delito de corrupção de menores, este configurou consumado, uma vez que se tratando de crime formal, não se admite tentativa, bastando apenas a conduta do réu ao fim de se utilizar do menor para a prática criminosa. 
No mais, eventual imputação ao menor pela prática de outros atos infracionais não pode ser acolhida para afastar a responsabilidade criminal do réu por esse fato individualizado uma vez que a vontade do legislador é proteger o incapaz e vulnerável.
Neste sentir, confira-se maciça Jurisprudência do C. C. Superior Tribunal de Justiça:
“CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI Nº 8.069/90. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. No julgamento do recurso especial representativo de controvérsia nº 1.127.954/DF firmou-se o entendimento de que o crime tipificado no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal, ou seja, para a sua configuração não é necessária a prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1342923/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 15/02/2013)
“EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DA MATÉRIA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. SÚMULA 7/STJ. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. EMBARGOS ACOLHIDOS EM PARTE. (....) 3.  De acordo com entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, pacificado por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.127.954/DF, da relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze, o crime de corrupção de menores é crime formal, o qual dispensa a prova da efetiva corrupção do menor para sua configuração. (....) (EDcl no AgRg no  REsp 1312726/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 20/11/2012, DJe 27/11/2012)
“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DO MENORES. DELITO FORMAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. VIABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDO. 1. Para a configuração do delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, são desnecessárias provas da efetiva corrupção do menor, bastando, para tanto, que haja evidências da participação de menor de 18 anos em crime na companhia de agente imputável, como, de fato, ocorreu na hipótese. (...) (HC 182.805/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013)
“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada.” (HC 241.827/MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2012, DJe 27/08/2012)
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o réu, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agente, tentou subtrair para si, coisa alheia móvel pertencente à vítima Selma, bem como corrompeu o adolescente V.R.C.D.. 
Tais condutas encontram tipicidade nas exatas correspondências com os delitos definidos no artigo 155, parágrafo 4º, I e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 244 – B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente). 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos crimes de furto qualificado tentado e corrupção de menores passando a aplicar a pena. 
Do crime de furto
O acusado é primário (F.A de fls. 19/20 e fls. 98/100). Na análise das circunstâncias judiciais, observo que o réu possui péssima conduta social, já que está respondendo a três processos criminais, conforme F.A. de fls. 19/20 e fls. 98/100, certidão de fl. 104 e consulta ao SAJ, nesta data. Ademais, ao réu foi concedida liberdade provisória nos presentes autos, tendo o mesmo sido preso por outro crime, três meses após sua soltura, como se observa às fl. 138, o que denota sua personalidade voltada para o crime, fazendo do crime o seu meio de vida, não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita. Por tais motivos, elevo a pena-base em 1/6. No mais, observo que as circunstâncias em que se deram o crime são mais graves que os demais da mesma espécie, visto que o réu objetivava furtar a residência da vítima, gerando intranquilidade à vitima dentro de sua própria residência e, indiretamente, insegurança à sociedade, razão pela qual aumento a pena em 1/6. No mais, havendo duas qualificadoras no delito de furto, considero uma delas como circunstância judicial desfavorável porque o crime duplamente qualificado é mais grave que aquele com a presença de uma só qualificadora, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Assim, elevo a pena-base em 1/2, fixando-a em 03 anos e de reclusão, e pagamento de 15 dias-multa. 

Não incidem agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 17), razão pela qual diminuo a pena em 1/6, fixando-a em 02 anos, 06 meses de reclusão, além de 12 dias-multa, no valor mínimo.
Não há causas de aumento. Tratando-se de crime tentado e ante a proximidade da consumação do ato, eis que o acusado e seu comparsa chegaram a arrombar o portão, só não tendo adentrado na residência da vítima, diante da abordagem policial, diminuo a pena fixada em ½, fixando-a em 01 ano de 03 meses de reclusão, além de 06 dias-multa, a qual torno definitiva.
Do crime de corrupção de menores.
O acusado é primário (F.A de fls. 19/20 e fls. 98/100). Na análise das circunstâncias judiciais, observo que o réu possui péssima conduta social e personalidade, já que está respondendo a três processos criminais, conforme F.A. de fls. 19/20 e fls. 98/100, certidão de fl. 104 e consulta ao SAJ, nesta data. Ademais, ao réu foi concedida liberdade provisória nos presentes autos, tendo o mesmo sido preso por outro crime, três meses após sua soltura, como se observa às fl. 138, o que denota sua personalidade voltada para o crime, fazendo do crime o seu meio de vida, não tendo comprovado nos autos qualquer ocupação lícita. Por tais motivos, elevo a pena-base em 1/6. Assim, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Não incidem agravantes. Incide a atenuante da menoridade de 21 anos na data dos fatos (fl. 17), razão pela qual retorno a pena ao mínimo legal.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada. 
Do concurso material de crimes
Tratando-se de ações múltiplas com desígnios autônomos, incide a regra do artigo 69, do Código Penal e as penas devem ser somadas, perfazendo o montante de 02 anos e 03 meses de reclusão, além de 06 dias-multa, no menor valor cada.
Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência do e. tribunal de Justiça do estado de São Paulo.
“APELAÇÃO. ROUBOS MAJORADOS. CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIA COMPROVADAS. OS DEPOIMENTOS DAS VÍTIMAS, COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO, CONFIRMARAM TER SIDO O RÉU UM DOS AUTORES DOS CRIMES. VALIDADE. A CONFISSÃO JUDICIAL DO RÉU CORROBOROU AS DEMAIS PROVAS DOS AUTOS. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CONDENAÇÕES MANTIDAS. CONCURSO FORMAL CORRETAMENTE RECONHECIDO PARA O ÚLTIMO CRIME DE ROUBO. DUAS VÍTIMAS. A REITERAÇÃO CRIMINOSA, INDICADORA DE DELINQUÊNCIA HABITUAL, É SUFICIENTE PARA DESCARACTERIZAR O CRIME CONTINUADO. O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES TEM NATUREZA FORMAL. AS REGRAS DO CONCURSO MATERIAL FORAM BEM APLICADAS PARA OS CRIMES DE ROUBO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. DOSIMETRIAS DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. A INCIDÊNCIA DE QUALQUER CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE NÃO PODE CONDUZIR À REDUÇÃO DA PENA DO RÉU ABAIXO DO MÍNIMO LEGAL. REGIMES FECHADOS MANTIDOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria dos crimes restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. O valor da confissão aferir-se-á pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o Juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. Inteligência do art. 197, do Código de Processo Penal. Ademais, a delação de comparsa, que confessa a sua responsabilidade penal, assume eficácia probatória contra o réu, se está confortada por outros elementos da prova. 3. A delação judicial (em processo-crime diverso), realizada pelo infrator mirim (...)” (TJSP, Apl 00640494620138260050-SP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Airton Vieira, julgado em 26/11/2015 e publicado em 17/12/2015). Grifei. 
Do regime de cumprimento de pena
Levando em conta a quantidade de pena aplicada, e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, notadamente a péssima conduta social do acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime semiaberto.
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos réus, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito dos réus à progressão do regime.
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e o faço para condenar THERY FARIA ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 07), ao cumprimento de 02 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 06 dias-multa, no menor valor cada, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal, c/c artigo 244-B, da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 69, do Código Penal.
O réu não preenche todos os requisitos enumerados no artigo 44 ou 77 do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou ao sursis, porquanto possui circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais demonstram que a substituição ou a concessão de sursis são insuficientes.
No mais, julgo quebrada a fiança porque o réu voltou a delinquir após a concessão de fiança nestes autos, descumprindo medidas cautelares anteriormente impostas, infringindo o art. 341, III e V, do Código de Processo Penal. Assim, julgo quebrada a fiança, decretando perda de metade de seu valor e, por insuficientes as cautelares, não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade e decreto prisão preventiva do acusado com fulcro nos arts 343, 312 e 313, I, do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão.
Nos termos do que estabelece o artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo o valor mínimo para a reparação dos danos materiais causados pela infração, devido pelo sentenciado, no montante de R$400,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato até o efetivo pagamento. Para integral cumprimento da pena, deverá a sentenciada comprovar em juízo a reparação do dano à vítima.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos.
O condenado arcará, ainda, com o pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, nos termos da Lei 11.608/03. 
Extraiam-se cópias e encaminhem-se à Delegacia de Polícia competente para apuração de ato infracional de furto qualificado pelo adolescente V.R.C.D., remetendo-se cópia das principais peças processuais.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Cumpra-se.
          São José dos Campos, 28 de março de 2017�.

Denise Vieira Moreira
    Juíza de Direito
  




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA