0022715-04.2015.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5615/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André, 672/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
CLEINER MARTINS VEIGA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0022715-04.2015.8.26.0554 - Controle 2496/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5615/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André, 672/2015 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
CLEINER MARTINS VEIGA
Defensor Público:
DR. FABIANO BRANDÃO MAJORANA - OAB/SP 128.357
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, inciso I, do Código Penal
Data da Audiência:
31 de março de 2016
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi determinado que constasse que a vítima prestou declarações sem a presença do réu na sala de audiências, após manifestar o desejo de não ter contato com o acusado, nos termos do art. 217 do Código de Processo Penal. Após a inquirição da vítima e das testemunhas de acusação EDUARDO e RAFAEL (comuns), bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha RENAN NICOLETE SANTANA, com o que concordou a Defesa, tendo esta também manifestado desistência da oitiva das testemunhas NÍVIA e ADRIANA MARTINS DOS SANTOS. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, réu processado pela prática de roubo com causa de aumento de pena de emprego de arma, fato ocorrido em 29 de outubro de 2015, nesta cidade. O feito obedeceu regular tramitação e, no presente ato, a vítima e duas testemunhas arroladas na inicial foram ouvidas. Procedeu-se ao interrogatório. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. O réu, ouvido nesta data, admitiu que abordou a vítima e anunciou o roubo utilizando uma faca de cozinha. Disse que pretendia subtrair o celular dela, mas a ofendida reagiu. A confissão judicial é corroborada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das testemunhas Eduardo e Rafael. A vítima reconheceu o acusado em juízo, descrevendo a conduta dele. A testemunha Eduardo viu a ação e perseguiu o acusado, conseguindo detê-lo. Todavia, observo que se trata de tentativa. O roubo não se consumou em razão da reação da ofendida. A causa de aumento de pena está caracterizada. Empregou o acusado uma faca, conforme relato da vítima e do próprio réu na presente audiência. Comprovadas autoria e materialidade, aguardo a condenação nos termos da inicial.” Dada a palavra à Defesa, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, Cleiner foi denunciado por roubo majorado ocorrido em 29 de outubro de 2015, quando foi preso e mantido no cárcere. A defesa pleiteia declaração de nulidade do processo. Ao acusado foi negado direito de presença, em desconformidade ao art. 217 do CPP. O reconhecimento pessoal do acusado deu-se unicamente em sede judicial sem observância dos requisitos do art. 226 do CPP. Os requerimentos formulados na resposta escrita foram olvidados, a ensejar cerceamento. No mérito, a defesa pugna declaração de improcedência. A vítima viu somente os olhos do agressor, pois estava muito nervosa. Muitas vezes questionada, acabou identificando o réu como agente. Eduardo Carlos, testemunha acusatória, não conseguiu verificar se o agressor portaria faca ou algum outro objeto na mão, o que revela que tinha pouca visibilidade do sítio delitivo. Cleiner, instado pelo juízo, lançou confissão instrumental devido a promessa de incidência de benefícios previstos na regra penal, entretanto a manifestação dele se deu em virtude de não ter meios adequados para a plena defesa. Diante disso, a defensoria clama pela absolvição. Caso assim não entenda o douto juízo, a defesa pugna consideração da desistência voluntária, pois o agente deixou incompleto o iter criminis devido a resistência da vítima e gritos de populares, abandonando a bolsa o celular da vítima. Subsidiariamente, a defesa clama incidência do instituto da tentativa, com a máxima redução da pena. Eventual pena inesperada deve ser fixada no mínimo, inclusive pela promessa judicial de consideração da confissão, com base no princípio da moralidade previsto no art. 37 da CF. O réu é menor, primário, tem uma filha e colabora com a economia do lar, fatos que devem ser considerados positivamente na dosimetria. A defesa pugna fixação de regime aberto, substituição de pena, admissão de recurso em liberdade. A defensoria pugna declaração de detração e vista dos autos com a juntada dos termos de estenotipia a possibilitar análise de interesse recursal." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. CLEINER MARTINS VEIGA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 29 de outubro de 2015, por volta de 0h, na Avenida Inconfidência Mineira, nesta cidade e comarca, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de uma faca, subtraiu, para si, uma bolsa, pertencente à vítima Sílvia Ribeiro de Souza. Recebida a denúncia (fls. 40/41), o réu foi citado (fls. 47/49) e apresentou resposta escrita (fls. 52/54). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 55/56), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a consequente condenação do réu pela prática de roubo majorado tentado, ao passo que este, via defensor público, arguiu a nulidade do processo e, no mérito, pleiteou a absolvição, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que os requerimentos formulados pela Defensoria Pública foram afastados no momento oportuno, conforme se extrai de fls. 55/56, decisão que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, sem que possa falar em cerceamento de defesa. No que tange ao reconhecimento efetuado durante a audiência de instrução, debates e julgamento, infere-se que se deu na presença do defensor público, com possibilidade de acompanhamento por ele, sob o crivo do contraditório, de maneira que, respeitado entendimento diverso, não apresenta qualquer irregularidade. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “NULIDADE. Inobservância do quanto disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal. Inocorrência. Formalidade que, na esteira de entendimento jurisprudencial, trata-se de mera recomendação, não exigência. Preliminar afastada. (...) (TJSP, Apelação nº 0020607-30.2013.8.26.0050, Relator Marcos Antonio Correa da Silva, j. 04/12/2014). Cabe consignar que a vítima foi ouvida sem a presença do réu porque presentes as hipóteses elencadas pelo art. 217 do Código de Processo Penal, em especial aquela que possibilita a oitiva dela sem a presença do acusado, caso o juiz verifique que a presença deste poderá causar sério constrangimento a ela, situação presente in casu. Aliás, oportuno ressalvar que foi a própria vítima quem manifestou interesse em prestar declarações sem a presença do acusado, pleito deferido pelo juízo com base no citado diploma legal. Não obstante, o defensor do réu esteve presente durante toda a instrução processual, não tendo sido a este negado o direito à ampla defesa e ao contraditório, de modo que não se demonstrou qualquer prejuízo à defesa. Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir: “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIAS. CONSTRANGIMENTO À TESTEMUNHA. ART. 217 CPP. PRESENÇA DO DEFENSOR. DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ILEGALIDADE NAO EVIDENCIADA. 1. O artigo 217 do Código de Processo Penal faculta ao juiz a retirada do acusado da sala de audiências se verificar que a sua presença poderá influir no ânimo da testemunha de modo que prejudique a verdade do depoimento, prosseguindo a inquirição com a presença de seu defensor, como ocorreu na hipótese. 2. Ademais, consolidou-se na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a ausência física do denunciado em audiência de oitiva de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, somente é causa de nulidade processual se comprovado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento ao ato. 3. Inviável acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado nos autos que o ato procedido na sua ausência acarretou prejuízo à defesa, requisito indispensável para o reconhecimento da mácula segundo o princípio do pas de nullité sans grief , positivado no art. 563 do CPP. 4. Ressalta-se que, atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida. (...)” (STJ, HC 100.641/RJ, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 16/11/2010). Assim, todas as preliminares ficam repelidas. No que tange ao mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 1-A/7), o boletim de ocorrência (fls. 8/11), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 12/13), o auto de avaliação (fls. 14/15) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia, que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Tanto na fase inquisitória quanto em juízo, o réu confessou a prática dos fatos, esclarecendo que realmente abordou a vítima, anunciou o roubo a ela e exigiu a entrega de um aparelho celular, contudo não foi atendido pela ofendida. Disse que portava uma pequena faca durante a empreitada criminosa e que não tinha intenção de machucar a vítima. Asseverou que, em razão de indivíduos terem saído ao seu encalço, correu sem nada subtrair, entretanto acabou sendo abordado na sequência. A confissão do réu é séria e está em total sintonia com o conjunto probatório. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que caminhava pelo local quando o acusado, valendo-se de uma faca, veio a lhe abordar e anunciar o roubo, exigindo a entrega do celular. Relatou que não atendeu a determinação do réu e que entrou em luta corporal com ele, passando a gritar por socorro na via pública. Informou que populares correram atrás do réu e vieram a abordá-lo, bem como deixou assentado que não teve nada subtraído. As declarações da vítima dão conforto à confissão do acusado, demonstrando que este, de fato, valendo-se de uma faca, executou o crime de roubo mencionado na denúncia, contudo em razão da intervenção de populares correu sem nada subtrair. Não bastasse isso, a testemunha Eduardo Carlos Bueno asseverou que estava se preparando para deitar quando ouviu gritos por socorro por parte da vítima. Disse que viu o réu segurando a ofendida pelo pescoço, ocasião em que seu irmão passou a gritar e o réu resolveu correr. Relatou que, na sequência, após prestar socorro à vítima, acabou se deparando com o réu e veio a abordá-lo na via pública. O depoimento da testemunha Eduardo apara todas as arestas do conjunto probatório, comprovando que após abordar a vítima e segurá-la pelo pescoço o réu correu para não ser abordado, contudo não obteve êxito nesse sentido. E mais, o policial militar ouvido relatou que recebeu a notícia de roubo em andamento, vindo a se deparar com o réu já abordado por populares. Mais é desnecessário, quer pela confissão do acusado, quer pelas demais provas coligidas, para a comprovação tanto da autoria quanto da materialidade delitivas. O crime se deu com emprego de uma faca. A vítima prestou declarações neste sentido e o réu admitiu tal fato durante seu interrogatório. Logo, imperiosa a aplicação da causa de aumento relativa ao emprego de arma. O roubo não chegou a se consumar, posto que após entrar em luta corporal com a vítima o réu não obteve êxito em subtrair o celular dela, objeto que almejava. Daí, se impõe a aplicação da causa de diminuição relativa ao crime tentado, a qual tendo em vista o iter criminis deve ser aplicada no patamar de metade. Isto porque o acusado, valendo-se de uma faca, anunciou o crime de roubo à vítima, diante da resistência desta deu início a luta corporal e somente não obteve êxito em subtrair o celular visado em decorrência da intervenção de pessoas que moravam nas imediações do local dos fatos. Nem se alegue que houve desistência voluntária, posto que o roubo somente não se consumou em virtude da intervenção de populares, por circunstâncias alheias à vontade do réu. Assim, passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, pese a incidência das circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, mantenho a reprimenda anteriormente fixada, por ser vedado reduzi-la, nesta ocasião, aquém do mínimo, conforme o teor da Súmula 231 do STJ. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma, preconizada no inciso I do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao réu 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Nesta mesma fase, tendo em conta a incidência da causa de diminuição relativa ao crime tentado, bem como analisando o caminho do crime percorrido, reduzo a pena de metade e fixa definitivamente ao réu dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de seis dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, apesar da gravidade do crime perpetrado, por força da menoridade do acusado e em razão dele ter confessado a empreitada criminosa, excepcionalmente, é o semiaberto. Inviável a fixação de regime inicial aberto em razão da gravidade do crime praticado, que exige rígido combate por parte do Poder Judiciário. Não há falar na substituição da pena de prisão por penas alternativas, já que o delito foi praticado com emprego de violência e grave ameaça. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu CLEINER MARTINS VEIGA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de dois anos e oito meses de reclusão e a pagar seis dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e em razão da gravidade do crime perpetrado, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Tendo em conta que a sentença será publicada em audiência, não há falar em abertura de vista à Defensoria Pública para análise de eventual interposição de recurso, já que sai ciente do teor desta decisão nesta oportunidade, o que também ocorre com o órgão acusador. Outrossim, atender ao pleito de vista posterior do defensor para interposição de recurso, mesmo tendo ele sido intimado da sentença em audiência, além de contraproducente e desnecessário para a ampla defesa, consistiria em atentado contra os interesses do próprio réu, que, no caso, está preso, aguardando a solução definitiva da acusação contra si. Em outras palavras, seria sobrepor a prerrogativa do defensor público à do próprio acusado e à solução célere da ação penal. A preocupação do Poder Judiciário, ao menos no que diz respeito a este Magistrado, é a de oferecer a adequada prestação jurisdicional, com a garantia de todos os meios de defesa pertinentes e necessários. As prerrogativas da Defensoria Pública têm como objetivo o interesse do réu, não sendo um fim em si mesmas. E não se vislumbra como a intimação em audiência possa afrontar a ampla defesa do acusado, principalmente quando ele está sendo defendido por um órgão de reconhecida excelência técnica como a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, preparado tecnicamente para atuar em todas as fases do processo crime. O caso, ademais, não trouxe complexidade acima da média, sendo injustificável a flexibilização da regra contida no Código de Processo Penal quanto às intimações em audiência e o decurso de prazos processuais aos defensores. No mais, não se ignora algumas decisões dos Tribunais Superiores no sentido pleiteado pela defesa. Porém, além de não ser entendimento uniforme, elas não possuem caráter vinculante até o presente momento. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.

MM. Juiz (assinatura digital)

Promotora de Justiça

Defensor Público

Réu