0022653-16.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... exatamente o que cada um fez na data do roubo, tendo policiais militares confirmado suas certezas e os próprios ofendidos novamente confirmaram em Juízo suas certezas quanto a identidade dos autores do roubo, perfeitamente possível atribuir-lhes a prática do roubo que lhes foi imputada.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022653-16.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022653-16.2017.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Pires e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Edson Pires e Guilherme Henrique Storino Felizardo, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos arts. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o art. 70, ambos do Código Penal e 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos combinados com o art. 69, do  Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Antony Aparecido Alves, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra as vítimas Jefferson Alexandre Sacco e Rosângela Teixeira de Sá, subtraíram os bens e valores descritos a fl. 01, a elas pertencentes.
Consta ainda terem os réus corrompido o referido adolescente, com ele praticando a infração penal acima indicada.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e teve apresentada sua defesa prévia.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas arroladas pelas partes e foram interrogados os réus.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou então o afastamento das qualificadoras. 

É o relatório.
DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática de um roubo tentado e qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, não havendo prova suficiente sobre terem eles corrompido o adolescente coautor, com esta prática.
E também não há como se reconhecer o concurso formal de delitos, pois houve roubo de bens de um casal, sendo único o patrimônio.
A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com as declarações prestadas pelas vítimas, as quais relataram a subtração de bens e valores a elas pertencentes.
E a autoria é amplamente demonstrada pelas declarações das vítimas e pelos depoimentos dos policiais militares que participaram da prisão dos réus.
É certo terem os réus negado as acusações, dizendo Edson que estava socorrendo um irmão seu e inclusive acabou a gasolina de seu carro, sendo abordado por policiais, isto quando já estava abordado o adolescente, tendo ali passado o réu Guilherme, o qual descia de bicicleta, negando a prática do roubo ou mesmo conhecer aquelas pessoas abordadas, dizendo ter sido abordado por volta das 19 horas.
Já Guilherme disse ter trabalhado até por volta das dezoito e vinte, tendo depois ido para sua casa e foi andar de bicicleta pelo bairro, quando foi abordado por policiais militares, já estando abordado o réu Edson e o adolescente Antony, pessoas que não conhecia e enquanto eram abordados, os policiais receberam a notícia do roubo, inclusive dizendo que foi abordado por volta das 21 horas.
Porém, estas versões oferecidas pelos réus em Juízo foram desmentidas pelas vítimas e pelos policiais militares ouvidos nos autos.
Assim, as vítimas Jefferson Sacco e Rosângela de Sá disseram que foi inicialmente rendida esta última ofendida na rua, por uma pessoa armada, logo entrando outro assaltante armado que rendeu o primeiro ofendido, havendo um terceiro assaltante e foram subtraídos valores, celulares e cheques de clientes. Disseram ainda terem policiais militares, na mesma noite, exibido fotografias dos réus e do menor, reconhecendo-os como sendo os autores do roubo e também os reconheceram pessoalmente na delegacia, confirmando suas certezas ao verem as filmagens dos réus feita em audiência, inclusive esclarecendo que foi o acusado Edson quem rendeu Rosângela e Jefferson foi rendido pelo adolescente, tendo Guilherme entrado por último na residência. 
Note-se constarem a fls. 09 e 11 estes reconhecimentos pessoais feitos pelas vítimas e realizados no dia seguinte aos roubos.
Ouvidos ainda os policiais militares Campos e Souza, disseram ter abordado os réus e dois adolescentes, diante da notícia de disparos de arma de fogo, estando um dos menores com tóxicos e como pelas características dos adolescentes, tinham notícias de um roubo cometido naquela data, levaram fotografias dos réus e dos adolescentes para as vítimas, as quais reconheceram os acusados e um dos menores como sendo os autores do crime.
Também foram ouvidas testemunhas arroladas pelas defesa, tendo Enes dos Santos, Sandra Storino, Rodrigo dos Santos, Érika da Silva, Anália Santos, Vânia Ferreira e Priscila Macedo, tendo elas buscado afirmar que os réus estavam em outro local no horário do roubo, ou seja, em casa e depois socorrendo uma pessoa que passava mal.
Desde já deve ser dito que tais testemunhas eram ligadas por laços de parentesco, sendo mães, cunhado e amigos dos acusados, apenas sendo a testemunha Enes, empregador do réu Guilherme, vindo a noticiar apenas que ele trabalhou normalmente na data do roubo.
Logo, se as vítimas foram categóricas ao reconhecerem os acusados, explicando exatamente o que cada um fez na data do roubo, tendo policiais militares confirmado suas certezas e os próprios ofendidos novamente confirmaram em Juízo suas certezas quanto a identidade dos autores do roubo, perfeitamente possível atribuir-lhes a prática do roubo que lhes foi imputada.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando suas certezas sobre a identidade dos autores do roubo é dita para dois policiais militares inquiridos em Juízo e também quando vêem a Juízo explicar como se deram os fatos e acabam por verem uma filmagem dos dois réus.
E os álibis invocados pelos réus não podem ser aceitos e não chegam a desmerecer os relatos dos ofendidos.
Inicialmente, o horário invocado pelos réus como sendo o da abordagem policial, não confere, dizendo Edson que foi abordado por volta das dezenove horas e Guilherme disse ter sido abordado por volta das vinte e uma horas.
Da mesma forma, irrelevante terem sido os réus abordados em local distante do local do roubo, sendo possível que tenham cometido o delito e cada um tomou o seu rumo, quando acabaram por ser abordados por policiais, não se podendo imaginar que policiais tenham abordado pessoas aleatoriamente, para depois induzirem os ofendidos a reconhecê-las como autoras do roubo, apenas porque um dos policiais já havia prendido o réu Edson em data passada.
E como já dito antes, as testemunhas arroladas pela defesa do réu Edson são parentes dele, não havendo como crer na veracidade de seus relatos, ao passo que as testemunhas arroladas pela defesa do réu Guilherme apenas enunciaram seus bons antecedentes e não ter ele reagido à abordagem policial.
Além mais, questões envolvendo minutos dos horários do crime e da abordagem acabam por se mostrar irrelevantes, diante dos relatos precisos coesos e idôneos dos ofendidos inquiridos em Juízo.
Daí porque irrelevante o fato de o réu Guilherme invocar estar em local diverso do roubo, inclusive apresentando filmagem de momento em que estava em um mercado, sendo possível que tenha cometido o roubo e depois se dirigiu ao estabelecimento comercial.
A qualificadora do emprego de arma vem roborada pelas declarações das vítimas, as quais narraram a utilização de armas pelos assaltantes, ou seja, o réu Edson e o adolescente Antony. 
O mesmo se diga com relação à ausência de apreensão da arma, pois o que qualifica a conduta típica é o maior temor da vítima e menor possibilidade de reação.
Nesse sentido, o seguinte entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça: 
CRIMINAL - RESP - Roubo qualificado - Uso de arma de fogo - Qualificadora reconhecida não obstante a ausência de sua apreensão e realização de perícia - Desnecessidade - Emprego de arma caracterizado por outros elementos - Aplicação da majorante - Recurso desprovido.
I. A ausência de apreensão da arma de fogo e de realização do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente.
II. Recurso desprovido.
(STJ - REsp nº 723.042/SP - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 20.09.2005 - DJ 17.10.2005).

E em recente decisão, a Terceira Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça firma a tese de que a arma é em si efetivamente capaz de produzir lesão. Isto é, o conceito de arma, para o ministro Gilson Dipp, já traz em si potencial de lesividade. A posição vai ao encontro de precedente do Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), segundo o qual o potencial lesivo integra a própria natureza da arma (HC 96.099).
O ministro Dipp ainda destacou que cabe ao agressor/réu a prova em contrário. “A eventual hipótese de não se constituir a arma de instrumento de potencial lesivo deve ser demonstrada pelo agente: assim na arma de brinquedo, na arma defeituosa ou na arma incapaz de produzir a lesão ameaçada”, explicou.
Já o concurso de pessoas fica evidenciado diante da unidade de desígnios presente na conduta dos réus, havendo divisão de tarefas entre eles e o comparsa adolescente, tendo o acusado Edson e o adolescente, as funções de renderem as vítimas, enquanto o réu Guilherme entrou depois, para buscar bens de valor, sendo óbvio que o número dos agentes já servia para desestimular qualquer reação.
Porém, a respeito da corrupção de menor relatada na denúncia, embora seja evidente terem os réus agido em concurso com um adolescente, não há como se entender por também terem eles cometido outro delito, pois absolutamente ausente a informação sobre como era a vida pregressa do adolescente anteriormente aos fatos, nem mesmo sendo conhecido dos policiais militares inquiridos em Juízo.
Ainda que existam entendimentos no sentido de que o crime em exame seja de natureza formal, não sendo necessária a demonstração da efetiva corrupção do ofendido, filio-me a entendimento contrário, no sentido de ser material a presente infração penal, apoiado em entendimento oriundo do Colendo Superior Tribunal de Justiça, encontrado em JSTJ 33/368, RT 722/503 e 650/275.
E no caso em exame, qualquer testemunha se referiu ao fato de em razão de alguma conduta praticada pelos réus, ter o ofendido se degradado moralmente.
Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, por parte dos acusados, impõe-se-lhe o decreto condenatório, absolvendo-se-lhes da corrupção de menor, por insuficiência de provas.

Na dosagem da pena, verifico que são favoráveis ao acusado as circunstâncias judiciais, ficando a pena base fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
O réu Edson é reincidente, como visto a fls. 310/329, devendo sua pena ser elevada de um quarto, ficando elevada para cinco anos de reclusão e doze dias-multa.
Estas penas devem ainda ser acrescidas de 3/8 em virtude das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, os quais eram três, sendo fixadas em cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa para o réu Guilherme e seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, o unitário da pena pecuniária fixado no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento.
O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio. 
Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119).
Não bastasse a gravidade da infração, deverão estar presos para apelar, por ter ocorrido custódia cautelar  em virtude de prisão em flagrante, também devendo ser preservada a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação penal nº 2.144/17 e CONDENO Edson Pires e Guilherme Henrique Storino Felizardo, qualificados nos autos, a pena de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, o unitário no mínimo legal e cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
E ainda ABSOLVO estes mesmos réus da acusação de prática do delito previsto no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, fundamentando-se a absolvição no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, com relação ao réu Edson, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 03 de junho de 2019.

    Rogério Danna Chaib
  - Juiz de Direito -

Limeira, 03 de junho de 2019.