0022722-79.2010.8.26.0001
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Contratos Bancários
Magistrado: Fernanda de Carvalho Queiroz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 4ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 11/08/2011
... é de 1,58% e o saldo devedor foi majorado em R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais) em razão da cobrança de Tarifa de Aprovação de Crédito e IOF. Também são ilegais a aplicação de juros capitalizados, a cobrança de comissão de permanência cumulada com juros moratórios e remuneratórios em caso de mora, a cobrança da Taxa de Aprovação de Crédito e de emissão de boleto bancário, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

Autos nº 0022722-79.2010.8.26.0001 - p. /
CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2011� faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:
0022722-79.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:
Mendes Oliveira Comércio de Embalagens Ltda Epp
Requerido:
Banco Bradesco S/A

        




Vistos.




MENDES OLIVEIRA COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA EPP, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que celebrou com o banco réu o contrato de abertura de crédito nº 002.555.793, sendo que o empréstimo tomado destinou-se à compra do veículo Fiat Fiorino Flex, 2009/2010, branco, placa ELS 0232. O valor tomado – R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais) – foi dividido em 36 (trinta e seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 1.017,59 (um mil cento e dezessete reais e cinquenta e nove centavos). Avençaram a taxa de juros remuneratórios de 0,75% ao mês. Ocorre que há irregularidades no contrato. A taxa de juros efetivamente cobrada é de 1,58% e o saldo devedor foi majorado em R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais) em razão da cobrança de Tarifa de Aprovação de Crédito e IOF. Também são ilegais a aplicação de juros capitalizados, a cobrança de comissão de permanência cumulada com juros moratórios e remuneratórios em caso de mora, a cobrança da Taxa de Aprovação de Crédito e de emissão de boleto bancário, a inclusão de valroes não contratados no saldo devedor e a emissão de título de crédito como garantia suplementar. 
Requereu o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela para que seja manutenido na posse do veículo; para que possa depositar em juízo as quantias incontroversas; para que seu nome não seja cadastrado nos róis de inadimplentes; para que seja autorizado a depositar em juízo as parcelas vincendas no valor que entende corretos; para que o banco exiba os documentos referentes ao contrato firmado, extratos e comprovação da origem do recurso emprestado. Quanto ao mérito, requereu a procedência dos pedidos para que seja reconhecida a cobrança de juros em taxas superiores à contratada; para que se declare a inexigibilidade dos encargos moratórios enquanto o autor não for constituído em mora; para que haja a repetição de indébito e sua compensação com os débitos do autor; para que seja declarada nula a cláusula que disciplinou a emissão de título de crédito; para que seja afastada a cobrança da Taxa de Abertura de Crédito e a tarifa correspondente a emissão do boleto bancário; para que seja afastada a capitalização de juros pela Tabela Price e passe a ser aplicado o método linear do método de Gauss; para que sejam afastados os juros moratórios superiores a 1% ao mês, a multa moratória superior a 2% e a aplicação da comissão de permanência cumulada com correção monetária. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/43.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 55/57.
Devidamente citado, o banco réu ofertou a contestação de fls. 64/98. Sustentou haver incidente de processo repetitivo. Defendeu a legalidade das cobranças. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 99/112.
Houve réplica, fls. 119/124.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que “consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final”. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), “é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços”. “Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial” (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: “No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado.” Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): “O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço.” 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: “Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável.” (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso, o autor celebrou o contrato de financiamento do veículo para implemento de sua atividade mercantil, não se enquadrando no conceito de consumidor. Desta forma, não aplicam-se ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Diante disso, não há que se cogitar em inversão do ônus da prova.
O contrato encontra-se encartado às fls. 27/30 dos autos o que torna desnecessário o pedido de exibição de documentos. 
Inicialmente, impõe-se o reconhecimento de que sempre é possível a revisão de cláusulas ilegais e/ou abusivas, nos termos do art. 166 do Código Civil. 
Em regra, neste tipo de ação, as partes não divergem sobre a aplicação deste ou daquele encargo, até porque, na maioria das vezes, só são cobrados aqueles contratualmente previstos. Divergem elas, na verdade, sobre a legalidade ou não condições pactuadas.
Assim, desnecessária se torna a prova pericial, uma vez que o julgador irá decidir apenas quais os encargos que deverão incidir sobre o valor do débito e os seus patamares, determinado, se for o caso, o recálculo da dívida, quando só então será necessária prova mencionada para se verificar eventuais diferenças entre o que foi cobrado e pago, e o que foi fixado como de direito cobrar. Portanto, plenamente dispensável a prova técnica.
A princípio, deve ser destacada a missão do STJ de unificar o sentido da interpretação da Lei Federal no país, conforme concebido pela Constituição Federal, art. 105, III, “a” e “c”. Sobre as questões em exame existe jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual passo a adotá-la.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a taxa de juros remuneratórios não se limita à Lei de Usura, Decreto 22.626/33.
Nesse sentido, a súmula 596 do Supremo Tribunal Federal preceitua que “as disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional”.
Em face disso, para obter a revisão da taxa fixada não basta a mera alegação de que os juros devem se limitar ao percentual anual de 12%, sendo imperioso haver efetiva comprovação da abusividade.  
Aliás, nesse mesmo sentido a súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça leciona que “a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade”.
Na espécie, foram cobrados juros remuneratórios no contrato de cartão de crédito no patamar de 1,58% ao mês, consoante cláusula contratual.
As taxas de juros previstas, efetivamente, não se mostram abusivas, porquanto não destoantes das praticadas no mercado em operações de crédito da mesma natureza.  
É certo, também, que e. Segunda Seção do STJ, quando do julgamento do REsp n° 715.894/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, em 26.04.2006, firmou o entendimento de que, nos contratos bancários, quando não houver previsão da taxa de juros, se aplicará a taxa média de juros do mercado em coerência com as Súmulas n°s 294 e 296 do STJ.
Assim, em face do exposto, devem ser mantidas as taxas de juros remuneratórios conforme pactuadas.
Segundo precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a capitalização de juros é permitida tão-somente quando houver expressa autorização legal, como é o caso das cédulas de crédito rural, comercial e industrial, além dos contratos bancários em geral celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17, reeditada sob o número 2.170-36.
Acerca do tema é o julgado que segue:
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. AÇÃO REVISIONAL. AFASTAMENTO DA PENALIDADE DO ARTIGO 359 DO CPC. CADASTROS DE INADIMPLENTES. O ajuizamento de ação revisional, tão-somente, não tem o condão de impedir a inscrição do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes. Súmula 380 do STJ. REVISÃO DOS CONTRATOS EXTINTOS. Esta Câmara tem entendimento uniformizado no sentido da possibilidade da revisão se estender a todos os contratos celebrados entre as partes, independentemente de terem sido quitados. JUROS REMUNERATÓRIOS. Por ausência de contratação expressa, é aplicável a taxa média apurada pelo BACEN ao tempo da contratação. CAPITALIZAÇÃO. A capitalização de juros na forma mensal somente é possível nos contratos celebrados após 30 de março de 2000, data de edição da Medida Provisória n.º 1.963-17. Manutenção da capitalização anual. ENCARGOS MORATÓRIOS. Possível a cobrança de comissão de permanência no período de inadimplência, desde que esta seja pactuada entre as partes e não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios e moratórios e multa contratual. Na hipótese em que não for pactuada, é legal a cobrança dos ônus decorrentes da mora (juros e multa), tão-somente. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO DE VALORES. Não há impedimento para a declaração de existência de pagamentos a maior. A sua devolução, se for o caso, realizar-se-á de forma simples. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO APELO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70029237948, Primeira Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel Dias Almeida, Julgado em 13/04/2010)
In casu, além de precisa a data da contratação, o caderno de provas indica que a pactuação é posterior à edição da mencionada medida provisória (MP 1963-17, de 31.03.2000).
Diante do exposto, é de ser admitida a capitalização em periodicidade diária. 
No que diz respeito aos juros moratórios, o paradigmático REsp. n. 1.061.530, em suas orientações assim dispõe: Nos contratos bancários não alcançados por legislação específica, os juros moratórios poderão ser fixados até o limite de 1% ao mês. 
Esta taxa será aplicada também quando os juros moratórios não forem convencionados ou o forem sem taxa estipulada.
Esse o valor que veio estipulado no contrato.
A jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça também verbera que não basta a simples alegação da onerosidade excessiva advinda dos encargos cobrados pela instituição financeira para descaracterizar a mora. 
Para tal efeito, segundo os precedentes daquela E. Corte Superior, faz-se mister a demonstração: (1) da existência de ação proposta pelo devedor contestando a existência parcial ou integral do débito; (2) de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STJ ou do STF; e (3) de que, sendo a contestação de apenas parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa (nesse sentido: AgRg no REsp 735.844/RS, DJ 08.05.2006).
Sob tal perspectiva, não estando presentes todos os requisitos, a caracterização da mora é corolário lógico, sendo possível a cobrança dos encargos dela decorrentes. 
A cobrança de comissão de permanência não é por si só ilegal. O Ordenamento Jurídico Pátrio veda somente a cumulação de comissão de permanência com correção monetária. Ocorre que a aferição desta ocorrência dependia de prova pericial contábil não realizada em virtude de desídia do autor.
Contrato bancário. Ação revisional. Cobrança de comissão de permanência. Aplicação das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Cumulação com encargos moratórios. Impossibilidade. Omissão. Inexistência. I - A despeito da redação do inciso I da Resolução nº. 1.129/86, a Segunda Seção deste Tribunal confirmou o entendimento das Turmas que a compõem, no sentido de ser vedada a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30), com os juros remuneratórios (Súmula 296) ou quaisquer acréscimos decorrentes da mora, tais como os juros moratórios e multa (AgRg no REsp 712.801/RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 04.05.2005). II - Agravo regimental desprovido. AgRg no AgRg nos EDcl no Ag 634358/BA; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2004/0143781-6; Relator(a): Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO (280); Órgão Julgador: T3 – TERCEIRA TURMA; Data do Julgamento: 02/06/2005; Data da Publicação/Fonte: DJ 20.06.2005 p. 277.
Da leitura da cláusula 4 -"Encargos Moratórios", verifica-se que não há a cobrança de comissão de permanência e que a multa moratória é de 2%.
Quanto à alegação de nulidade do título emitido em razão do contrato, diante da manutenção dos encargos pactuados para a normalidade da contratação (juros remuneratórios e capitalização dos juros), permanece válido o valor contratado, bem como o título de crédito vinculado ao contrato.
No caso em julgamento, a Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e tarifas com expedição de boletos, foi fixada em R$ 640,00 (seiscentos e quarenta reais), o que significa valor inferior a 02% (dois por cento) do valor financiado, motivo pelo qual não há abusividade.
Em relação ao Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), dispõe o Decreto nº 6.306/2007 sobre a sua incidência nas operações de crédito (art. 2º, inc. I, “a'), sendo que as pessoas físicas ou jurídicas tomadoras do crédito são os contribuintes (art. 4º), enquanto que as instituições financeiras são as responsáveis pela sua cobrança e seu recolhimento ao Tesouro Nacional (art. 5º).
Assim, não há ilicitude na cobrança do IOF no contrato sub judice.
Além do mais, no que se refere ao parcelamento do IOF, também não se observa qualquer abusividade/ilegalidade, tendo em vista tratar-se de contratação entre o financiado (contribuinte) e a instituição financeira (responsável pela sua cobrança e recolhimento ao Tesouro Nacional.
Diante do acerto entre as partes acerca do parcelamento do IOF, não se verifica ilicitude na cobrança dos encargos contratados para o financiamento, exceto se tivesse sido demonstrada, de forma objetiva e cabal, a vantagem exagerada extraída por parte da instituição financeira, que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica e, por consequência, na ilegalidade de sua cobrança (Resp 1.237.480 – RS), situação que não se verifica na hipótese dos autos.
Neste sentido:
“CONTRATO BANCÁRIO. AÇÃO REVISIONAL. TAXAS DE CONCESSÃO DE FINANCIAMENTO TAC E TEC. IMPOSTO SOBRE OPERAÇÕES FINANCEIRAS IOF. LEGALIDADE. REPETIÇÃO DO INDÉBITO COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC e do IOF financiado depende da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual respectivamente.
2. A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de permitir a compensação de valores e a repetição do indébito sempre que constatada a cobrança indevida do encargo exigido, sem que, para tanto, haja necessidade de ser comprovado erro no pagamento.
3. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.”
(Resp nº 1237.480 / RS – Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA – julgado em 11.03.2011).

“COMERCIAL. CÉDULA RURAL PIGNORATÍCIA. EXIGÊNCIA TARDIA DE PROVA. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULAS N. 282 E 356/STF. JUROS. LIMITAÇÃO (12% AA). AUSÊNCIA DE FIXAÇÃO PELO CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL. LEI DE USURA (DECRETO N. 22.626/33). INCIDÊNCIA. JUROS NA INADIMPLÊNCIA. LIMITES. CORREÇÃO MONETÁRIA. MARÇO DE 1990. BTNF. 41,28%. DESPESAS ACESSÓRIAS. PRÊMIO DE SEGURO E REGISTRO DO TÍTULO. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. SÚMULA N. 5/STJ. IOF. INCIDÊNCIA. DESIMPORTÂNCIA DE PACTUAÇÃO.
I. ... VI. A incidência do IOF independe de convenção entre as partes, sendo devido seu recolhimento, verificado o fato gerador. VII. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido.”
(REsp 100822 / RS, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR QUARTA TURMA, julgado em 18.04.2002).  
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MENDES OLIVEIRA COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA EPP contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.