0022465-93.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... a conduta para tentativa de roubo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Os réus foram presos em flagrante, nas proximidades do local dos fatos. 
Na data do evento, policiais militares receberam informação via COPOM de uma de roubo em andamento, com troca de tiros entre os agentes e as vítimas, possíveis policiais. No local, pegaram as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022465-93.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022465-93.2016.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleiton Santiago Bonfim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes

    Vistos.

CLEITON SANTIAGO BONFIM e VITOR SLECH DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo processados por incurso no artigo 157, §3º, primeira parte, do Código Penal, porque no dia 26 de julho de 2016, por volta das 21h06, no interior do bar situado na Avenida Sales Proença, nº 587, Jardim São Domingos, nesta cidade de Campinas/SP, juntamente com um homem e uma mulher não identificados, todos em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra José Edson Brandão e Hugo Ernesto do Amaral, também mediante violência exercida com disparos de arma de fogo contra Gerci Jacinto, bens pertencentes ao estabelecimento comercial denominado “Bar da Loira”, resultando em lesão corporal grave contra o referido cliente, não se consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 05/13; termo de depoimento à fl. 06 e 08/09; termo de declarações à fl. 10; temos de interrogatório às fls. 11/12; boletim de ocorrência às fls. 14/17; auto de exibição e apreensão às fls. 18/19; laudo de lesão corporal da vítima às fls. 143/144; laudo de lesão corporal de CLEITON à fl. 145; laudo pericial às fls. 149/150; laudo de lesão corporal de Gerci às fls. 733/736; boletim de ocorrência PM nº. 14119 e Relatório de Gerenciamento de Instalação de Terminais às fls. 739/748. 
A denúncia foi recebida em 16 de agosto de 2016 (fls. 97); os réus foram regularmente citados às fls.120/121 e apresentaram resposta à acusação (fls. 124).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns e, ao final, os réus foram interrogados.
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação dos réus, pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
Em contra partida, preliminarmente a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados conforme previsto no artigo 386, inciso VII, do Código Penal devido a ausência de nexo causal em relação ao resultado e por suas condutas não serem suficientemente descritas. Subsidiariamente, sendo a condenação medida que se impõe, reconhecer a participação de menor importância e a inexistência jurídica da tentativa de latrocínio, desclassificando a conduta para tentativa de roubo.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A presente ação penal é procedente.
Os réus foram presos em flagrante, nas proximidades do local dos fatos. 
Na data do evento, policiais militares receberam informação via COPOM de uma de roubo em andamento, com troca de tiros entre os agentes e as vítimas, possíveis policiais. No local, pegaram as características dos indivíduos: um homem forte, uma mulher vestida de rosa e outros dois indivíduos, um vestindo moletom vermelho e calça jeans e outro moletom cinza e calça jeans. Assim, em patrulhamento pelas imediações, saindo de um terreno, depararam com dois suspeitos, que trajavam as últimas roupas mencionadas. 
Houve tentativa de evasão, mas foram abordados e, de imediato, falaram “perdi, perdi”. Questionados, confessaram informalmente o roubo.
É certo que as circunstâncias em que foram flagrados indicam sua responsabilidade. Estavam saindo furtiva e clandestinamente de um terreno, vestindo as roupas que as testemunhas presenciais haviam descrito e tentaram fugir ao avistar os policiais. 
Corroborando ainda mais a tese acusatória, foram ouvidas em juízo, além da vítima, outras duas testemunhas oculares.
Hugo Ernesto do Amaral, sargento reformado, declarou que se encontrava no estabelecimento com alguns amigos quando ingressaram no local cerca de quatro indivíduos, anunciando o assalto. Identificou-se como policial e sacou a sua arma, momento em que os roubadores passaram a atirar em sua direção. Narrou ter efetuado um disparo para o alto, a fim de assustá-los.
Diante desta situação, os criminosos se evadiram. Hugo ainda saiu ao encalço dele e disparou outras quatro vezes, mas não atingiu ninguém. Quando retornou ao bar, um dos sujeitos, de porte físico bem avantajado, ainda estava lá. Entraram em luta corporal, mas acabou tendo sua arma subtraída. Contou que não percebeu em que o momento a vítima Gerci foi baleada e reconheceu indubitavelmente os réus.
Da mesma forma, José Edson, que estava presente no local, contou que um indivíduo se aproximou e começou a revistá-lo. Achou que era brincadeira, mas na sequência, anunciou o assalto. Nesse momento, Hugo, que estava a sua frente, reagiu, sacou a arma e efetuou um disparo para cima. Neste instante, ao ouvir o tiro, observou os acusados na porta do estabelecimento e, em seguida, se jogou para trás do balcão – oportunidade em que ouviu outros três ou quatro disparos. Viu quando, o mesmo indivíduo que lhe abordou, entrou em luta corporal com Hugo e subtraiu dele a arma de foto. Em juízo, reconheceu ambos os acusados, asseverando que foram os agentes que permaneceram na porta do bar, durante a ação criminosa.
Em seu turno, a vítima Gerci relatou estava saindo do estabelecimento quando se deparou com um homem armado. Percebeu que se tratava de um assalto e procurou se evadir discretamente, mas foi atingido por um disparo efetuado por este indivíduo. Alegou que não tinha condições de reconhecer os réus porque perdeu a consciência logo depois.
Informou ter sido atingido no abdômen, ficou internado três meses e até a data de sua oitiva judicial, ainda estava em recuperação.
Os acusados negaram a autoria, mas suas negativas não são críveis.
Confirmaram que são primos e que, na data dos fatos, cumpriam pena em livramento condicional por processos distintos. Alegaram que na oportunidade, foram visitar a tia Regina em sua residência – próximo ao local dos fatos – chegando para a visita por volta das 20h. Assim, com o intuito de esperarem o jantar ficar pronto, foram a uma lagoa próxima para consumirem drogas e, quando retornavam, foram abordados pelos policiais militares.
Suas narrativas, que não foram acompanhadas por qualquer elemento de prova, sequer pela oitiva da tia, que poderia, em juízo, confirmar o alibi por eles alegado.
Ao contrário, a prova acusatória é farta: os agentes vestiam as mesmas roupas mencionadas pelas testemunhas presenciais, foram abordados nas proximidades do local, poucos minutos depois do evento, estavam saindo de um terreno baldio, de forma furtiva e clandestina e foram indubitavelmente reconhecidos por duas testemunhas presenciais.
Mas não é só. A conduta perpetrada pelos réus, ao avistarem a viatura policial e tentarem empreender fuga, é incompatível com a inocência por eles afirmada. Se de fato nenhuma culpa tivessem, não haveria motivo para não atenderem a abordagem policial. Nesse sentido, a fuga engendrada é indício suficiente da autoria delitiva, que, somada aos demais fatos mencionados, bastam para corroborar o pedido condenatório.
Corroborando este entendimento:
"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE DA PRISÃO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DOS OBJETOS SUBTRAÍDOS E DE EXAME DE PÓLVORA. INCABÍVEL, POR REVOLVER MATÉRIA FÁTICA. FUGA, APÓS ABORDAGEM DOS POLICIAIS. PACIENTE ENCONTRADO COM CAMISA DE UMA DAS VÍTIMAS DO FATO DELITUOSO. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. CIRCUNSTÂNCIA DO CRIME E MODUS OPERANDI A JUSTIFICAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. DESNECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA NÃO EVIDENCIADA NO CASO CONCRETO. ORDEM DENEGADA.
I – O fato de ser encontrado com camisa da vítima e de ter empreendido fuga, após abordagem policial, revela fortes indícios de autoria e materialidade.
II – A liberdade do Paciente pode colocar em risco a paz social, uma vez que a circunstância do crime (residência da vítima, 05 homens armados de faca e armas de fogo), o modus operandi, com ameaça aos integrantes da família, e a sua fuga, após abordagem policial, demonstram a necessidade manutenção da segregação cautelar.
III - Alegações do momento do flagrante e circunstância da prisão revolvem matéria fática, incabível, em sede da via eleita.
IV - Os requisitos ensejadores da prisão preventiva revelaram-se presentes, não tendo o Paciente conseguido demonstrar a desnecessidade da medida de segregação cautelar, com a documentação colacionada.
V – Parecer do Ministério Público pela denegação.
VI - Writ denegado. 
(TJBA - Processo HC 03058113320128050000 BA 0305811-33.2012.8.05.0000 - Publicação 17/11/2012 - Julgamento 14 de Junho de 2012 - Relator Des. Pedro Augusto Costa Guerra).”
Não fosse o bastante, ambos ostentam condenação anterior por roubo, o que não pode ser desconsiderado como elemento forte de prova na formação da convicção do juízo, para a conclusão de que participaram ativamente da empreitada criminosa.
No caso ilustrado, ao contrário do aduzido pelo órgão defensivo, não merece a tese no que concerne a participação de menor importância prevista no artigo 29, parágrafo 1º, do Código Penal. Explica-se pelo fato de que o referido Diploma Legal adotou a teoria unitária. Inicialmente equipara todos os que de qualquer modo intervêm no delito, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição está condicionada a sua culpabilidade.
Depreende-se dos autos que a conduta efetuada pelos réus no delito ora em exame, se enquadra na co-autoria com propósito de intimidar reforçando a ameaça para a configuração do crime de roubo, bem como gerar graves consequências à vítima. 
Como disposto no artigo 29, caput, do Código Penal, a expressão “de qualquer modo”, citada, deve ser compreendida como a causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo resultado. Destarte, quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominada, quer por ter praticado autoria direta, autoria mediata ou co-autoria, ou por instigação.
Assim, o presente artigo não difere o autor da conduta do que apenas participa, colaborando para a ocorrência do resultado. A princípio considera autor todos os que concorrem para a ação delituosa. 
Outrossim, faz-se presente o nexo de causalidade em relação ao resultado e por suas condutas descritas.
Consequentemente, à vista das provas colhidas e dos demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizado o crime de roubo qualificado pela lesão corporal grave, na modalidade tentada, imputado aos acusados, nos exatos moldes do artigo 157, §3º, primeira parte, do Código Penal.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, este último atesta a lesão corporal de natureza grave sofrida por Gerci (fls. 733/736). Nesta toada, a lei penal exige que os resultados previstos no mencionado § 3º sejam provenientes da violência praticada pelos agentes, o que ocorreu no caso em tela. 
Neste azo, há a sustentação jurídica do latrocínio, pois ocorreu o efetivo resultado descrito no tipo conforme a lesão corporal grave, configurada na primeira figura presente no artigo 157, §3º, do Código Penal. Desta maneira, ocorreu a ação do roubo e a ofensa à integridade física da vítima. 
Por fim, em que pese terem os réus sido denunciados por tentativa de roubo qualificado pelo §3º, entendo que o crime foi consumado, pois houve efetiva subtração de uma arma de fogo, pertencente à vítima Hugo e este fato está descrito na denúncia (3º parágrafo, fl. 02), o que possibilita seu reconhecimento, eis que os denunciados se defendem dos fatos contra si imputados e não da capitulação legal. 
Comprovadas assim, a materialidade e autoria delitiva, configurando a responsabilidade dos acusados, condenação é medida que se impõe.
Passo na dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal, concluo que os réus agiram com culpabilidade totalmente reprovável, por atuarem de enorme violência na prática do delito, causando grande sofrimento para as vítimas, seja fisicamente ou psicologicamente, observa-se que todas as vítimas obtiveram abalos psicológicos, ainda uma delas correu grande risco de morte, assim, o que revela maior reprovabilidade no modo operacional. Além do mais, a forma extremamente audaciosa e despudorada como agiram, evidencia-se o reconhecimento de suas personalidades marcadamente comprometidas para a prática delituosa. Há que se anotar, que as consequências do crime foram terríveis para as vítimas, especialmente para Gerci, que, além do trauma que o crime lhe causou, sofreu diversas enfermidades físicas em razão do disparo de arma de fogo. 
À luz destas circunstâncias, fixo a pena-base em 10 (dez) anos de reclusão e o pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa.
Na segunda fase, faz-se presente a agravante prevista no artigo 61, II, “h”, do Código Penal, uma vez que o ofendido Gerci é maior de 60 anos (fl. 734), o que justifica a majoração da reprimenda em 1/6, alcançando 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa.
Ainda nesta fase, verifico que CLEITON é reincidente em crime doloso, decorrente da condenação definitiva no Processo nº. 1686/2014 (fl. 723). Aplico, por isso, majoração de 1/3, totalizando 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (que será aplicada em 15 anos, eis que superou o máximo legal) e pagamento de 77 (setenta e sete) dias-multa, no piso.
Não há causas a considerar na terceira fase.
O regime inicial de cumprimento será o fechado, em conformidade com o disposto no artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como pela natureza da infração. Justifica-se ainda diante o fato tratar-se de roubo praticado por meio executório que implicou em demasiada exposição das vítimas ao perigo real.  Prudente ressaltar que a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais arrojado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal com fito de CONDENAR réu CLEITON SANTIAGO BONFIM à pena de 15 (quinze) anos de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 77 (setenta e sete) dias-multa, no piso, e o réu VITOR SLECH DE SOUZA ao cumprimento de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa, ambos por incorrerem o artigo 157, §3º, primeira parte, do Código Penal.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito ora condenados e, também, porque se faz necessária para garantia de aplicação da lei penal e para a garantia da ordem pública, uma vez que solto, poderão voltar a delinquir causando grave risco. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontram.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ).
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.R.I.C
Campinas, 27 de junho de 2017.


Erika Fernandes Fortes
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA