0022813-31.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”  (RT 614/275).

Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0022813-31.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022813-31.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP - 199/2018 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Oliveira dos Reis e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou FABIO OLIVEIRA DOS REIS, JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA, BRUNO GUERREIRO DA SILVA e JOÃO PAULO BOENIARES DE SOUZA, devidamente qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois em data e hora incerta, porém, certamente entre 30 de abril de 2018 e 01 de maio de 2018, na Rua Salvador Di Fazio Filho nº 963, apartamento 21, Jardim Palmares, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, um forno micro-ondas, um forno elétrico, um televisor 32 polegadas, uma cafeteira, um violão, um teclado, uma pipoqueira elétrica, seis taças de vinho, um home theater, uma câmera fotográfica, uma batedeira, um mix, uma máquina de barbear, uma caixa de som, uma par de sandálias, um óculos de grau, um celular e um par de alianças de ao inox, objetos avaliados em R$ 8.285,00 (oito mil duzentos e oitenta e cinco reais), de propriedade da vítima F. C. O.
Segundo apurado, os acusados se ajustaram previamente para a prática do furto. Assim, no local da ocorrência dos fatos, os réus, mediante escalada, ingressaram no interior do imóvel, e para adentrar a aludido apartamento, arrombaram a porta da sacada, e subtraíram os supramencionados objetos. 
Posteriormente, durante investigações, foi constatado que FÁBIO, era um dos autores do supracitado furto, porquanto confessou sua participação, inclusive apontando a coautoria dos outros acusados.
A denúncia foi recebida em 23 de abril de 2019 (fls. 125). O acusado Bruno e o acusado Jeferson foram citados (fls. 149 e 168) e arrolaram defesa preliminar, indicando como testemunhas as mesmas constantes na denúncia (fls.183/184). O acusado Fabio foi citado (fls. 179) e apresentou defesa preliminar, arrolando as testemunhas constantes na denúncia e mais duas novas testemunhas (fls. 190/194). O acusado João foi citado (fls. 203) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 207/208)
Durante a instrução processual, a vítima foi ouvida, bem como uma testemunha comum e duas testemunhas de defesa com relação com réu Fábio. Foi decretada a revelia do acusado Jeferson ( fls. 284). Foi homologada a desistência da oitiva de duas testemunhas de defesa ( fls 284 e 294) Os réus foram interrogados. 

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal a acentuada personalidade criminosa dos acusados. O regime inicial deverá ser o fechado. 
  
A Defesa de João Paulo, por sua vez, preliminarmente requereu  a nulidade do reconhecimento do acusado realizado no Distrito Policial,uma vez que não atendeu os ditames do artigo 226 do Código de processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório.

A Defesa de Bruno e Jeferson, por sua vez, requereu a absolvição dos acusados, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou que seja afastada a agravante de rompimento de obstáculo, uma vez que o laudo pericial juntado nos autos não é totalmente conclusivo, fixação da pena-base no mínimo legal e regime diverso do fechado. 

A Defesa de Fabio, por sua vez, requereu que o delito descrito na peça acusatória  seja desclassificado para a conduta prevista no artigo 349 do Código Penal. Subsidiariamente, caso seja outro o entendimento, pleiteou  que seja reconhecida a participação de menor importância no delito: que seja afastada a qualificadora de rompimento de obstáculo, uma vez que o acusado não participou do arrombamento, reconhecimento da confissão e regime aberto. 

Este é, em síntese, o relatório.

Inicialmente, tem-se que a preliminar arguida pela Defesa do acusado João Paulo  não merecem prosperar. Isso porque, o reconhecimento fotográfico do réu realizado no Distrito Policial às fls.71, não é ilegal, nem contamina as demais provas, uma vez que serviu apenas para confirmar a autoria do presente delito, sendo que as autoridades policias podem se valer desse método de investigação, sobretudo no presente caso, que veio acompanhada de outros elementos probatórios. Além disso, eventual inobservância prevista no artigo 226 do CPP representa apenas uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. 

Consigne-se que, autor do reconhecimento realizado às fls. 71, não só delatou seus comparsas a autoridade policial, entre eles João Paulo, como admitiu a sua participação no presente delito, inclusive, afirmou que conhecia os corréus, uma vez que já havia praticado  delitos semelhantes na companhia deles, aliás, foram presos em flagrante pelo delito de receptação, conforme relatório de investigação de fls. 08/10. Portanto, sendo perfeitamente possível que o réu Fábio pudesse apontar com segurança João Paulo como um dos participantes do furto aqui analisado, confira-se os antecedentes dos acusados- fls.522/540. 

Ademais, verifica-se que o reconhecimento realizado em sede policial, esta em consonância com o disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, uma vez que houve a descrição do acusado João Paulo, lavrando-se o respectivo Auto de reconhecimento de Pessoa assinado pela autoridade policial e por duas testemunhas. Importante salientar que, o ato não se tratou de um mero reconhecimento fotográfico e sim de uma delação da participação do réu no presente delito, alias, delação essa, que encontrou respaldo nos seguros elementos de convencimento carreados nos autos.  

Nesse, contexto, não há o que falar em nulidade pela não observâncias das exigências contida no artigo 226 do Código de Processo Penal, ficando assim afastada a preliminar.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade dos delitos ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de entrega (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 31/34), auto de avaliação (fls. 36), ), e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

A autoria é incontestável. 

O réu Fábio, na fase inquisitiva, disse que alugou um veículo FORD/FIESTA, Cor Prata ou Champanhe, placas FGB 2563 com o qual fazia serviços de motorista do aplicativo UBER e foi numa dessas corridas que conheceu um grupo de pessoas de pré nome Jeferson, João, Bruno e uma moça de apelido “Branca”, com os quais se uniu e se associaram para pratica de crimes de furto e roubo nesta cidade. Na tarde de hoje foi preso em flagrante em ocorrência de receptação, juntamente com dois dos acima apontados, quando soube de suas qualificações, sendo: Jeferson dos Santos Pereira de Souza e João Paulo Boeneares de Souza. Consta ainda que vendo fotografias de pessoas investigadas por essa delegacia, pode identificar como sendo Bruno Guerreira da Silva a pessoa de Bruno, também acima citado, sendo certo que a garota conhecida por Branca, moradora do bairro Parque Avelino Alves Palma, não foi identificada até o presente momento. Diante de sua prisão na data de hoje (29.05.2018), arrependido de seu ato, decidiu por livre e espontânea vontade, colaborar com informações sobre todos os crimes que participou, sendo que para tanto, conduziu a Equipe de Investigadores desta Unidade Especializada, em pelo menos 09 locais em que o interrogado, sempre como motorista, levou o grupo para as ações delitivas. Em data que não se recorda, sabendo ter sido antes do 09.05.2018, referente um furto em residência na rua Salvador Di Fazzio Filho, 963, esclarece que participaram o interrogando no piloto do carro, Jeferson, Bruno, João e Branca. Esclarece que a escolha do imóvel se deu pela fechadura elétrica marca HDL e o prédio estar vazio. Informa que levaram muitos objetos do referido imóvel, sendo que quase não couberam dentro do carro, sendo que deixaram um teclado na caixa do lado de fora da caixa, que não foi levado em razão do grande volume.

Em juízo, o réu Fábio admitiu que participou do delito ora analisado, no entanto alegou que sua única função era levar os comparsas, em seu veículo, no local dos fatos e esperá-los cometer o delito.  Disse que conhece os acusados, porém em razão tempo decorrido não pode afirmar que foram eles que praticaram o delito ora analisado .Afirma que, não sabe precisar quanto tempo eles ficaram no interior da residência, tampouco como eles entravam nos apartamentos, uma vez que parava o carro um pouco distante. Assevera que quando foi preso, estava sob forte emoção e não se lembra o que falou na delegacia. Só lembra de ter cometido um delito com os acusados, porém não se recorda de ter praticado outros furtos com os acusados. Ganhou certa quantia em dinheiro para levar os agentes. O que foi colocado no veículo não sabe falar, não viu, pois foi colocado direto no porta malas. Não se recorda muito bem do seu depoimento na delegacia, uma vez que estava sob forte emoção. Trabalhava de UBER na época dos fatos.

Apesar de devidamente citado o réu Jefferson não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos. No entanto, na fase inquisitiva, relatou que é irmão de criação de Bruno e João Paulo e amigo de Fabio. Quanto ao furto investigado nestes autos, o interrogando nega. Apenas nesse momento tomou conhecimento dos fatos. Acredita que os policiais militares estejam lhe perseguindo, atribuindo ao interrogando diversos furtos os quais não praticou. Afirma que Fabio esta o acusando falsamente visando atenuar a situação dele junto aos processos.

Em juízo, o réu João Paulo admitiu que conhece os acusados, no entanto negou que tenha participado do delito ora analisado. No dia que foi preso pelo delito de receptação os policiais apreenderam alguns objetos na sua residência, sendo que alguns tinha nota fiscal e outros não. Asseverou que já praticou apenas um delito com o Fábio, mas não foi esse que esta sendo analisado.  

Em juízo, o réu Bruno negou os delitos que lhe foram imputados na denúncia. Disse que já participou de outros delitos com Fábio, porém no presente caso não estava com ele na empreitada criminosa. Acredita que esta sendo incriminado por ele, uma vez que as  coisas apertaram para o lado dele, razão pela qual ele resolveu dividir a responsabilidade. Tendo em vista o tempo decorrido não se lembra com certeza onde estava no dia dos fatos, mas provavelmente estava na loja de roupa na época no Shopping popular. Nada foi apreendido em seu poder. Não teve contado com os outros réus. Afirmou que, nunca praticou qualquer delito com Jefferson, no entanto já praticou com o João e com o Fábio, por duas vezes, porém  já cumpriu sua pena.  Tinha um bom relacionamento com Fábio, mas se decepcionou com ele em razão de ter sido incriminado injustamente pelo delito em análise. Esta trabalhando como coletor da " Empresa de lixo Estre".   

 A vítima Fabíola relatou foi vítima do furto ora analisado, sendo que os agentes  arrombaram a fechadura da entrada que da acesso ao prédio, subiram pela sacada até seu apartamento, arrombaram a porta da saca e tiveram acesso ao interior do apartamento e efetuaram o furto. Teve dois objetos recuperados uma panela elétrica e um jogo de taças. Foi contada pelo investigador da D.I.G tendo ele informado que um dos participantes do furto havia sido preso, confessado o delito, inclusive, tendo dito que foi o motorista, e como forma de pagamento ele havia recebido os objetos recuperados. Assevera que não conhece os acusados, bem como não se recorda se a policia mencionou o nome dos participantes do furto, só sabe que o agente que trabalhava de UBER foi quem indicou onde estava seus pertences.  Esclareceu que os objetos foram presentes de casamento, inclusive, muitos objetos subtraídos estavam na caixa, razão pela qual foi fácil a identificação. 

 O policial civil Selvito de Souza Filho declarou que participou da apuraçãos dos fatos. Disse que em meados de 2018 começou a ter vários ocorrências de furto apartamentos de prédios de pequeno porte, todos com o mesmo modus operandi, ganhavam com facilidade o portão de entrada dos prédios e acessavam ás sacadas, que normalmente estavam abertas ou eram frágeis. Foram solucionados alguns casos envolvendo os acusados, sendo que alguns deles possuíam imagens dos acusados e do carro por eles usado. Em contato com alguns policiais militares que nesse e, interim logram êxito em abordar o veículo, no entanto sem saber que  naquela oportunidade estavam praticando Furtos. Dessa forma foi possível se obter a qualificação dos acusados, antes de serem presos. No curso das investigações, por coincidência três dos acusados, sendo eles Fabio, Jefferson e João Paulo, foram presos pela policial militar por receptação, oportunidade que Fábio confessou sua participação no delito em analise, apontado detalhes e a participação de outros agentes, entre eles o acusado Bruno. Esclareceu que a equipe policial já rinha algumas imagens mostrando os réus em outros delitos, no entanto a coincidência foi a prisão dos acusados Fabio, Jefersson e João Paulo pela policia militar, sendo o que proporcionou a elucidação do presente fato, mormente pela confissão do acusado Fábio. A confissão detalhada do acusado Fábio se encaixaram perfeitamente na investigações que estava em andamento, sendo possível individualizar a conduta de cada um dos agentes, sendo que cabia a Fabio, como motorista de UBER, levar os três acusados nos locais onde praticariam os furtos, sendo que o que angariavam cabia ao a Jefersson e João Paulo transformar em dinheiro, asseverando que Fábio recebia pela corrida em dinheiro. Ocorre que no presente caso, ao invés de Fábio ganhar pela corrida ele recebeu objetos que foram subtraídos da vítima e manteve na sua residência. No momento de sua confissão ele indicou onde estava a res e assim a equipe policial foi ao local e lá aprendeu uma panela elétrica, um jogo de taça e uma correntinha. A vítima desse autos foi chamada a delegacia e reconheceu sem dúvida nenhuma o jogo de taça e a panela elétrica como sendo dois dos objetos subtraídos de sua residência. Esclareceu que  Bruno não foi localizado.  Asseverou que já tinha imagens do carro um Fiesta prata, veículo alugado por Fábio de serviço de UBER, sendo que Bruno não foi preso pela policias militar. Esclareceu que as imagens dos réus eram de outros casos e foram usadas somente para ajudar nas investigações. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados praticaram o delito que lhes foi imputado na denúncia.  Vejamos. 

Os  acusados Jefferson, Bruno e João Paulo negaram a participação no presente delito. No entanto, suas negativas não encontram respaldo no contexto probatório. Isso porque, o acusado Fábio confessou livremente a sua participação no delito descrito na peça acusatória, asseverando que praticou o furto em companhia de outros três agentes, sendo que o responsável em levar os agentes até o local dos fatos e esperar que eles efetuassem o furto. Não bastasse, Fabio admitiu que recebeu dois objetos, produto do ilícito, quais sejam, uma panela elétrica e um jogo de taças, que foram apreendidos pela policia em sua residência e devolvidos a vítima.   

Em nada beneficia os acusados Bruno, Jefferson e João Paulo o fato de Fábio, em seu interrogatório judicial, não se lembrar se cometeu o delito em questão com os acusados, visto que, em juízo, Fábio ele corroborou a confissão feita na fase policial e não negou a delação, restando evidente que tentou  inocentar os corréus, afirmado que não se lembra se foi com eles que cometeu o delito. Fábio não nega o ato, e a justiça não deve se quedar a "simples negativa ", notadamente quando ela se encontra contrariada nos autos, sobretudo porque, na fase inquisitiva, Fábio narrou os fatos de com riqueza de detalhes, inclusive, indicando a participação dos corréus, bem como se dava a divisão de tarefas. 

Portanto, entendo que a confissão do acusado Fábio, na fase inquisitiva, deverá ser considerada, nos termos do artigo 197 do CPP, uma vez que esta em perfeita harmonia com o contexto probatório, mormente pelo seguro depoimento do investigador Selvito, responsável pela investigação do presente caso, que narrou com precisão como chegou até os acusados Bruno, Jefferson e João Paulo. 

Não há razão para duvidar da palavra de Fábio, uma vez que sua delação não teve a finalidade de buscar a isenção de sua responsabilidade, o que reforça a idoneidade probatória.  Ademais, a defesa dos acusados Bruno, Jeferson e João Paulo não apresentou nenhuma razão para justificar o motivo pelo qual Fábio confessaria sua participação no delito de furto e incriminaria injustamente os acusados Bruno, Jefferson e João Paulo. 

Cabe consignar que, os acusados já cometeram outros delitos semelhantes juntos,   inclusive, possuem condenações com trânsito em julgado, conformes certidões de antecedentes   de fls. 522/540.
 
De outro lado, não surpreende que os corréus Jeferson, Bruno e João Paulo  neguem a autoria do delito, a fim de livrarem-se da responsabilidade criminal, seus depoimentos resta isolado nos autos, mormente pela confissão do acusado Fabio e os seguros depoimentos do policial civil Selvito,  responsável pela apuração dos fatos  investigação e localização de parte da res furtiva.

Não há motivos para se retirar credibilidade da narrativa coesa e firme dos milicianos, pois esta veio acompanhada da apreensão da res furtiva que se encontrava na posse dos acusados. Os relatos dos policiais, corroborados pelos demais elementos de prova que guarnecem os autos, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94);

Da mesma maneira, é o posicionamento da jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: "os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação" (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

Afora isso, não provou as Defesas que os depoimentos não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”  (RT 614/275).

Não há que se falar des  em desclassificação do delito de furto, para para o artigo 349 do Códigio Penal, uma vez que o contexto probatório não deixa dúvidas a respeito da participação consciente e efetiva do acusado Fábio, que embora não tenha praticado nenhum  ação diretamente, assumiu na divisão de tarefas a responsabilidade pelo transporte dos objetos subtraídos, além de garantir o sucesso da fuga dos seus comparsas, contribuindo, assim,  de forma decisiva para a consecução do delito de furto qualificado, portanto não cabe a desclassificação para o delito de favorecimento real. 

Consigne-se que, soma-se a esse contexto comprometedor o fato de Fábio ter recebido dos acusados, como pagamento pela sua participação no delito, uma parte da res furtivas, qual seja, uma panela elétrica e um jogo de taças, objetos que foram reconhecidos e devolvidos a vítima. 

Inviável o reconhecimento da participação de menor importância com relação a qualquer um dos réus. Isso porque, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados atuaram diretamente na pratica delitiva, sendo que Bruno, João Paulo e Jefferson eram responsáveis por efetuar às subtraçãos e Fábio o responsável por levar os acusados até o local dos fatos, permanecendo no veículo com a finalidade de facilitar a fuga dos seus comparsas, garantido o sucesso da empreitada criminosa. Tem-se, assim, que todos praticaram atos executórios, ocorrendo uma divisão de tarefas, configuradora do concurso de pessoas, o que exclui a participação de menor importância de qualquer deles.  Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:

“Em sede de crime de roubo, é impossível o reconhecimento da participação de menor importância na conduta do agente que dirige o veículo utilizado na fuga, pois em tal situação existe uma divisão de tarefas, configuradora do concurso de pessoas. (...)” (RJTACRIM 63/175).

“A conduta do agente, durante o roubo, conhecida como 'cobertura', é imprescindível para o sucesso do ilícito, pois incumbe a tal elemento vigiar a aproximação de pessoas, em especial policiais, e assegurar a fuga, não havendo como se entender que tal participação seja de menor importância” (RJDTACRIM 16/141).

Reconheço a qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso I, do Código Penal, enquanto furto cometido com rompimento de obstáculo. Tal fato restou comprovado por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e pelos laudos de fls. 31/34, o qual atestou que no local dos fatos: “foi arrombada a porta metálica envidraçada de correr que comunica a sacada com a sala do apartamento, mediante emprego de instrumento rígido não identificado aplicado à guisa de alavanca combinado com esforço muscular”. 

Destarte, demonstrada a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixação da pena dos réus.

Quanto ao réu Fábio: 

Em relação ao delito de furto qualificado, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, do Código Penal. A pena base do acusado foi majorada em um sexto (1/6), em razão dos maus antecedentes e pela personalidade criminosa do acusado, inclusive, encontra-se preso por outro delito semelhante praticado em comparsaria com os réu Bruno, Jefferson e João Paulo ( proc.0001000-70.2018- fls. 528, 0022810-76.2018- fls. 529) 

Reconheço a confissão espontânea do acusado e torno a pena no mínimo legal, qual seja, dois (02) anos de reclusão e o pagamento de dez (10) dias-multa.  

Quanto ao réu João:

Em relação ao delito de furto qualificado, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, do Código Penal. A pena base do acusado foi majorada em um sexto (1/6), em razão dos maus antecedentes e da personalidade criminosa do acusado que ostenta condenações posteriores transitada em julgado, bem como diversos processos em andamento, inclusive, com decretação de prisão pelo Juízo da 3ª Vara Criminal desta Comarca,  evidenciando que o acusado fazia do crime o seu meio de vida (proc.0001000-70.2018 e 0022105-83.2015-fls.531, processo 1502016-48.2019- fls. 534).  

Quanto ao réu Bruno:

Em relação ao delito de furto qualificado, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos e seis (06) meses de  reclusão e pagamento de deze (12) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, do Código Penal. A pena-base do acusado foi majorada em um quarto (1/4), uma vez que o acusado ostenta péssimos antecedentes (Proc. 1501155-96.2018- fls. 522, 0000847-71.2017-fls.523, 0017789-56.2017- fls. 523/524, 0026391-07.2015- fls 524/525, 1501155-96.2018- fls. 526)  e personalidade voltada para o cometimento de delitos, inclusive, teve a prisão decretada pelo Juízo da 3ª vara Criminal desta Comarca no proc. 0022810-76.2018- fls. 254, evidenciado que o acusado fazia do crime seu meio de vida .
  
Reconheço a agravante da reincidência do acusado (Proc.nº 0033404-57.2015- fls. 525), por este motivo majorando a reprimenda em um sexto, resultando a pena em dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão e pagamento de quatorze (14) dias-multa.

Quanto ao réu Jeferson:

Em relação ao delito de furto qualificado, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) anos e quatro meses (04) de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, do Código Penal.  A pena base do acusado foi majorada em um sexto (1/6), em razão dos maus antecedentes ( proc. 00451.65.2015- fls. 537, 0035266-97.2014.8.26.0506 -540)

Reconheço a agravante da reincidência do acusado (Processo nº 0000451-65.2015- fls. 536, razão pela qual majoro a reprimenda em um sexto, resultando em dois (02) anos, oito (08) meses e vinte (20) meses de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.

Entendo que acusados não fazem jus ao beneficio previsto no art. 44 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes, inclusive, cumprem pena por condenações  posterior  transitada em julgado e possui inúmeros feitos criminais  o que demonstra  que a substituição não se faz suficiente. Inviável, ainda, a suspensão condicional da pena, ante as circunstâncias acima mencionadas. 

Quanto aos acusados Fábio e João Paulo, tendo em vista as circunstâncias desfavoráveis apontadas na primeira fase da dosimetria penal, bem como pelo fato de que os acusados cumprem pena por condenações posterior transitada em julgado, fixo regime  semiaberto para início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33,§ 3º, do Código Penal. 

Com relação aos acusados Jeferson e Bruno, ambos possuem maus antecedentes e são reincidentes, razão pela qual fixo o regime Fechado para início de cumprimento. 

Permito aos réus o direito de recorrer da sentença em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos da prisão provisória.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FABIO OLIVEIRA DOS REIS, R.G nº 47.871.908, BRUNO GUERRERO DA SILVA, R.G nº 49.787.686,  JOÃO PAULO BOENIARES DE SOUZA, R.G nº 39.459.499 e JEFERSON DOS SANTOS PEREIRA DE SOUZA, R.G nº 49.964.915, e os CONDENO, com fundamento no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de:

FÁBIO: dois (02) anos de reclusão - em regime semiaberto - e o pagamento de dez (10) dias-multa; 

JOÃO: dois (02) anos e quatro meses de reclusão- em regime semiaberto- e o pagamento de onze (11) dias-multa; 

BRUNO:dois (02) anos e onze (11) meses de reclusão- em regime fechado e pagamento de quatorze (14) dias-multa.

JEFERSON: dois (02) anos, oito (08) meses e vinte (20) meses de reclusão- em regime fechado-  e o pagamento de doze (12) dias-multa. 

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as situações econômico-financeiras dos acusados, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, ou, em caso de recurso, após a confirmação da sentença, expeçam-se mandados de prisão em regime semiaberto em desfavor dos réus Fabio e João Paulo, guias de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Quanto aos réus Bruno e Jefferson, após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeçam-se mandado de prisão em regime fechado,  guia de execução definitiva e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal com relação aos réus Bruno e Jeferson, tendo em vista serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita. 

P. R. Int.

Ribeirão Preto, 04 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA