0022653-45.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... que o réu era um dos autores deste roubo. Ele foi surpreendido, à época, na 
posse de parte da carga e com bolsa da esposa de uma das vítimas, que estava dentro
do veículo. A bolsa seria da esposa da vítima, sendo que esta reconheceu Vinícius 
como um dos autores do roubo. O acusado foi preso posteriormente, em 29/11/2013, 
praticando outro delito de roubo. 
O réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0022653-45.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0022653-45.2014.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Braz de Paiva

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

VINÍCIUS BRAZ DE PAIVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos I (ultratividade benéfica) e II, do Código Penal, em 
concurso formal de delitos, porque, em 19 de novembro de 2013, por volta de 12h00, 
na Rua Antônio Cabral, altura do nº 765, nesta cidade, agindo em concurso de 
agentes e unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria 
subtraído para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
um veículo Fiat/Fiorino, placas DXR-5942/Ribeirão Preto-SP, diversos documentos 
(RG, CRLV e CPF), cartões bancários, um GPS, trinta e quatro caixas contendo 
diversos produtos da empresa “Natura”, dois celulares e uma carteira, avaliados no 
total de R$24.200,00 (fls.43/44), pertencentes ao ofendido Franco André Otani e à 
empresa “Natura”, vítima.
Segundo a denúncia, o réu planejou o roubo e se dirigiu até ao local dos fatos na 
companhia do comparsa não identificado, estando ele, VINÍCIUS, munido com uma arma 
de fogo tipo pistola (fls. 17). Lá chegando, abordaram a vítima Franco que estava 
de costas efetuando entregas, tendo o assecla não identificado permanecido dando 

 
cobertura, vigiando a aproximação de alguém, enquanto VINÍCIUS anunciava o assalto 
ao ofendido, exibindo a arma de fogo que portava na mão, ameaçando-o de morte em 
caso de relutância ou reação, exigindo a entrega das chaves do veículo 
Fiat/Fiorino, placas DXR-5942/Ribeirão Preto-SP, o qual estava carregado com trinta
e quatro caixas contendo diversos produtos da empresa “Natura”, além dos bens 
supracitados de Franco. O ofendido, amedrontado, atendeu a exigência e VINÍCIUS, 
juntamente com o indivíduo não identificado se apoderam daqueles bens e 
empreenderam fuga em poder dos mesmos, certo que apenas parte foi recuperada no 
curso das investigações (fls.15 e 22/23), sendo o acusado reconhecido como um dos 
autores do roubo (fls.15/17). 
Não sendo caso de rejeição liminar da denúncia, foi decretada a prisão preventiva 
do réu e sua citação (fls. 188/191).
O réu foi preso preventivamente em 24/08/2021 (fls. 202/204), citado pessoalmente 
(fls. 209) e apresentou resposta à acusação (fl. 215).
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021, sendo designada audiência de 
instrução, debates e julgamento (fls. 216/217).
Durante a instrução, foram ouvidas as declarações das vítimas e de uma testemunha 
comuns às partes, sendo o réu interrogado (fls. 250/251 e 278).
O Ministério Público, em memoriais de fls. 282/287, requereu a condenação do réu 
nos termos da denúncia, aduzindo que a materialidade delitiva restou devidamente 
demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls.5/14 e 24/25, do relatório de 
investigações de fls.15, do auto de reconhecimento fotográfico de fls.16, do auto 
de avaliação de fls. 48/49 (em um total de R$ 24.200,00) e da prova oral colhida 
tanto na fase inquisitorial, quanto em juízo. Anotou que a autoria também é certa, 
especialmente em razão do reconhecimento da vítima Franco e depoimento da 
testemunha comum às partes. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a fixação 
da pena-base acima do mínimo, ante o valor da res furtiva, da personalidade 
distorcida e da conduta social do acusado, voltada à delinquência, majoração da 
pena pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas e regime inicial fechado. 
Já a Defesa, em memoriais de fls. 290/297, requereu preliminarmente a declaração da
nulidade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial. Quanto ao 
mérito, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Em caso de 
condenação, requereu a fixação da pena em seu mínimo, concessão da suspensão 
condicional da pena ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direito.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Aprecio a preliminar arguida pela defesa, de nulidade do reconhecimento pessoal de 
fls. 16, conjuntamente com o mérito da causa. 
No mérito, observo que a materialidade do crime está devidamente comprovada pelos 
Boletins de Ocorrência de fls. 03/04 e 24/25, pelo Relatório de Investigação de fl.
15, pelo Auto de Avaliação de fls. 48/49, bem como pela prova oral produzida nos 
autos.
A autoria do delito, contudo, não é certa. 
Transcrevo a prova oral colhida em juízo:
Rogério Mangerona Ramos, representante da empresa vítima Natura, disse em juízo que
a empresa possui mais de 50 carros que operavam nesta cidade e região. Como 
representante da transportadora, foi até a Delegacia de Polícia registrar a 
ocorrência, levar notas fiscais e buscar alguns produtos. O motorista que foi a 
vítima direta do roubo compareceu na Delegacia e deu seu testemunho. Recordou-se do
motorista, mas disse que faz mais de cinco anos que não o vê. Não se recordou se o 
motorista reconheceu o roubador na ocasião e tampouco se recorda de quantas pessoas
o assaltaram. Entre 2013 a 2016 a empresa sofreu mais de trinta assaltos desse 
tipo. 
A vítima Franco André Otani disse em juízo que no dia dos fatos foi assaltado por 
duas pessoas e uma delas estava armada. Contou que estava com um rapaz de Campinas 
que viera para verificar como funcionava o sistema de entregas da empresa. Quando o

depoente parou na frente da casa da cliente, desceu, bateu no portão e fez a 
entrega da caixa. Ao se virar, foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles
estava armado. Ele era moreno, tinha cerca de 1,80m, cabelo ralo, “descendência 
escura” e era “mais para magro que para gordo”. Após, eles subtraíram a Fiorino com
a carga. No carro também estavam seu celular, carteira e pertences pessoais. Na 
primeira vez que foi chamado à Delegacia, havia uma foto de um indivíduo parecido, 
mas nega ter afirmado com certeza que era o roubador, pois não tinha certeza até 
então. No dia seguinte, o réu foi abordado pela polícia e então foi reconhecido 
pelo depoente, com certeza. Respondeu que fez apenas reconhecimento fotográfico na 
delegacia, mas da segunda vez viu outra foto, recente, que lhe foi apresentada. 
Apenas seu carro foi recuperado. Os demais pertences não foram recuperados. O 
indivíduo reconhecido foi responsável pela abordagem e portava a arma. Contou que 
várias fotos lhe foram mostradas na delegacia. Acredita que ele portava um 
revólver, mas não entende de armas. Respondeu que não sabe de onde os roubadores 
surgiram no dia dos fatos. No dia seguinte, foi-lhe exibida somente a foto do réu.
A testemunha comum às partes, Fernando Gonçalves de Oliveira, Delegado de Polícia, 
disse em juízo que o acusado foi preso em flagrante delito praticando crime de 
mesma natureza, com o mesmo modus operandi. Após trabalho investigativo, apurou-se 
que o réu era um dos autores deste roubo. Ele foi surpreendido, à época, na posse 
de parte da carga e com bolsa da esposa de uma das vítimas, que estava dentro do 
veículo. A bolsa seria da esposa da vítima, sendo que esta reconheceu Vinícius como
um dos autores do roubo. O acusado foi preso posteriormente, em 29/11/2013, 
praticando outro delito de roubo. 
O réu Braz de Paiva, em seu interrogatório judicial, disse que tem 31 anos de 
idade. Estudou até a sexta-série. Mora nesta cidade, com sua mãe e sua esposa. 
Trabalha como ajudante. Tem um filho. Está preso desde setembro de 2018, por 
condenação de quatro anos e um mês por furto. Sobre os fatos ora apurados, negou a 
prática do crime e disse que, à época, foi preso por outro crime. Estava em 
liberdade quando dos fatos, mas negou o delito e não sabe o motivo pelo qual a 
vítima o reconheceu como sendo o autor do crime. 
Pois bem. 
Feita a transcrição da prova oral e cotejando-a com o restante da prova amealhada 
aos autos, nota-se que contra o réu, para atestar a autoria do delito, há 
exclusivamente o reconhecimento fotográfico extrajudicial. Os demais elementos de 
prova são bastante frágeis, conforme se verá.
Compulsando os autos, nota-se que o crime de roubo apurado neste processo ocorreu 
em 19/11/2013, conforme BO 22371/2013 acostado a fls. 3/4.
No dia seguinte ao roubo, ou seja, no dia 20/11/2013, logo pela manhã, a Polícia 
Militar, após receber denúncia, foi até um barraco na Favela da Av. Recife, nesta 
cidade, e lá encontrou algumas caixas com os produtos da Natura subtraídos da 
vítima, além de uma bolsa de propriedade da esposa do ajudante do motorista 
vitimado, que estava dentro da Fiorino surrupiada. Nesta mesma ocasião, os 
policiais encontraram no mesmo barraco diversos produtos farmacêuticos relacionados
a outro roubo de carga ocorrido nesta cidade, tudo conforme o Boletim de Ocorrência
22433/2013, fls. 9/11. 
Alguns dias depois, aos 29/11/2013, o réu Vinícius foi preso em flagrante no Jardim
Aeroporto, após ter sido visto pela polícia em atitude suspeita desembarcando 
juntamente com um comparsa de uma Perua Kombi roubada de outra vítima, Mário 
Pimenta. Na posse do acusado havia um celular subtraído deste ofendido. Tal fato 
foi devidamente registrado no  BO 23083/2013, de fls. 05/08.
Já o BO 22425/2013, juntado a fls. 12/14, versa sobre a devolução aos legitimados 
das caixas com produtos da Natura e da bolsa com pertences pessoais, devolução esta
feita no dia 20/11/2013 . 
O relatório de investigação de fls. 15 informa que a vítima André foi até delegacia
e fez reconhecimento do réu, por fotografia apenas. A fls. 16 sobreveio o auto de 
reconhecimento fotográfico feito pelo ofendido, seguindo-se as declarações deste a 
fls. 17. 
Por fim, o Boletim de Ocorrência 22399/2013 versa sobre a localização da Fiorino 
roubada neste processo, no dia 19/11/2013, mesma data do roubo, abandonada na via 

pública, na Rua Fiori Donato 223, Jóquei Clube, Ribeirão Preto. 
Chama bastante a atenção desta julgadora o fato de que, apesar da prisão do acusado
em 29/11/2013 por outro roubo, quando então passou a estar sob tutela do Estado e à
inteira disposição da autoridade policial para a escorreita investigação, não foi 
ele sequer levado presencialmente ao Distrito Policial para reconhecimento pessoal 
por parte da vítima. Tampouco foi o acusado interrogado pessoalmente nestes autos 
pela autoridade policial, mas apenas e inexplicavelmente, qualificado 
indiretamente.
Desperta ainda mais atenção o fato de o Inquérito Policial que instrui a presente 
ação penal ter ficado completamente paralisado na delegacia desde o ano de 2013 até
2021, sem nenhuma diligência, até que foi finalmente relatado pelo I. Delegado de 
Polícia em 24/03/2021.
Como se vê nesta breve recapitulação, há indícios de que, à época do ocorrido, 
havia de fato um grupo criminoso efetuando sequenciais roubos de carga nesta 
cidade. O próprio representante da empresa vítima narrou em juízo que contabilizou 
aproximadamente 30 crimes patrimoniais naquele período. 
A polícia judiciária, por isso, certamente estabeleceu ligação entre o acusado, 
preso em flagrante no dia 29/11/2013 por crime congênere, com o fato ora tratado 
nestes autos. 
Contudo, a prova aqui amealhada não restou, em seu conjunto, absolutamente 
convincente a ponto de subsidiar a condenação pretendida pela Ministério Público. 
Explico-me.
Primeiramente, ressalto que a apreensão pela Polícia Militar de objetos roubados em
um barraco na comunidade da Avenida Recife, no dia subsequente ao roubo ora apurado
(20/11/2013), pela manhã, resultou nestes autos em uma informação desconectada com 
o pretenso acervo que o órgão acusatório vislumbrou para atribuir a autoria do 
crime ao réu. 
Isso porque o Boletim de Ocorrência que noticiou a tal apreensão dos objetos não os
relacionou a qualquer suspeito. Ou seja, os bens foram encontrados, porém não se 
apurou a contento quem os estava homiziando, passando ao largo qualquer 
envolvimento do réu com o local supra citado (barraco na Favela da Avenida Recife).
Nenhuma diligência foi entabulada para averiguar relação do acusado com tais bens. 
Do mesmo modo, não houve aprofundamento investigativo sobre o automóvel Fiorino que
fora subtraído da vítima e localizado na mesma data do roubo abandonado na via 
pública (Boletim de Ocorrência  22399/2013). Sobre tal bem, portanto, igualmente 
não há notícias de sua ligação com o réu. 
Fato é que o acusado foi preso em flagrante por outro crime aos 29/11/2013 e isso 
bastou, como já dito, para a Polícia Civil estabelecer sua ligação com o delito ora
apurado, conforme se vê no depoimento do I. Delegado de Polícia, Fernando Gonçalves
de Oliveira, eis que a investigação apontou o mesmo modus operandi. E apenas isso.
O reconhecimento por parte da vítima, de imprescindível relevância nos autos, foi 
realizado por meio de fotografia e não foi convalidado judicialmente. A vítima 
André contou que esteve na delegacia em um primeiro momento e após ver o fichário 
de fotos, não foi capaz de reconhecer o roubador. Disse que na sequência foi 
chamado novamente no distrito e lhe foi exibida uma única fotografia "mais 
recente", a partir da qual realizou o reconhecimento. 
Indaga-se: se preso estava o réu a esta altura (02/12/2013), por que não foi 
apresentado ao ofendido para um reconhecimento pessoal, em observância às 
formalidades legais? 
Neste caso, nota-se um severo comprometimento do reconhecimento fotográfico, pois a
imagem do acusado foi mostrada à vítima pela polícia civil nesta segunda 
oportunidade de forma direcionada, já que os investigadores já tinham se convencido
da autoria. Pelo que se compreende da narrativa do ofendido, uma única foto do 
suspeito foi apresentada para o reconhecimento. 
E mais grave, além deste reconhecimento anômalo em sua forma, como já dito acima, 
outros elementos seguros de ligação do réu ao crime não foram trazidos aos autos, a
não ser ter sido ele preso por outro delito praticado nos mesmos moldes, dias 
depois.
É firme o entendimento jurisprudencial recente no sentido de que o reconhecimento 

fotográfico, isolado e anômalo, não serve como prova suficiente à condenação. 
Neste sentido o julgado cuja ementa abaixo se transcreve, do C. STJ:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA 
FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO 
CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. 
NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO 
OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. O reconhecimento de pessoa, 
presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas 
é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as 
formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado
por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa. 2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os 
equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de 
informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por 
fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do 
reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar
falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos
deletérios e muitas vezes irreversíveis. 3. O reconhecimento de pessoas deve, 
portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de 
suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de 
"mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento 
enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua 
condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, 
a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se 
acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, 
o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento 
probatório. 4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais 
problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de 
fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns HC 598886 C542542515830. (HABEAS
CORPUS Nº 598.886 - SC (2020/0179682-3) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ)

Ora, por mais que se vasculhe o acervo de elementos acostados ao Inquérito, nada 
mais há nos autos a indicar a autoria delitiva além do apontamento do réu, pela 
vítima e por meio do prejudicado reconhecimento fotográfico, como autor do crime.
E como já indicado, o reconhecimento fotográfico, máxime quando realizado sem 
obediência às formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal e unicamente 
na fase extrajudicial, não pode servir à condenação.
Vale dizer que a prova inquisitorial sobre a efetiva participação do acusado no 
crime apurado é ínfima. Precaríssima a investigação a cargo da polícia civil, na 
medida em que foram juntados aos autos esparsos Boletins de Ocorrência, sem 
correlatos atos investigativos destinados a estabelecer conexão entre eles. 
E disso resultou que a prova única recaiu no aludido reconhecimento fotográfico. 
É certo que o reconhecimento fornece prova de identidade física do culpado e, por 
isso mesmo, pode servir para embasar a condenação. Mas para tanto o reconhecimento 
pessoal deve ser cercado das formalidades e cautelas próprias dos atos judiciais, 
aqui não observadas. 
Assim, ainda que a palavra da vítima possa, muitas vezes e especialmente em crimes 
patrimoniais, servir para a condenação, não se pode olvidar que também sua 
aceitação requer maiores reservas. Como visto, o ofendido contou com determinadas 
informações da polícia civil que, facilmente, podem ter se convolado em uma 
predisposição no momento em que sagrou a identificação positiva na segunda vez que 
compareceu à delegacia. 
Caso a investigação tivesse contado com diligências mais eficientes, reunindo 
outros elementos capazes de ligar o réu com os objetos roubados das vítimas e 
localizados posteriormente pela polícia, então o citado reconhecimento poderia se 
sagrar fortalecido. Mas tal não ocorreu. Como já explicitado, nenhuma diligência 
investigativa foi entabulada acerca da suposta ligação do réu com o veículo 

abandonado ou com os bens subtraídos e localizados em um barraco na favela. 
Sequer o réu foi interrogado na fase policial, mesmo estando preso.
E como já dito, o inquérito permaneceu adormecido por longos anos, sem qualquer 
movimentação tendente a elucidar a autoria do crime.
Não há, portanto, a necessária sintonia entre aquele reconhecimento e os parcos 
elementos de provas apresentados. 
Por fim, vale salientar que, como é cediço em matéria criminal, as provas devem 
estar cercadas de coerência e precisão. E na dúvida, o princípio do in dubio pro 
reo deve ser observado. 
Dispositivo
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e ABSOLVO o réu VINÍCIUS BRAZ DE PAULA 
da acusação de ter praticado o crime do artigo 157, § 2º, incisos I (ultratividade 
benéfica) e II, do Código Penal, em concurso formal de delitos (artigo 70, do CP).
Revogo a prisão processual e determino a expedição de alvará de soltura, 
libertando-se o preso se por outro processo não estiver preso. 
Transitada em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. 
Sem custas. 
P. I. C.

Ribeirão Preto, 04 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

