0022097-19.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/04/2015
... acusados como dois dos autores do delito de roubo contra si perpetrado.

A vítima Edilson, ouvida em juízo, confirmou que, na data dos fatos, deixou seu automóvel estacionado no estabelecimento R2 Parking, quando o mesmo sofreu um roubo e alguns veículos foram subtraídos. Esclareceram, ademais, que apenas o seu veículo GM/Cruze foi recuperado no dia seguinte aos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0022097-19.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0022097-19.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIELLI MARQUES RESENDE e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia criminal em face de:

1. SÉRGIO ADRIANO FRANCO DE LIMA, qualificado nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal; e

2. MIELLI MARQUES RESENDE, qualificados nos autos, por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma normativo.

A denúncia ofertada se encontra assim redigida, in verbis:

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 14 de março de 2015, por volta das 21h15min, na Rua Euclides Pacheco, 809, Tatuapé, São Paulo, MIELLI MARQUES RESENDE, qualificado às fls. 45, e SERGIO ADRIANO FRANCO DE LIMA, qualificado às fls. 50, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, entre si e com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Joabe José da Silva, os automóveis GM/CRUZE, placas FLB7528, avaliado em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), pertencente a Edilson Aparecido de Moura; GM/TRACKER, placas FSG0928, pertencente a Ceci Barros de Oliveira Novac; e TOYOTA/COROLLA, placas ANO3846, pertencente a Alexandre Antônio de Souza Silva, conforme autos de apreensão, avaliação e entrega de fls. 23/26 e 28. 
Consta, ainda, que, em 15 de março de 2015, por volta das 16h20min, nas proximidades da Rua Confederação dos Tamoios, Iguatemi, São Paulo, MIELLI MARQUES RESENDE, qualificado às fls. 45, conduziu veículo VW/FOX, placas EXM9439, avaliado em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), pertencente a Nivaldo Venâncio da Silva, o qual sabia ser produto de roubo, nos termos do Boletim de Ocorrência nº 866/2015, de fls. 36/37, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 23, 24 e 27. 
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, os denunciados, em conjunto e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, adentraram o estacionamento R2Parking e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, renderam o manobrista Joabe José da Silva. 
Retiraram então três chaves do quadro de chaves e subtraíram os veículos GM/CRUZE, placas FLB7528; GM/TRACKER, placas FSG0928; e TOYOTA/COROLLA, placas ANO3846, se evadindo em seguida.
No dia seguinte, SERGIO conduziu o veículo subtraído GM/CRUZE, placas FLB7528, até a Rua Garcia Paes, estacionando-o em via pública. 
Na sequência, MIELLI chegou ao local conduzindo o veículo VW/FOX, placas EXM9439. Tal automóvel havia sido produto de roubo em 16 de fevereiro de 2015, nas imediações da Avenida Barreira Grande, 1880, Aricanduva, São Paulo, conforme folhas 36/37. Ademais, apresentava numeração de chassis alterada.
SERGIO, então, deixou o veículo GM Cruze e adentrou o banco do carona do VW/FOX, placas EXM9439, conduzido por MIELLI, tendo ambos partido do local, juntos. 
Policiais militares que observavam toda a ação de SERGIO e MIELLI decidiram abordá-los, proferindo ordem de parada. Na ocasião, os agentes partiram em fuga, trafegando por algumas ruas em alta velocidade até que foram alcançados e detidos.
Ao desembarcar do automóvel, SERGIO jogou ao chão da via pública a chave do veículo GM/CRUZE, placas FLB7528. No interior do veículo VW/FOX, placas EXM9439, no assoalho do lado direito, foram encontradas outras três chaves de veículos: uma relativa ao GM/TRACKER, placas FSG0928, outra do automóvel TOYOTA/COROLLA, placas ANO3846 e a última de veículo não identificado da marca Honda. 
Os milicianos então retornaram ao local onde o veículo GM/CRUZE, placas FLB7528, havia sido estacionado, constatando que as chaves arremessadas ao chão por SERGIO eram daquele automóvel, o qual  havia sido roubado no dia anterior. 
MIELLI e SERGIO foram conduzidos à Delegacia de Polícia, ocasião em que a vítima Joabe José da Silva reconheceu ambos como responsáveis pela subtração dos veículos GM/CRUZE, placas FLB7528; GM/TRACKER, placas FSG0928; e TOYOTA/COROLLA, placas ANO3846 (fls. 08). Já a vítima Nivaldo Venâncio da Silva não reconheceu os denunciados como roubadores do veículo VW/FOX, placas EXM9439 (fls. 09).
Os veículos GM/TRACKER, placas FSG0928; e TOYOTA/COROLLA, placas ANO3846 não foram recuperados. 
Ouvidos em sede policial, SERGIO permaneceu em silêncio e MIELLE negou os fatos a ele imputados”.
(fls. 02-D/05-D)

Os acusados foram presos em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante.

A denúncia foi regularmente recebida em 08 de abril de 2015, sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita, MIELLI, por defensor devidamente constituído, e SÉRGIO, por defensor público, ambos sem rol de testemunhas.

Após, a defesa foi rejeitada, ratificando-se, pois, o recebimento da denúncia e mantendo-se a audiência de instrução, debates e julgamento anteriormente designada.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas, sendo, ao final, os acusados interrogados.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/15), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/22 e 32/35), pelo boletim de ocorrência do delito anterior (fls. 36/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), pelo auto de entrega (fls. 25 e 26), pelo auto de avaliação (fls. 27 e 28), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 29), pelo auto de reconhecimento pessoal negativo (fls. 30), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Na fase policial, o acusado SÉRGIO, ao ser interrogado, reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 13).

O acusado MIELLI, por seu turno, ao ser interrogado perante a autoridade policial, declinou que “o indiciado SÉRGIO é seu conhecido, o qual encontrou na última sexta-feira no Habbib´s, quando o mesmo lhe disse que sua mãe estava com problemas nos rins, então combinou de ir até a sua casa no domingo para conversar com ela, como assim o fez, e quando se encontraram, decidiram ir tomar uma cerveja, e depois foram à pé até a 'boca', do Jardim da Conquista, para SÉRGIO comprar drogas. Chegando lá, encontraram com um indivíduo de vulgo 'Barriga', o qual tem a fama de ser integrante da facção criminosa denominada PCC, e o mesmo disse a SÉRGIO que teriam um veículo GM/Cruze o qual teria que ser levado até uma Avenida no Jardim da Conquista, e que o mesmo pagaria o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), para a pessoa que o conduzisse. Também no local, estava o veículo Fox, e o indivíduo de vulgo 'Barriga' ofereceu o veículo para que eles fossem buscar o GM/Cruze, que estava parado ali próximo, mas alegou que o mesmo não era produto de crime. Então decidiu tomar a direção do veículo Fox, a pedido de seu colega SÉRGIO, que também entrou no veículo, como passageiro, mas assim que desceram a rua, foram abordados pelos policiais militares. Que não foi por conta do dinheiro que resolveu dirigir para SÉRGIO, mas apenas para ajudar seu colega, e que só entrou no veículo Fox porque lhe disseram que o mesmo não era produto de roubo. Sobre as chaves encontradas no interior do veículo Fox, as viu sendo entregues pelo 'Barriga' ao SÉRGIO, com relação ao veículo Cruze, alegou que nem chegou próximo, sendo abordado antes de encontra-lo. Que é formado em enfermagem e trabalha como enfermeiro no Hospital São Luís, na UTI da unidade Itaim Bibi, e no Hospital Beneficência Portuguesa, também na unidade de UTI, que em ambos é registrado, que é casado, e tem um filho que conta com seis anos de idade, não é usuário de entorpecentes, nem mesmo faz uso de bebida alcoólica, por fim, informou que já foi preso por porte de arma de fogo, ficando oito dias preso e sendo liberado para responder em liberdade, mas ainda não foi a julgamento” (fls. 11/12 – SIC)

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado SÉRGIO negou veementemente a prática delitiva, asseverando que, no dia dos fatos, fora abordado pelos policiais militares, juntamente com o correu MIELLI, na posse do veículo VW/Fox. Negou, pois, que teria se utilizado de qualquer outro veículo, embora tenha salientado que o veículo VW/Fox seria utilizado a pedido de uma pessoa de vulgo “Barriga”, que lhe solicitou que pegasse um outro veículo, no final da rua. Negou, aliás, que tivessem empreendido fuga, quando da ordem de parada. Sobre a pessoa de vulgo “Barriga”, aliás, declinou ser membro da facção criminosa PCC. Alegou, ainda, que flagrantes forjados são comuns na região em que reside, assim como prevaricação policial, de modo que, embora tenha declinado tal versão aos policiais militares, os mesmos deram ouvidos moucos à mesma. Negou, ainda, que tivesse dirigido o veículo GM/Cruze, na data em que abordado, assim como negou a apreensão das chaves em sua posse ou no interior do automóvel. Sobre sua relação com o acusado MIELLI, declinou tê-lo encontrado três dias antes, de modo que lhe solicitou ajuda com os exames de sua genitora, convalescente. Confirmou, aliás, condenações anteriores por roubos e porte de arma, assim como o uso de cocaína, inclusive no dia dos fatos. 

O acusado MIELLI, por seu turno, interrogado em juízo, declarou-se inocente em relação às acusações contra si formuladas, de modo a asseverar que, teria encontrado o acusado SÉRGIO no dia 13 de março, já que se prontificou a auxilia-lo a conseguir a agilização da realização de exames médicos para sua genitora, que possui mioma de útero. Asseverou, pois, que sua esposa o deixou próximo à residência de SÉRGIO e foi para casa. Depois, acabou por se encontrar com SÉRGIO, de modo que começaram a conversar, porém após algum tempo a pessoa de vulgo “Barriga”, integrante de facção criminosa, residente nas proximidades, chegou ao local e o perguntou se não poderia levar um veículo VW/Fox a outro local, no que acabou por aceitar, muito embora tenha feito diversas indagações acerca da origem do automóvel (o que foi negado ser de origem ilícita). Questionado sobre o vulgo “Barriga”, aliás, declarou conhecê-lo de vista. Sobre SÉRGIO, ainda, declinou conhece-lo desde o ano de 2010 (muito embora este estivesse preso, à época). Confirmou, ainda, processo anterior por porte de arma, assim como tatuagem de MAGO, feita quando possuía cerca de dezenove anos. Negou, ainda, ser usuário de entorpecentes. Questionado pela defesa, alegou possuir 1,65m (porém, consoante se vê do Boletim de Identificação Criminal de fls. 48, o acusado MIELLI possui 1,75m). Confirmou, outrossim, exercer atividade laborativa lícita, como enfermeiro.

A vítima Nivaldo, proprietário do veículo VW/Fox, placas EXM-9439, de cor branca, ouvida em juízo, confirmou o roubo de seu veículo automotor, no dia 16 de fevereiro, por um indivíduo armado, enquanto aguardava seu filho, em frente a um estabelecimento comercial. Asseverou, ainda, que, cerca de um mês depois, foi chamado na delegacia, por conta da localização de seu veículo, totalmente adulterado, sendo que não reconheceu os acusados como autores do delito de roubo contra si perpetrado.

A vítima Joabe, ouvida em juízo, declarou exercer suas funções como manobrista no estacionamento R2 Parking, localizado no bairro do Tatuapé, sendo que, na noite do dia 14 de março de 2015, por volta de 21h00, encontrando-se em seu posto de trabalho, foi surpreendido por três indivíduos, na posse de, ao menos, uma arma de fogo, que anunciaram o roubo. Asseverou, pois, que referidos indivíduos foram ao quadro de chaves, de onde subtraíram as chaves de três automóveis: um GM/Cruze, um GM/Tracker e um Toyota/Corolla, evadindo-se, pois, a seguir. Questionado sobre o modus operandi, de modo mais específico, declinou que dois dos meliantes abordaram o outro manobrista do estabelecimento, ao passo que um deles se aproximou de sua pessoa, no interior de sua residência, localizada no mesmo estacionamento, e, munido de uma arma de fogo, anunciou o roubo. Aliás, sobre referido indivíduo, forneceu a descrição nos termos seguintes: pessoa forte (musculoso), com cavanhaque, um pouco mais baixo que sua pessoa, isto é, cerca de 1,80m, cabelo curto, quadrado na parte superior. Sobre a cútis, declinou ser moreno claro, mais ou menos do seu tom de pele. Negou, ainda, cicatriz ou tatuagem, salientando que este roubador estaria com uma camisa/camiseta de manga curta, sendo jovem, com aproximadamente 30 (trinta anos) – CARACTERÍSTICAS COMPATÍVEIS COM O ACUSADO MIELLI. Sobre os outros dois elementos, declinou que um seria moreno, baixinho e “magrelinho”, o qual apresentava-se calmo durante toda a prática delitiva, chegando, aliás, a oferecer chocolates aos clientes – CARACTERÍSTICAS COMPATÍVEIS COM O ACUSADO SÉRGIO, enquanto o outro seria “branquinho”, sem maiores informações, já que não teve contato com o mesmo. Continuando, aliás, destacou, ter efetuado as comunicações de praxe, sendo que, na tarde do dia seguinte, recebeu ligação de policiais militares dando conta da localização de um dos veículos. Assim, deslocou-se à delegacia de polícia, onde foi capaz de reconhecer, assente de dúvidas, os acusados SERGIO e MIELLI como os autores do delito contra si perpetrado. Acrescentou, outrossim, que MIELLI era o indivíduo que portava uma arma de fogo. Esclareceu, por fim, que os proprietários dos automóveis não visualizaram a prática delituosa. Em juízo, ainda, quando colocado em local apropriado a este fim, RECONHECEU, assente de dúvidas, os acusados como dois dos autores do delito de roubo contra si perpetrado.

A vítima Edilson, ouvida em juízo, confirmou que, na data dos fatos, deixou seu automóvel estacionado no estabelecimento R2 Parking, quando o mesmo sofreu um roubo e alguns veículos foram subtraídos. Esclareceram, ademais, que apenas o seu veículo GM/Cruze foi recuperado no dia seguinte aos fatos delituosos.

A testemunha LUIS ANTÔNIO BIANCO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo GM/Cruze estacionado na via pública. Logo a seguir, ainda, o acusado SÉRGIO desembarcou do veículo e adentrou no veículo VW/Fox, conduzido por MIELLI. Esclareceu, pois, que, como havia informação de um veículo VW/Fox em atitude suspeita pela via pública, resolveu efetuar a abordagem. Ocorre, porém, que os meliantes tentaram empreender fuga, sendo necessário acompanhamento, até que ambos pararam e foram abordados. Em revista pessoal a ambos, nada de irregular foi localizado, porém, em busca veicular, houve a localização de três chaves automotivas. Retornando ao local de estacionamento do automóvel GM/Cruze, foi possível verificar que uma das chaves abria referido automóvel, o qual, em consulta pelo emplacamento, apresentou-se como produto de roubo. Sobre referido automóvel VW/Fox, aliás, verificou-se que o emplacamento não correspondia ao veículo, assim como se encontrava o chassis adulterado, de modo que o caráter ilícito do veículo apenas foi descoberto mais tarde, por meio da numeração do motor.

A testemunha LEONARDO SILVA DE OLIVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo GM/Cruze estacionado na via pública. Logo a seguir, ainda, o acusado SÉRGIO desembarcou do veículo e adentrou no veículo VW/Fox, conduzido por MIELLI. Esclareceu, pois, que, como havia informação de um veículo VW/Fox em atitude suspeita pela via pública, resolveu efetuar a abordagem. Ocorre, porém, que os meliantes tentaram empreender fuga, sendo necessário acompanhamento, até que ambos pararam e foram abordados. Em revista pessoal a ambos, nada de irregular foi localizado, porém, foi possível observar o momento em que o acusado SÉRGIO lançou ao solo a chave do veículo GM/Cruze, por ele estacionado anteriormente. Em busca veicular, de todo modo, houve a localização de outras quatro ou cinco chaves automotivas. Retornando ao local de estacionamento do automóvel GM/Cruze, foi possível verificar que a chave lançada ao solo pelo acusado SÉRGIO pertencia àquele veículo, o qual, em consulta pelo emplacamento, apresentou-se como produto de roubo. Sobre referido automóvel VW/Fox, aliás, verificou-se que o emplacamento não correspondia ao veículo, assim como se encontrava o chassis adulterado, de modo que o caráter ilícito do veículo apenas foi descoberto mais tarde, por meio da numeração do motor.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos três delitos de roubo, em concurso formal de infrações, deve ser atribuída aos acusados, posto que todos os elementos de prova produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são mais do que suficientes para a superação da presunção constitucional de inocência, mormente se considerado o RECONHECIMENTO PESSOAL dos acusados, assente de qualquer dúvida relevante ou mácula, assim como a apreensão, em posse dos mesmos, de um dos automóveis roubados, em uma mesma situação fática, aliada à apreensão, ainda, das chaves relativas aos demais automóveis.

Obtempere-se, ainda, que é certo que a vítima da violência (manobrista do estacionamento) descreveu, com detalhes, a participação de ambos os acusados no roubo perpetrado, em autêntica divisão de tarefas, assim como apontou para o uso, por parte de um dos meliantes (MIELLI), de uma arma de fogo, com a qual foi subjugada, de modo a ser possível verificar que as características fornecidas pela mesma, em interrogatório judicial, são compatíveis com aquelas observadas em ambos os acusados.

Aliás, é de se destacar, inclusive, que, pela fotografia de fls. 49 (Carteira Nacional de Habilitação – CNH do acusado MIELLI), percebe-se que o mesmo portava CAVANHAQUE, o que se compatibiliza com as descrições fornecidas pela vítima!

O mesmo se pode dizer, ainda, do acusado SÉRGIO, descrito como alguém moreno, baixinho e “magrelinho” (observe-se Boletim de Identificação Criminal de fls. 53, no qual se verifica que o acusado SÉRGIO possui 1,60m de altura, cútis parda, olhos castanhos-escuros, cabelos carapinha, castanhos-escuros).

Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório.

O mesmo há de ser dito em relação ao delito de receptação perpetrado pelo acusado MIELLI, relativamente ao veículo VW/Fox, de cor branca.

Ora, o mesmo foi surpreendido na posse de um veículo automotor objeto de roubo anterior, sem que fosse capaz de apontar o suposto proprietário, assim como sem portar os competentes documentos de porte obrigatório.

Ademais, tem-se que a versão ofertada, em interrogatório, é por demais fantasiosa, não encontrando qualquer supedâneo nas robustas provas produzidas em juízo, ao longo do presente, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Obtempere-se, aliás, que não é crível que qualquer pessoa, na atualidade, possa adquirir ou tomar emprestado um veículo ou motocicleta sem se certificar da origem do mesmo e, ainda, sem os documentos de porte obrigatório, tais como CRLV.

Ademais, certo é que o mesmo reforçou, em sua versão inverossímil e fantasiosa, ter perguntado, por diversas vezes à pessoa de vulgo “Barriga” se o automóvel era produto de ilícito, donde se infere, aliás, que presumia ou sabia de sua origem delituosa!

Tem-se, pois, que o dolo do réu pode perfeitamente ser aferido por estas circunstâncias.

Aliás, assim entende a jurisprudência, in verbis:

TACRSP: “(...) No crime de receptação (art. 180, “caput”, do Cód. Penal), impossível que é desvendar os segredos da alma humana, somente as circunstâncias do fato revelarão se o agente obrou, ou não, com dolo; delas apenas é que se poderá inferir se lhe era do conhecimento a origem ilícita das coisas adquiridas em proveito próprio” (RJTACRIM 58/136).

TACRSP: “Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (RJDTACRIM 35/285).

Por outro lado, ficou devidamente comprovada a origem ilícita do veículo, já que ele foi objeto de roubo em data anterior, consoante boletim de ocorrência juntado aos autos.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima ouvida em juízo, dando conta da participação, no crime de roubo, de ambos os acusados, sendo que um deles portava uma arma de fogo, a qual restou exibida para a prática da grave ameaça e da violência, de modo a, inclusive, impossibilitar qualquer tentativa de resistência.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelos relatos fornecidos fielmente pela vítima, em sede policial e judicial, dando conta de que os meliantes, consoante já ressaltado, portavam arma de fogo, a qual foi exibida no momento da subtração, devendo-se destacar, aliás, que referidos depoimentos não se encontram disformes às informações fornecidas em solo policial, em que pese a falta de apreensão do armamento.

Aliás, apenas a título de argumentação, é de se consignar que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física.

Nesse sentido, os seguintes julgados, in verbis:

"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009);

"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009);

"HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009);

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007);

"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009);

"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009).

Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal).

Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:

"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009);

"ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009);

"Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009);

 "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009);

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010);

"Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do