0023693-33.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... na prática de crimes gravíssimos (roubo e tráfico de drogas), o que demonstra que, embora apenado anteriormente, insiste em transgredir o ordenamento jurídico vigente, tornando a segregação necessária para garantia da ordem pública constantemente por ele ofendida. Como se as razões acima não bastassem, o réu permaneceu preso durante todo o processo devendo assim permanecer agora que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0023693-33.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023693-33.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2412/2018 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino, 0296/2018 - 16º Distrito Policial - Vila Clementino
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALMEIDA DE LIMA

Tramitação prioritária
Juiz de Direito: Dr. LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO


VISTOS,




BRUNO ALMEIDA DE LIMA, qualificado nos autos, foi processado porque, segundo a denúncia, no dia 20 de março de 2.018, por volta das 23 horas e 20 minutos, na Avenida do Cursino, nº 2.226, Jardim Colina, nesta cidade e Comarca, subtraiu para si seis potes de hidratantes avaliados em R$ 75,00 (setenta e cinco) reais, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/09, pertencentes à vítima Drogaria São Paulo S/A. Consta dos autos que o réu ingressou no estabelecimento comercial pertencente à vítima e, depois de caminhar pelo corredor, subtraiu os bens acima descritos e empreendeu fuga. Ocorre que o réu foi preso nas imediações por policiais que patrulhavam o local, depois de avisados pelo empregado da vítima (fls. 01/03).
A denúncia foi recebida a fls. 135/138.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta escrita que não impediu, todavia, a continuidade da ação penal. 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, as partes produziram as provas pertinentes para o deslinde do feito e, posteriormente, apresentaram alegações finais.
É o relatório. 
Decido.
A ação penal transcorreu sem máculas processuais e está em termos para o seu julgamento.
No mérito, trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Bruno Almeida de Lima pela suposta prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. A controvérsia limita-se a materialidade do delito e, em caso positivo, a sua respectiva autoria.
A materialidade do delito de furto decorre do auto de prisão em flagrante de fls. 04/18, do auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 14/15, do auto de avaliação de fls. 16 e das demais provas existentes nos autos, especialmente dos depoimentos prestados em juízo. 
A autoria também é certa e induvidosa.
Felipe Izamu prestou depoimento francamente desfavorável para a defesa e disse que durante atendimento da ocorrência abordou o réu e encontrou com ele os bens descritos na denúncia, tendo ele admitido a prática do delito.
Ademais, o réu admitiu a prática do delito em juízo e reconheceu que, realmente, subtraiu os bens descritos nos autos e da forma como narrado pela acusação.
E como se vê dos autos, a despeito das alegações da defesa, as testemunhas apresentaram versões firmes e coerentes em todas as oportunidades em que foram ouvidas e seus relatos revelaram-se suficientes para comprovar que o réu praticou as condutas descritas na denúncia.
E nesse sentido, não seria crível que as testemunhas viessem a Juízo imputar conduta gravíssima ao réu, quando sequer o conheciam. Aliás, a simples condição de Policial Militar não torna as testemunhas indignas de fé no sentido de que falseariam a verdade, à míngua de qualquer outro elemento em concreto. Além disso, as versões das testemunhas, em casos como esse, revestem-se de especial valor, vez que elas não teriam interesse algum em incriminar inocentes.
As demais teses defensivas também não merecem acolhimento.
O réu foi abordado pelos policiais militares nas redondezas do local dos fatos e na posse do bem da vítima que, ainda que não seja mansa e pacífica, é suficiente para demonstrar a consumação de delito, tal como ocorrido no caso concreto. 
E nesse sentido: “Esta corte e o Supremo Tribunal, para balizar o debate sobre a consumação do crime de furto, adotaram a teoria da apprehensio, também denominada amotio, segundo a qual se considera consumado o delito no momento em que o agente obtém posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima” (AgRg no REsp 1300954/RS, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, j. em 15/05/2012).
O valor da res furtiva, avaliada em R$ 75,00 (setenta e cinco reais), não pode ser considerado “insignificante” a ponto de ensejar o reconhecimento da atipicidade dos fatos, tomando-se por base apenas a repercussão do valor no patrimônio da empresa-vítima. Com efeito, a se acolher tal tese, chega-se ao absurdo de se admitir que pessoas detentoras de grandes fortunas possam ser vítimas de pequenos furtos, sem que os respectivos agentes sejam devidamente punidos, o que não encontra amparo legal. 
Assim, afastadas as teses da defesa, verte-se dos autos que no dia e local apontados na denúncia, o réu, dolosamente, subtraiu os bens descritos na denúncia e deve responder pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal.
Portanto, comprovada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da pena nos termos dos artigos 59 e seguintes do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena verifico que o réu ostenta bons antecedentes, circunstância que, à míngua de outras, permite a fixação da pena-base no patamar mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 308/314).
Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de diminuição e nem tampouco de aumento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para condenar BRUNO ALMEIDA DE LIMA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no seu patamar mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento diante da reincidência será o fechado que se mostra proporcionalmente mais adequado ao caso concreto, mormente diante da reincidência do réu. 
E em razão da reincidência deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como de suspender condicionalmente a pena (artigos 44, II e 77, I, do Código Penal). 
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal é inviável neste momento, à míngua de elementos que evidenciem o preenchimento dos requisitos subjetivos, cabendo sua análise no momento e no juízo adequado.
O réu é reincidente na prática de crimes gravíssimos (roubo e tráfico de drogas), o que demonstra que, embora apenado anteriormente, insiste em transgredir o ordenamento jurídico vigente, tornando a segregação necessária para garantia da ordem pública constantemente por ele ofendida. Como se as razões acima não bastassem, o réu permaneceu preso durante todo o processo devendo assim permanecer agora que foi condenado, mormente quando sequer comprovou ocupação lícita ou residência fixa.
Recomende-se no estabelecimento penal onde se encontra. 
À Serventia, expeça-se o necessário.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA