0023340-85.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2019
... a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, tentado.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; o réu foi processado e condenado pelo crime de roubo (processo 0000476-64.2016.8.26.0588), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0023340-85.2015.8.26.0506 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023340-85.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vitor  Garcia da Luz Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa




Vistos.

VÍTOR GARCIA DA LUZ SOUZA foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de abril de 2015, por volta das 03h30, na Rua Heron Domingues, nº 812, Parque Hipódromo, nesta cidade, agindo em coautoria por ajuste prévio e auxílio mútuo com outros dois indivíduos ainda não identificados, o acusado tentou subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o cofre de propriedade da empresa vítima Supermercados BIG COMPRAS, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta da denúncia que acusado e os comparsas, com a intenção de praticar o assalto, cobriram seus rostos com capuzes, exceto o réu, passaram em frente ao supermercado e renderam o funcionário da empresa, J. C. D. Todos estavam na posse de um armamento, abordaram-no, amarrando-o com um fio de nylon, depois o conduziram até o piso superior.  Ato contínuo, fizeram a vítima ficar de joelhos sob a mira de uma das armas, enquanto os outros dois comparsas começaram a arrombar as portas das salas, até que encontraram onde estava o cofre da empresa. Então, exigiram que o funcionário o arrastasse até próximo à escada. Enquanto um deles levou a referida vítima para o primeiro andar e o amarrou em uma bancada de frutas, os outros dois ficaram no piso superior, onde, iriam arrombar o cofre. Ocorre que, o alarme do supermercado foi acionado e a Polícia chegou, impedindo a consumação do delito. O acusado e seus comparsas empreenderam fuga. Contudo, acusado, enquanto escalava o portão, acabou por perder o celular. Examinado o aparelho foi possível identificá-lo, ocasião em que também foi reconhecido pelo funcionário (fls. 05). Interrogado, o acusado confessou a prática delituosa, contudo não quis falar quem seriam os outros dois comparsas (fls. 06).
Não sendo o caso de rejeição da denúncia, foi determinada a citação do réu (fls. 78).
Citado (fls. 92), o acusado apresentou resposta à acusação a fls.  97.
 A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2018, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 98). 
Durante a audiência de instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas em comum e ao final foi interrogado o acusado. As partes desistiram do depoimento da vítima, o que foi homologado (fls. 148). 
Em memoriais (fls. 155/159), o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade delitivas restaram satisfatoriamente demonstradas em razão das provas colhidas sob o crivo do contraditório e da confissão do réu. Por fim, requereu o aumento da pena base em razão das circunstancias do crime, reconhecimento das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma de fogo e causa de diminuição de pena na menor fração, pois o crime estava próximo da consumação. Pugnou, ainda, pela aplicação do regime fechado. 
A Defesa, em memoriais escritos (fls. 172/174), requereu, em caso de condenação, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação da causa de aumento de pena na fração de um terço e da causa de diminuição da pena, em razão da tentativa na fração de dois terços, regime aberto e suspensão condicional da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 03/04; pelo Auto de Reconhecimento Pessoal de fls. 05; pelos Relatórios das Investigações de fls. 14/18, 20, 55, pelo laudo pericial no local dos fatos (fls. 51/53) bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A testemunha Fábio Aparecido Soares informou que é gerente regional da rede de supermercados. Contou que em qualquer eventualidade que aconteça no supermercado, o alarme é tocado em sua residência e é avisado pelo monitoramento. No dia dos fatos,  recebeu uma ligação do monitoramento avisando que o alarme havia sido disparado. O monitoramento avisou ao depoente e ao gerente da unidade, à época. Quando chegou no local, a polícia já estava lá. Viu a ação dos criminosos, posteriormente, através das imagens das câmeras de segurança. O senhor José, vigilante e responsável pela limpeza, foi rendido por três pessoas, que o amarraram e subiram para pegar o dinheiro. Eles arrombaram a porta da tesouraria e pegaram o cofre que não é fixo. Eles arrastaram o cofre até determinado ponto, mas como tem escadaria, a ação foi dificultada. O barulho do alarme também é alto e forte e chama a atenção da vizinhança. Acredita que, por esse motivo, a polícia já tinha sido acionada. Soube depois a respeito do celular, o próprio policial o encontrou. Pelas filmagens, percebe-se que eles correm e pulam o muro de trás do supermercado. Pelas filmagens, dava para ver que eram três pessoas. Não teve contato com o celular e nem com os assaltantes. Não se recorda se a vítima chegou  a reconhecer o acusado. Acredita que eles levaram uma mochila, mas de resto não pegaram mais nada. Pelas imagens, pode ver que eles estavam com arma de fogo, mas não sabe quantas eram. Uma tem certeza que havia.
A testemunha Everson Leandro Deloi, investigador da polícia civil, relatou que durante o roubo um dos rapazes deixou cair um aparelho celular. Havia foto de um deles e na roupa havia o logotipo de uma empresa. Em pesquisa na internet, conseguiram levantar a empresa e, de posse da imagem, foi informado em tal empresa que o rapaz da foto pertencia a uma empresa terceirizada. Conseguiram nome e endereço. O tal rapaz foi intimado e relatou que havia esquecido o celular em uma festa e que o réu havia ficado com o seu aparelho. O réu foi intimado para comparecer à delegacia e lá foi reconhecido como autor do roubo. O funcionário da limpeza foi rendido. Era noite e estavam visando ao cofre do supermercado. O réu confessou o crime. Disse que estava em uma festa e lá encontrou dois indivíduos, os quais ele não quis identificar, em razão de sua segurança, e decidiram cometer o crime. O depoente não conhecia o réu. Eles estavam armados. O réu disse que pegou uma arma 38 de um desses dois indivíduos que não quis identificar. Não se recorda se outros estavam armados, mas, pelas filmagens, via-se que pelo menos o réu estava aramado.
A testemunha Luiz Ipólito, investigador da polícia civil, disse que, pelas investigações, o aparelho celular apreendido não pertencia diretamente à Vítor, mas sim a uma segunda pessoa. Havia uma foto de uma pessoa com a roupa de uma empresa. Em contato com a empresa, foi informado que o rapaz era de uma empresa terceirizada. Por fim, encontraram o dono do celular e ele relatou que havia deixado o aparelho em uma festa e ficou na posse de Vítor. Conversou com Vítor, em seguida, e ele confessou o roubo, mas não quis dar o nome dos outros dois comparsas, tampouco informou onde estava arma utilizada no crime. O dono do celular conhecia Vítor e sabia que seu celular estava este.  Houve reconhecimento por parte da vítima.
O réu, em seu interrogatório judicial, disse ter  25 anos e trabalhar como motorista na empresa do pai.  Aufere renda de R$ 1.712,00. É amasiado e possui uma filha de três anos. Estava preso por assalto, foi condenado, porém cumpre a pena em regime aberto. Confessa o delito. Sobre os fatos, disse, em síntese, que foi a uma festa e encontrou o amigo, dono do celular. Conheceu também outras duas pessoas, seus comparsas do crime. Conhecia os apelidos, mas não os nomes. Relatou que queriam dinheiro para beber e usar drogas, entrou no carro de um deles, e passando em frente ao supermercado, decidiram assaltar. Quebrou algumas portas e entraram no estabelecimento para procurar o cofre. Havia uma pessoa e correu atrás dele. A policia chegou e saíram correndo. Ficou com o celular do amigo emprestado, pois não tinha aparelho. Estava acompanhado de mais duas pessoas e as armas eram delas. Eram mais duas armas de fogo. Seu amigo, dono do celular, não participou do assalto. O assalto dos autos foi antes de ir preso pelo outro roubo.
Pois bem. As provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado.
Verifica-se que o réu confessou a prática do delito e sua confissão restou corroborada pelas demais provas, especialmente, pelo reconhecimento extrajudicial realizado pela vítima (fls. 05) e  pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, investigadores de polícia.
O acusado narrou que estava na companhia de dois rapazes que conheceu em uma festa e, juntos, resolveram realizar o roubo, pois queriam dinheiro para consumir drogas e bebidas alcoólicas. Entraram no local à procura do cofre do supermercado, porém se depararam com um funcionário, o qual foi rendido. Confirmou que estavam armados com duas armas de fogo e que fugiram do local com a chegada da polícia. 
Corroborando a confissão do acusado, encontra-se o depoimento da testemunha Fábio Aparecido Soares, gerente regional do supermercado. Ele confirmou o roubo realizado por três pessoas e o emprego da arma de fogo contra a vítima J.C.D., vigilante do supermercado. Relatou que as câmeras de segurança gravaram toda a ação criminosa e ao ver as imagens posteriormente aos fatos, pode visualizar o momento em que três pessoas renderam o vigilante, o amarraram e o colocaram de joelhos sob a mira de arma de fogo. Relatou que acusado e seus comparsas estavam a procura do cofre da empresa, porém não conseguiram abri-lo ou leva-lo e, ainda, fugiram pulando o muro em razão da chegada da polícia.
Embora a vítima não tenha sido ouvida em juízo, extrajudicialmente narrou os fatos com riqueza de detalhes, afirmando que foi abordada por três homens portanto arma de fogo, estando um deles com o rosto descoberto. Contou que os roubadores o amarraram com um cordão de nylon e o conduziram ao piso superior, onde foi colocado e joelhos, enquanto um deles lhe apontava arma de fogo (fls. 59/61). A vítima reconheceu pessoalmente o acusado na delegacia (fls. 05).
Ressalto que, não havendo testemunhas presenciais, a palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais.  Neste sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada. (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007)

Mas, não é só. Além da confissão do acusado e da palavra da vítima, há o depoimento das testemunhas de acusação, investigadores da polícia civil, que contaram como chegaram à identificação do réu. Os policiais civis informaram que um dos assaltantes deixou o aparelho celular cair durante a fuga e, na posse do aparelho, conseguiram identificar o proprietário. Este informou que esqueceu o celular em uma festa e que o aparelho estava com o acusado (Relatório de investigação de fls. 14/18). Após, o acusado compareceu à delegacia e confirmou a versão do amigo e acabou confessando o crime (fls. 06).   
Portanto, não há dúvidas de que o réu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima J.C.D e em comparsaria com outros dois individuos, tentou subtrair o cobre da empresa Supermercado BIG Compras. Não é possível a desclassificação para o delito de furto, pois o emprego da grave ameaça restou devidamente comprovado.
A causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes está devidamente comprovada nos autos, não havendo dúvidas de que o réu praticou o crime na companhia de outros dois indivíduos não identificados até o momento.
A vítima, na delegacia, narrou que foi abordada por três indivíduos. Enquanto o réu, único que estava com o rosto descoberto, permaneceu apontando a arma de fogo, os outros dois foram procurar o cofre da empresa (fls. 59/61).
E, ainda, o próprio acusado confirmou que conheceu dois rapazes em uma festa e que juntos decidiram realizar o roubo, porém sem identificar os comparsas.
Em relação ao emprego da arma de fogo, a vítima confirmou que ficou sob a ameaça do réu que portava uma arma de fogo, enquanto os outros dois comparsas tentaram subtrair o cofre. Não bastasse isso, toda ação foi gravada pelo sistema de segurança do supermercado e narrada pela testemunha Fabio Aparecido Soares, gerente regional da rede de supermercados.
Sendo assim, devidamente caracterizada a majorante de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso I, do CP (antiga redação), referente ao emprego da arma de fogo, a qual, embora não tenha sido apreendida, teve seu emprego detalhadamente caracterizada pela palavra da vítima e confissão do próprio réu.
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao emprego de arma de fogo. Nesse sentido, a recente decisão do C. STJ:

"Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS)” (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

“Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO.” (TJSP. Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017).

Considerando que o emprego de arma de fogo persiste como majorante no delito de roubo, desta feita pela redação do §2º-A, I, do artigo 157, CP, o incremento há de ser realizado para crimes cometidos na vigência da lei antiga. Contudo, sendo a novel legislação maléfica (novatio legis in pejus), já que o incremento da pena agora é mais severo, à razão de 2/3, enquanto a lei revogada previa fração variável de 1/3 até 1/2 (conforme antigo artigo 157, §2º, I, do CP), o percentual de aumento a ser empregado será este último.  
Por fim, incide neste caso a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer em 1/3. Embora o réu e seus comparsas sequer chegaram a subtrair quaisquer bens da vítima, é certo que os assaltantes conseguiram entrar na sala e localizaram o cofre, somente não se consumando o crime devido ao disparo do alarme e chegada a polícia. A ação já tinha, a esta altura, curso bastante adiantado.
Desta feita, de rigor a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, tentado.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; o réu foi processado e condenado pelo crime de roubo (processo 0000476-64.2016.8.26.0588), porém por fatos posteriores aos aqui apurados, não podendo caracterizar maus antecedentes; sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas como causas de aumento da pena; o comportamento da vítima em nada influenciou na prática do delito. As conseqüências também foram normais a essa espécie de crime. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, o réu confessou a prática do crime, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, “d”, do CP, porém, deixo de reduzir a pena, pois esta já fora fixada em seu mínimo legal na primeira fase da dosimetria (súmula 231 do STJ).
Por outro lado, diante das duas causas de aumento verificadas (artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três oitavos), conforme entendimento do C. STJ, resultando em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa:
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC 200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005 – p. 00403)"

Ainda na terceira fase, ante a tentativa delitiva, reduzo a pena em seu mínimo de 1/3, em razão do iter criminis percorrido, nos termos da fundamentação supra, resultando na pena definitiva de 03 anos e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 08 dias-multa,  cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Embora as circunstâncias judiciais não sejam desfavoráveis e o outro processo pelo qual o réu respondeu, por idêntico crime, não lhe forje maus antecedentes, considero que o regime inicial semiaberto é o mais adequado para o presente caso, que consiste em roubo duplamente majorado. Observa-se que o acusado, após a prática deste delito, continuou a delinquir e praticou idêntico crime, mostrando-se aparelhado para condutas criminosas desta espécie.  
Em razão da grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, II e III do CP), bem como não é possível a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de reprimenda aplicada, (art. 77, caput, e inciso II, do CP).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu VÍTOR GARCIA DA LUZ SOUZA à pena de 03 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 8 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso, tendo em vista que assim respondeu a este processo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido da parte interessada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1060/1950, por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 12 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA