0023898-57.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... traziam consigo, para fins de tráfico, 4,2g (quatro gramas e dois decigramas) de “crack”, acondicionados em 35 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$90,00 (noventa reais).
Segundo apurado, policiais civis faziam diligências com o intuito de combater o tráfico de drogas na região central e avistaram no local uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0023898-57.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023898-57.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
CRISTIANE FRANCO TORRES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



CRISTIANE FRANCO TORRES e LUIZ RICARDO MOREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, pois no dia 15 de abril de 2021, por volta das 17 horas, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Helvetia, nº 795, Santa Cecília, nesta Capital, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de tráfico, 4,2g (quatro gramas e dois decigramas) de “crack”, acondicionados em 35 porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$90,00 (noventa reais).
Segundo apurado, policiais civis faziam diligências com o intuito de combater o tráfico de drogas na região central e avistaram no local uma barraca onde havia grande movimentação de pessoas. Decidiram abordar seus ocupantes e surpreenderam os indiciados em seu interior. Assim, localizaram na posse de RICARDO os entorpecentes acima descritos e, em poder de CRISTIANE, a quantia de R$90,00, em notas trocadas, proveniente do tráfico. Os indiciados foram presos em flagrante.
Auto de exibição e apreensão (fls. 17) e Laudo de Constatação Provisória (fls. 29/31). 
Por hora, apenas o réu Luiz foi notificado (fls. 187), mas ambos tiverem suas respostas à acusação subscritas pelas respectivas defesas (fls. 165/169 e 170/171).
Não constatados elementos que ensejassem a rejeição da denúncia, esta foi recebida no dia 05 de julho de 2021 (fls. 202/203).
Ausente a possibilidade de absolvição sumária, este Juízo designou data para audiência de instrução e julgamento. 
Na data de hoje, em razão de problemas técnicos, a corré Cristiane não conseguiu participar da audiência conforme constou no termo, motivo pelo qual entendi que seria o caso de desmembrar o presente feito já que Luiz se encontra preso por este processo.
Nestes autos desmembrados, durante a instrução de causa, as partes concordaram em se utilizar a prova emprestada trazida a fls. 29/231, emprestada dos autos 1509294-65.2021.8.26.0228. A concordância deu-se porque a as partes ouviram os depoimentos e concluíram por sua homogeneidade em relação aos dois acusados. A seguir a ré foi interrogada.
Ministério Público, seguindo o que já se decidiu nos autos desmembrados em relação ao corréu, requereu a desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei de Entorpecentes.
A defesa acompanhou.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 16/18); o auto de prisão em flagrante (fls. 08/09; 10; 11); o auto de exibição e apreensão (fls. 19); o laudo pericial (fls. 31/33; 226/228); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 41/51; 95/105; 114/118).
É o relatório decido.
A ação penal é parcialmente procedente vez que restou suficientemente demonstrada a responsabilidade da acusado pela prática uso de entorpecentes, mas não do crime que lhe foi imputado na denuncia. A materialidade do delito é induvidosa e está amplamente demonstrada nos autos pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.6/9), pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, o auto de exibição e apreensão de fl. 17, o auto de constatação provisória positivo para cocaína fls. 17, o laudo pericial definitivo no.  404.742/2019 (devidamente vinculado ao laudo de constatação provisória nº 120580/2021) positivo para cocaína, fls. 29/31.
Quanto a autoria do crime previsto pelo artigo 28 da Lei de Drogas, esta sim restou comprovada pelas provas trazidas aos autos, vejamos.
Em instrução foram ouvidos dois policiais civis e a ré
Importa ressaltar que Cristiane estava em situação de rua e se declarou viciada em crack, bem como deixou claro que ela também fazia uso do entorpecente.
Os policiais, embora tenham efetuado a prisão de ambos os acusados na posse do entorpecente, não foram claros em afirmar que eles estavam praticando o trafico de drogas, pois não chegaram a presenciar aquela movimentação típica, consubstanciada em entregar algo a uma pessoa e dela receber algo em troca.
Com efeito, o policial Jantaniel reconheceu o réu de um flagrante de trafico na rua Helvetia. Estava observando e ao iniciar a abordagem, encontrou o acusado em frente a uma barraca de camping, atrás do 77 DP. O acusado estava agachado com umas pedras de crack na mão e com ele encontrou cerca de 35 pedras. No interior da barraca uma mulher estava contando dinheiro. Eles estavam na mesma barraca. Havia pertences dentro da barraca, um rádio e um colchão. Havia roupas masculinas no interior desta barraca. Não chegou ver ele atendendo pessoas. A principio ele declarou que era usuário e que a droga era para uso próprio e para compartilhar com amigos. O dinheiro estava com ela, cerca de 90 reais e eles não souberam explicar de onde veio. Não conhecia nenhum dos dois. Havia cerca de 5 ou 6 pessoas. Ao chegar, gritou "polícia" e todos correram menos o réu que estava agachado. Eles disseram que eram apenas amigos.
O policial Marivaldo reconhece o acusado de uma ocorrência de trafico da rua Helvétia. Já sabiam que no local estava havendo trafico de drogas porque havia recebido denuncia anônima no local. Ao chegar percebeu uma movimentação grande em volta da barraca. O réu estava na porta, quase dentro e uma moça estava no fundo. Ele estava meio corpo dentro da barraca, agachado. Ele estava com 30 a 35 pedras de cack nas mão e a mulher estava no fundo da barraca contando dinheiro. Eles afirmaram ser usuários mas não souberam explicar de forma logica a situação. Eles acabaram admitindo.  Era nítido que se conheciam. Umas roupas sujas masculinas foram encontradas no interior da barraca. Não os conhecia antes dos fatos. Não chegou a ver ninguém pegando coisas do acusado ou ele entregando algo a terceiros. Havia outras pessoas no local, sete a oito pessoas. Somente Luiz e Cristiane permaneceram na barraca. Luiz com a droga e a moça com o dinheiro.
Não há porque desconfiarmos das palavras dos policiais, pessoas que apenas cumpriram seu dever e nenhum motivo têm para prejudicar o acusado.
Ressalta-se, por oportuno, que elas não estão impedidas de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidoras comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras.
Neste sentido:
(STJ - HC: 427504 RS 2017/0314953-6, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Publicação: DJ 27/02/2018) APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. AUTORIA E MATERIALIDADE. DEPOIMENTOS DE AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. ARTIGO 40, III, DA LEI DE DROGAS. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas restaram devidamente comprovadas. Substância entorpecente encontrada guardada e mantida em depósito. 2. Depoimentos dos agentes penitenciários harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito. 4. Restou comprovado que o réu praticou o crime de narcotráfico nas dependências de estabelecimento prisional, de sorte que a causa especial de aumento de pena, prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, foi bem reconhecida. 5. Regime inicial de cumprimento de pena para os crimes de tráfico de droga será o fechado, medida esta estabelecida em perfeita harmonia com o tratamento diferenciado e mais rígido conferido pela própria Constituição Federal aos crimes hediondos e equiparados (art. 5º, XLIII), não cumprindo ao Poder Judiciário analisar a conveniência e a adequação da política criminal do seu tratamento, matéria reservada ao Poder Legislativo, Órgão constitucionalmente competente para tanto. 6. Improvimento do recurso defensivo.(grifo meu)
Mas a prova do tráfico não veio, não sendo viável a condenação da ré por suposições baseadas exclusivamente na forma de acondicionamento do entorpecente apreendido que, pesado, resultou em apenas 4,2 g (quatro gramas e dois decigramas) de entorpecente.
Com efeito, a diferenciação entre os tipos penais previstos pelos artigos 28 e 33 da Lei de Drogas repousa no elemento subjetivo, isto é, o dolo, sendo que para o crime de tráfico deve ser demonstrada, de forma inconteste, a destinação da droga para a traficância, ao passo que as condutas previstas pelo artigo 28 exigem prova de que as substâncias entorpecentes se destinam ao consumo pessoal do agente.
Em meu sentir, há dúvida razoável quanto a conduta da ré já que ela declarou ser usuária de crack e estava em situação de rua junto com seu parceiro, também usuário.
A quantidade de entorpecente apreendido em poder deles, cerca de 35 invólucros com pedso liquido de 4,2 g autorizam a duvida quanto a conduta do acusado.
Com efeito, Cristiane tem 40 anos de idade. Separada, tem três filhos, um deles ainda menor. Já trabalhou de líder de empresa de limpeza. Parou de trabalhar porque passou a usar drogas desde os 23 anos de idade. Estava morando na rua. Com ricardo costumava a usar drogas. Os filhos estão com a mãe. Vistava os filhos e e eles a visitavam na rua presa pelo artigo 35 da Lei de Entorpecnetes e condenada a 4 anos e 8 meses de reclusão.  Não estava vendsndeo drogas e sim consumeindo. O dinheiro era da reciclagem. A droga era para uso propria.  Está sem usar drogas há 8 meses e não irá voltar a usar depois que sari do presido. Nunca foi procedssad por outros fatos. 
E, de fato, ela não correu, permaneceu no local e acabou sendo presa junto com seu parceiro.
Portanto, a dúvida é razoável motivo pelo qual, de rigor a desclassificação do delito para uso próprio, uma vez que comprovado que a ré estava com o entorpecente mas não comprovado que a droga fosse efetivamente destinada à entrega a terceiros, ou que ela estivesse vendendo a substância. 
Ela estava com o companheiro, ambos em situação de rua, próximos a cracolândia, o que também sugere que pudessem estar usando a droga apreendida.
Assim, desclassifico o delito para o previsto no artigo 28, da Lei de Tóxicos, por força do “in dubio pro reo”.
Demonstrada a ocorrência do crime do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade da acusada, passo a dosar a pena a ser imposta. 
A acusada é tecnicamente primária e não registra condenação anterior, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, a pena a ser aplicada é de advertência sob os efeitos da droga.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CRISTIANE FRANCO TORRES,  R.G. 34406832, e a condeno a pena de advertência sob os efeitos da droga, por infração ao artigo 28 da lei 11.343/06, e a absolvo da imputação do artigo 33, “caput”, ambos da mesma lei, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Isenta de custas.
Publicada em audiencia




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA