0023852-17.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Abelardo de Azevedo Silveira
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE RAPHAEL DOS SANTOS e outros





VISTOS. 


FELLIPE RAPHAEL DOS SANTOS, RG nº 71.347.684/SP, HEBERT DE MELLO, RG nº 71.346.992/SP e RODRIGO WANDERLYAN ALEXANDRE, RG nº 71.347.564/SP, foram processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215 - Jd. Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3707 - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br
      
0023852-17.2014.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0023852-17.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELLIPE RAPHAEL DOS SANTOS e outros





VISTOS. 


FELLIPE RAPHAEL DOS SANTOS, RG nº 71.347.684/SP, HEBERT DE MELLO, RG nº 71.346.992/SP e RODRIGO WANDERLYAN ALEXANDRE, RG nº 71.347.564/SP, foram processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do CP, pela prática dos fatos descritos na denúncia, cujo recebimento se deu aos 22.07.14 (fls. 02i/04i e 58). Devidamente citados, foram apresentadas as defesas preliminares, sendo mantido o recebimento da denúncia (fls.63/64, 66/75, 86, 88 e 94). Em audiência, foram colhidos os depoimentos da vítima e da testemunha arroladas, bem como o interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Realizados os debates o representante do Ministério Público opinou pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa formulou pleitos alternativos de absolvição por insuficiência de provas e desclassificação para o delito de furto tentado. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade é manifesta e decorre da flagrância, boletim de ocorrência, autos de reconhecimento/exibição/apreensão/entrega/avaliação e oralidade (fls. 02/11 e 35/43). A autoria também se positivou. Com efeito, em versão confusa e mal ensaiada, os acusados procuraram negar o roubo, alegando que sempre estiveram numa praça, reunidos com amigos. Todavia, caíram em inúmeras contradições, o que por si só já bastaria para revelar as inverdades de suas afirmativas. Além disso, a vítima hoje ouvida tornou a reconhecê-los categoricamente em audiência como sendo os três assaltantes que tentaram subtrair seu veículo. Esclareceu que estava parada com o carro e percebeu que os réus estavam se aproximando, o que lhe possibilitou travar as portas do carro. Ao chegarem juntos ao veículo, um deles veio do seu lado gritando “desce, perdeu, vou te matar”. Enquanto isso, os outros dois meliantes se dirigiram para o outro lado do veículo e passaram a esmurrar a porta do passageiro, tentando arrombá-la. Um deles, inclusive, chegou a subir no capo do veículo. Em dado instante, o meliante que estava ao seu lado simulou estar armado, mas mesmo diante de toda essa situação conseguiu ligar o carro e fugir. Ato contínuo, ligou para o 190 e passou as características físicas dos meliantes, além das suas vestes. Estava a caminho da base da PM quando viu uma viatura abordando os réus, os quais de pronto reconheceu, tornando a fazê-lo na delegacia. Em audiência apontou Rodrigo como sendo aquele que a abordou e simulou estar armado, enquanto Fellipe e Hebert esmurravam a porta do passageiro, chegando este último a subir no capô do veículo. Os policiais inquiridos em audiência disseram que os acusados foram detidos nas proximidades do local do assalto, numa praça, porque possuíam as mesmas características físicas e vestes dos meliantes. Estavam caminhando juntos mas não havia mais ninguém com eles. Durante a abordagem a vítima chegou e os reconheceu. E não há porque duvidar das palavras da vítima e da testemunha ouvidas, que nenhum motivo teriam para incriminar indevidamente o acusado, tanto que nada de concreto foi demonstrado pela defesa que pudesse infirmar o teor de suas declarações. Aliás, em se tratando de roubo, o depoimento da vítima constitui importantíssima e essencial fonte de prova, principalmente quando não há dúvidas no reconhecimento. Neste sentido: "Não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele. Tão só em casos excepcionais, de manifesta contradição da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade" (Tacrim-SP - Apel.nº 1.047.937/5 - 15ª Câmara - v.u. - j. 03.04.97 - Rel. Juiz Carlos Biasotti). As testemunhas trazidas pela Defesa procuraram favorecer os acusados, endossando a versão por eles apresentada, mas também caíram em várias contradições, não apenas entre si, como também em relação ao que disseram os próprios réus, o que evidencia que vieram a Juízo com o nítido proposito de mentir a fim de favorecer os acusados. Evidentemente que tais depoimentos, mendazes que são, não têm o condão de afetar a prova acusatória, ficando consignado que ambas irão responder a inquérito por falso testemunho, conforme será determinado na parte dispositiva desta sentença. Nesse cenário, inafastável se mostra o desfecho condenatório. O trio foi reconhecido pela vítima em três oportunidades distintas. Primeiro já por ocasião da abordagem. Depois na Delegacia e agora em audiência. Foram surpreendidos instantes após o assalto, próximos ao local do crime. Apresentaram versão inconsistente e repleta de contradições. Além disso, trouxeram testemunhas que prestaram depoimentos tendenciosos, desprovidos de qualquer idoneidade. A grave ameaça inerente ao roubo também configurou-se na medida em que os meliantes encontravam-se em superioridade numérica e abordaram a vítima de modo violento e agressivo, anunciando o assalto e esmurrando seu veículo, com o nítido proposito de intimidá-la, sem falar que um deles simulou estar armado, não sendo caso de desclassificação para o delito de furto. Realmente: “A gravidade da ameaça, caracterizadora do roubo, pode se configurar por atos, gestos ou simples palavras, desde que estas manifestações inibam ou impeçam a resistência da vítima no momento da ilicitude penal” (RJDTACRIM/SP - 13/213). E sobre a validade dos reconhecimentos levados a efeito na polícia e em Juízo, confira-se: “Prova – Reconhecimento pessoal ou fotográfico – Meio probatório de inegável valor, podendo ser desconsiderado somente quando houver alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RT – 830/676). E, mais: “O reconhecimento pessoal do acusado independe da formalização por auto específico, bastando que fique consignado no termo onde coligidos os relatos de vítimas e testemunhas” (RJDTACRIM/SP - nº 25/180). “Para a realização do reconhecimento pessoal do acusado, não é necessário que ele seja colocado junto com outras pessoas que tenham alguma semelhança com ele, pois o art. 226, II, do CPP prevê tal procedimento desde que seja possível, não havendo, portanto, obrigatoriedade” (RJTACrim/SP - nº 40/241). “A identificação de uma pessoa pode ser feita pelo conjunto de suas características e não apenas pelo rosto. Desta forma, é possível que as vítimas reconheçam os autores dos crimes pelas suas características físicas” (RT – 817/555). A majorante merece subsistir, uma vez que é indiscutível que os réus agiram em conjunto, com o firme propósito de roubar a vítima, desde o início da empreitada criminosa. Por fim, é certo que o roubo não se consumou, devido a reação da vítima, que conseguiu acelerar o veículo e se desvencilhar de seus algozes. Logo, de rigor é a condenação. Passo, pois, à dosagem da pena dos acusados que, por ser idêntica, será calculada apenas uma vez (CP, arts. 59 e 68): A) Pena-base: 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta), e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, personalidade do agente, motivos e circunstâncias: nada a considerar. A3) Comportamento da vítima: nada a considerar. A4) Antecedentes: nada a considerar. Acréscimo de 1/6. B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: nada a considerar. C) Causas de aumento e diminuição de pena: 1) o roubo foi cometido mediante concurso de pessoas, razão pela qual, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso II, do CP, elevo a pena em 1/3, resultando na reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 2) o roubo não se consumou. Redução de 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido (os réus abordaram a vítima, a ameaçaram e investiram contra seu veículo, não se consumando o roubo apenas porque esta conseguiu acelerar o carro e deixar o local), resultando na pena de 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, que torno definitiva. D) Regime inicial de cumprimento de pena: fechado, por se tratar de delito cometido mediante grave ameaça à pessoa, cuja prática denota ousadia e periculosidade intensa, trazendo desassossego e temor à população, com evidente clamor público, de modo que o regime mais rigoroso é o único cabível na hipótese em questão, cabendo ao Juízo das Execuções analisar os requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (CP, art. 33, §§ 2º e 3º e CPP, art. 387, §2º). Nesse sentido: “O regime prisional fechado, no início, é o que melhor responde à natureza do roubo, crime gravíssimo, e à personalidade de quem o pratica, infensa à disciplina social e orientada para a delinquência violenta”. (TJ/SP - 5ª Câmara – Apel. Crim. nº 993.05.004339-8 – j. 27.04.09 - Rel. Des. Carlos Biasotti). E) Apelar em liberdade: os réus estiveram presos durante todo processo e assim deverão permanecer para recorrer, como garantia da ordem pública, mormente por se tratar de roubo, delito que põe em sobressalto a sociedade ordeira e cumpridora das leis. A propósito: “O réu que é preso em flagrante e permanece custodiado durante todo o processo criminal não tem direito de recorrer da sentença condenatória em liberdade, inexistindo qualquer ofensa ao princípio constitucional relativo à presunção de inocência (Súmula 9/STJ)” (STJ, HC nº 106276/PE, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, j. 23.09.2008). Isto posto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva manifestada na denúncia que deu início a este processo nº 1.070/14 e: A) CONDENO O RÉU  FELLIPE RAPHAEL DOS SANTOS, RG nº 71.347.684/SP, a  cumprir  03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar 08 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração à norma do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. B) CONDENO O RÉU HEBERT DE MELLO, RG nº 71.346.992/SP, a cumprir 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar 08 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração à norma do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. C) CONDENO O RÉU RODRIGO WANDERLYAN ALEXANDRE, RG nº 71.347.564/SP, a cumprir 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e a pagar 08 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, por infração à norma do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Expeçam-se mandados de prisão. Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Custas pelos réus no valor de 100 UFESPs, cada um. Ante a existência de habeas corpus em apenso, oficie-se ao Egrégio Tribunal, comunicando a prolação da sentença, instruindo-se o ofício com cópia da mesma. Sem prejuízo, havendo indícios de que as testemunhas de defesa Jair e Diego incorreram no crime do artigo 342 do CP, encaminhem-se cópias das principais peças do processo à Secretaria da Promotoria Criminal para as providências cabíveis. Dou a presente por publicada em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _________, Carmen, digitei e subscrevi.


Campinas, 25 de fevereiro de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA