0023789-41.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... Rodrigues de Siqueira admitiu a prática do roubo, que cometeu com “um menino” do seu bairro. Não quis falar quem era seu comparsa. Adquiriu a arma na “Feira da Barganha” por mil e duzentos reais em 2017, para sua segurança e para praticar roubos a fim de manter sua família. Cometeu dois roubos, o dos autos e o pelo qual foi condenado por receptação. Indagado sobre o dinheiro e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0023789-41.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0023789-41.2018.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 2079746/2018 - D.P. INV GER SOROCABA, 827/2018 - 3º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAKSUEL RODRIGUES DE SIQUEIRA e outro
Réu Preso




Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



VISTOS.



MAKSUEL RODRIGUES DE SIQUEIRA e GLEDSON DIEGO CADETE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2018, por volta das 11h49, no estabelecimento situado na Rua Duque de Caxias, n° 301, Vila Independência, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com identidade de desígnios, mediante grave com um indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Francini Soares David (fl. 17) e Nícolas Franco Doneux (fl. 18) e restrição da liberdade destes, subtraíram para eles um telefone celular LG/K10 de Francine, um telefone celular MOTOROLA/otoX4 e R$ 150,00 em dinheiro de Nícolas, um telefone celular APPLE/Iphone 7 de propriedade de Tiago Finessi (fl. 20) e R$ 56.000,00 em dinheiro e dois telefones celulares da pessoa jurídica “AEDFB Entretenimento Ltda”.  
Foram encartados nos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 02/03, 38/39 e 349/352), Relatório de Investigações (fls. 04/16), Termos de Declarações (fls. 17, 18/19, 20/21, 22, 28/29, 30/31, 33) Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo (fls. 23 e 32), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 26), Auto de Entrega (fl. 27), Autos de Reconhecimento Pessoal Positivo (fls. 46 e 47), Termo de Interrogatório (fls. 49 e 54), Auto de Avaliação (fl. 362), Laudos de Degravação de Imagens (fls. 294/339 e 382/396) e Folhas de Antecedentes (fls. 235/237 – Gledson; 238/245 – Maksuel).
Recebida a denúncia (fls. 72/76), os réus foram citados (fls. 165 – Maksuel; e 166 – Gledson) e apresentaram respostas às acusações (fls. 177 – Maksuel; e 161/164 – Gledson).
Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pela defesa, sendo os réus interrogados ao final. Na mesma oportunidade, a pessoa jurídica vítima se habilitou com testemunha de acusação (fls. 277/278). 
Atendendo ao disposto no artigo 402 do Código de Processo Penal, a Defesa do réu Gledson apresentou requerimentos (fls. 279/280), os quais foram atendidos (fls. 287/288). A defesa de Maksuel e o Ministério Público nada requereram. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da inicial No tocante à dosimetria, requereu a fixação das penas-bases de ambos os réus acima do mínimo legal, em razão da premeditação e acentuado patrimônio subtraído, aumentada a de Maksuel, na segunda fase, pela reincidência, deixando de compensar com a confissão sob o argumento de que sua versão foi viciada por mentiras, nada contribuindo ao esclarecimento dos fatos. Por fim, requereu a majoração das penas pela dupla causa de aumento, bem como pelo concurso formal, e, derradeiramente, a imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena, sem possibilidade de qualquer benefício (fls. 428/435). 
A Assistência à Acusação requereu a procedência da ação penal nos mesmos termos do dominus littis, ressalvando apenas que, quanto ao concurso formal, sejam considerados três patrimónios em vez de quatro, pela impossibilidade de distinguir o patrimônio de Tiago Finessi e da pessoa jurídica vítima (fls. 440/451). 
A Defesa do réu Gledson arguiu preliminar de nulidade dos reconhecimentos efetuados na fase policial, por inobservância às formalidade legais previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, bem assim nulidade absoluta derivada de prova ilícita por decorrência de haver evidente interesse em prejudicar o réu pelos agentes que conduziram a investigação. No mérito, requereu a absolvição (fls. 457/483).
A Defesa do acusado Maksuel, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da confissão com a reincidência, o afastamento da causa de aumento de emprego de arma, o reconhecimento do concurso formal próprio e a eleição de regime mais favorável (fls. 491/494).  
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DAS PRELIMINARES
As duas preliminares arguidas pela Defesa do réu Gledson não merecem prosperar. 
A primeira, que diz respeito à inobservância do artigo 226 do Código de Processo Penal, trata-se de tese já aduzida em sede de pedido de liberdade provisória (fls. 133/149) e, por ser carecedora de fundamento, afastada (fls. 156/157). 
A um, porque eventual desprezo às formalidades do citado dispositivo não tem o condão, por si só, de invalidar o reconhecimento. Nesse sentido os nossos Tribunais superiores:
“As determinações constantes no art. 226 do CPP constituem simples recomendações e sua inobservância não implica na nulidade do ato de reconhecimento” (ARE 869.301, 1.ª T, rel. Rosa Weber, 01.12.2015, v.u.)
“É pacifico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que é legítimo o reconhecimento pessoal ainda quando realizado de modo diverso do previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, servindo o paradigma legal como mera recomendação (RHC 69.675/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 28/03/2016, entre outros)” (HC 368540 – SP, 5.ª T, rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 16.08.2018, v.u.)
Outrossim, conforme constou nos autos de reconhecimento de pessoa de fls. 46 e 47, a procuradora do acusado acompanhou o ato, não se insurgindo, naquele momento, à forma como foi realizado. 
Seguindo a mesma sorte, a segunda preliminar, uma espécie de suspeição dos agentes de investigação, não encontra arrimo. Vale lembrar que sequer é possível opor suspeição às autoridades policiais, por expressa disposição do artigo 107 de Código de Processo Penal, logo, tampouco o seria em relação a policiais civis. Além disso, dos atos praticados pelos agentes públicos não se vislumbra a alegada intenção em prejudicar o réu, e, afora ilações, a Defesa nada trouxe de concreto ou ao menos indiciário para sustentar o que afirmou. 
Logo, pelo acima exposto, afasto as preliminares arguidas. 
NO MÉRITO
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou confirmada com o boletim de ocorrência, relatório de investigações, termos de declarações, auto de exibição e apreensão, auto de entrega, auto de avaliação e laudos periciais, todos juntados a estes autos, bem assim pelos relatórios de investigações, boletins de ocorrência e termos de declarações presentes na cautelar nº 0012167-62.2018.8.26.0602. Anexado a estes autos, há, ainda, mídia com a íntegra dos vídeos do sistema de segurança, os quais captaram toda a ação delitiva e foram objetos de perícia.
A autoria, por sua vez, confirmou-se com os relatos colhidos e reconhecimento efetuados na instrução criminal.
O réu Maksuel Rodrigues de Siqueira admitiu a prática do roubo, que cometeu com “um menino” do seu bairro. Não quis falar quem era seu comparsa. Adquiriu a arma na “Feira da Barganha” por mil e duzentos reais em 2017, para sua segurança e para praticar roubos a fim de manter sua família. Cometeu dois roubos, o dos autos e o pelo qual foi condenado por receptação. Indagado sobre o dinheiro e celulares subtraídos, ficou surpreso sobre os celulares, depois disse que foram jogados fora. Não tinha uma terceira pessoa. Escolheram o estabelecimento porque estavam passando na frente enquanto procuravam um lugar para roubar. Desconhece o Kia/Soul. Evadiram-se de ônibus. Estava de azul no momento da prática do crime. Ressaltou ter jogado os celulares fora. Ficou com dezessete ou vinte mil reais. Levaram os celulares para não ligarem para a Polícia e os deixaram na Avenida Itavuvu, no ponto de ônibus. Não conheceu o réu Gledson. Já foi preso, processado e condenado à pena de oito anos e quatro meses por tráfico de drogas. Também foi condenado por receptação. Estava em liberdade há onze meses.
Já o réu Gledson Diego Cadete da Silva disse que não praticou o crime. Tem uma cicatriz no rosto por conta de um acidente e usa aparelho nos dentes. Não conhece o corréu. Sua esposa foi atrás de “Reinaldo”, quem não conhece, porque estava no processo. Sua esposa já teve um Kia/Soul, o retratado nos autos, e foi vendido em agosto de 2018. Não sabe de onde foram tiradas as fotografia constantes no processo. Ressaltou não ter participado do crime e não conhecer Maksuel. Questionado, disse que a Polícia chegou nele por sido reconhecido fotograficamente. No dia dos fatos estava na oficina, pois não falta ao trabalho. Indagado sobre as blusas usadas no crime, disse não usar blusas de marca. Conheceu o corréu na delegacia. Não se reconhece nas imagens do crime, pois  o indivíduo é mais gordo e menor, nada tem a ver consigo. Nunca vendeu celular. Não tem Jeep, mas tem uma motocicleta CB600. Não tem apelido de “Cicatriz”, não tem apelido algum. Já foi preso e processado por furto. 
A versão apresentada por Maksuel e a negativa apresentada por Gledson, absolutamente refratárias ao conjunto probatório, não convencem. As provas produzidas os incriminam.
Vejamos:
A vítima Tiago Finessi esclareceu que é um dos sócios da empresa vítima, denominada “Folks Pub Sertanejo”. Relatou que é sócio-comercial, razão pela qual tem obrigação com horário, diante do que estava indo para o estabelecimento, quando foi avisado sobre o roubo, que havia acabado de ocorrer. Chegou no local pouco depois da Polícia Militar. Contaram-lhe sobre os roubadores, os quais estraram junto com Francine, sua funcionária, que estava limpando do lado de fora do estabelecimento. O portão que estava aberto era o da parte administrativa. Eles renderam Francine, entraram, foram até sala da administração, onde estava Nicolas trabalhando. Nicolas era responsável pela parte financeira e, por isso, tinha acesso a senhas e aos cofres. Todos rendidos, Nicolas foi obrigado a abrir os cofres.  Toda a ação foi gravada. Acredita que os autores do crime conheciam o local, pois são dois imóveis, um do estabelecimento e outro do administrativo, e foram direto para este último. Subtraíram cinquenta mil reais em espécie, cinco iPhones e três iPods que eram usados na atividade comercial, além de dois celulares de propriedade de Francine e Nicolas. Viu as imagens e desconhece os autores do crime. Na sala em que Nicolas trabalha há uma TV, que geralmente permanece ligada, na qual é transmitida, ao vivo, as imagens do sistema de segurança, com exceção da sala onde ocorreu o delito. O estabelecimento tem quase três mil metros e, dentro dele, existem várias câmeras. À época, estavam funcionando dezesseis ou dezessete câmeras. No lado administrativo do imóvel, havia somente a câmera da sala. Francine foi abordada em um muro entre a porta do bar e da casa onde funcionava a administração. Ao chegar no local, já separaram as imagens e diligenciaram junto aos vizinhos. Viu as imagens na ocasião. Conseguiram imagens dos roubadores na rua, que foram melhoradas e apresentadas na delegacia. Foi captado um veículo Kia/Soul prata no momento do roubo, de propriedade da esposa do réu Gledson. O aparelho celular de Nicolas foi vendido para um adolescente e um dos iPods foi ligado na zona norte da cidade. O referido telefone foi recuperado. As imagens que apresentou são as que estão nos autos. Sabe que as imagens dos lugares vizinhos foram solicitadas, mas não sabe se foram fornecidas.  
Francini Soares David, também vítima, reconheceu o réu Maksuel como sendo o indivíduo que a abordou. Contou que é contratada para limpar o estabelecimento às segundas-feiras, estava lavando a frente do local e os roubadores passaram, primeiro um, depois o outro. Quando terminou de lavar, ao voltar-se para o portão, de costas, Maksuel a abordou e, com uma arma, anunciou o roubo e ordenou que estrasse. Lá dentro, mandaram-na deitar no chão e, Nicolas, detido, foi obrigado a abrir o cofre e colocaram o dinheiro numa mala. Subtraíram, ainda, o seu celular, o de Nicolas e outros que eram do estabelecimento. A ação durou aproximadamente dez minutos. Viu só o começo das imagens. Não conseguiu recuperar o seu aparelho celular. Trabalhava lá há três meses. Não viu o rosto do segundo indivíduo, pois foi abordada por Maksuel e, depois, ficou com o rosto virado para o chão. Fez o reconhecimento positivo de Gledson na fase policial porque viu o vídeo, a fisionomia e eram a mesma pessoa. Viu o rosto dele no momento em que pegou seu celular, mas não o reconhece em Juízo por estar muito nervosa. Não sabe dizer de onde os roubadores surgiram antes de ser abordada. Naquele dia, a televisão na qual são transmitidas as imagens do sistema de segurança, que fica na sala de Nicolas, estava desligada. Ressaltou que Maksuel lhe apontou uma arma de fogo ao abordá-la. Não sabe dizer quem chamou a Polícia. Estavam trancados e, após arrombarem a porta, viu que havia várias pessoas lá fora. Logo após o crime, viu somente o começo do vídeo, depois, só na delegacia. Esclareceu que os roubadores falavam no celular, indicando que havia uma terceira pessoa esperando. Não viu veículo.
Nícolas Franco Doneux, também vítima, reconheceu ambos os réus com absoluta certeza e relatou que era responsável financeiro, estagiário, mas fazia contagem do cofre, orçamentos, pagamentos. No dia dos fatos, tinha chegado há um tempo e estava separando o que faria no dia e realizando pagamentos. Sua cadeira fica do lado da porta, ouviu um barulho e, ao olhar, um dos réus entrou lhe apontando uma arma, em seguida outro segurando a vítima Francine. A princípio, disseram para os dois deitarem no chão e começaram a revirar o cômodo. Depois, ordenou que abrisse o cofre lhe apontando a arma, o que fez. Existiram dois cofres, com o cinquenta e seis mil reais. Além do dinheiro, subtraíram dinheiro de sua carteira, cento e cinquenta reais, o seu celular e da Francine, além dos iPhones e iPods do estabelecimento. Na ação, um dos réus conversava no telefone e dizia que “já estavam acabando”, que “podia passar”, dando a entender que era um terceiro em um carro. Estava com medo e, com uma arma em sua cabeça, não conseguiu abrir o cofre de primeira. Os réus não foram violentos. Eles amarraram os dois, ameaçaram e depois se evadiram, trancando-os por fora. Quinze minutos depois, André, gerente, chegou com outra pessoa, avisaram-nos e a porta foi arrombada. O investigador comentou que havia um veículo Kia/Soul. Não conhecia os réus antes. Esclareceu que os acusados se revezavam com a arma de fogo. Na delegacia, na primeira vez prestou depoimento, na segunda efetuou reconhecimento dos réus por meio de fotografias que lhe forma apresentadas. Esclareceu que, pelas imagens das câmeras, tem “uma noção”, mas, pelo contato visual, o reconhecimento é “instantâneo”. Reconhece os acusados pelas vestimentas e pela fisionomia, especialmente Gledson. Quando do crime, este estava de cinza, enquanto Gledson estava de azul, quem possui uma cicatriz e tinha barba. Salvo engano, Maksuel tinha aparelho ortodôntico. Há um monitor na sala na qual trabalhava, porém, no dia dos fatos, estava desligado. Após o delito, viu as imagens com os policiais. 
As duas testemunhas arroladas defesa em nada ajudam os acusados. A primeira, contrário a tudo que se tem nos autos, mente em Juízo; a segunda, irmão do réu Gledson, nada esclarece. 
A testemunha de defesa Gustavo Henrique Moraes de Oliveira,  relatou que a esposa do réu Gledson foi conversar com “Reinaldo”, que lhe disse estarem acusando “os menino”. Comprou um celular Moto X4, que adquiriu de um desconhecido usuário de droga. Falou exatamente isso na delegacia. Comprou o aparelho na frente da casa de “Reinaldo Espir”, o qual foi questionado pela esposa de Gledson. Não conhece os acusados. Não se recorda em que data comprou o aparelho. Estava com o telefone há três meses quando foi procurado pela Polícia. Os policiais lhe disseram que o celular era roubado. Também foram apreendidas duas espingardas. Não chegou a ficar preso. Tinha dezessete anos à época. Nunca comprou celular dos réus. Foram-lhe mostradas imagens na delegacia, mas não reconheceu os réus. Pagou duzentos reais de entrada e, depois de quinze a trinta dias, mais duzentos reais pelo celular. Não lembra o nome do usuário do qual comprou o aparelho. Não sabe quanto vale o celular, acha que é caro. Não perguntou a origem do bem. “Reinaldo” o viu comprando o telefone. Não soube explicar como “Reinaldo Espir” ligou o aparelho que adquiriu aos fatos tratados nos autos. 
William Eduardo Cadete da Silva, irmão do réu Gledson, relatou que o réu trabalha em sua oficina de segunda a sábado. Não se recorda se no ano passado ele chegou a faltar no trabalho, porém, era assíduo, não tinha costume de faltar. Não pode afirmar se na data dos fatos ele havia faltado. Seu irmão tem um Corolla. 
Como visto, a prova oral corrobora tanto a ocorrência do crime e suas circunstâncias como sua autoria em relação a ambos os réus. 
Neste ponto, aliás, vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, valendo a ressalva de que eventuais e pequenas divergências sobre detalhes, decorrentes da emoção e nervosismo – por exemplo, se o mesmo réu que tinha cicatriz ela aquele que usava aparelho ortodônticos –, não são suficientes para infirmá-la. 
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: “Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 
"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).
A combativa da Defesa do réu Gledson, detida aos elementos produzidos na fase de investigação, esquece-se do que dispõe o artigo 155 do Código de Processo Penal. Diversamente do que afirma, com exceção do depoimento da testemunha de defesa Gustavo Henrique Moraes de Oliveira, todos os elementos colhidos na fase policial se confirmaram em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A vítima Francine só não reconheceu Gledson porque estava claramente nervosa ao revivenciar os fatos, contudo, as imagens da ação delitiva, que mostra indivíduo com características compatíveis às do acusado, aliado ao reconhecimento da vítima Nicolas em Juízo, confirmam a acusação contida na denúncia e afasta eventual dúvida que poderia subsistir. Aliás, recordando o que dispõe o artigo 182 do Código de Processo Penal, observo que tanto o laudo providenciado pela Defesa (fls. 294/339) como o elabora pelo Instituto de Criminalística (IC) são inconclusivos em relação à identificação do réu Gledson, sendo que o primeiro apenas conclui pela falta de elementos técnicos, contudo, não afasta cabalmente a possibilidade de que seja o acusado no vídeo, deixando margem para tal conclusão, o que pode ser – e foi – levado em conta e analisado à luz de toda prova produzida. 
Por outro lado, como sobredito, à semelhança das versões dos acusados, fugindo completamente ao contexto da prova, a testemunha de defesa Gustavo prestou, em Juízo, depoimento parcialmente dissonante do prestado na fase investigativa, modificando, convenientemente, aquilo que incrimina os réus (cf. depoimento de fls. 177/178 dos autos nº 0012167-62.2018.8.26.0602).
Logo, as coerentes versões emprestadas aos fatos pelas vítimas e reconhecimento de ambos os réus, sem sombra de dúvida, por uma delas, em sobreposição às dos réus e testemunhas de defesa, cuidaram de ratificar as acusações contidas na denúncia.
As causas de aumento de pena do delito de roubo, do artigo 157, §2º, descritas nos incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição da liberdade), do Código Penal restaram suficientemente comprovadas nos autos.
Apesar dos fortes indícios de que havia uma terceira pessoa, possivelmente, inclusive, no veículo Kia/Soul de propriedade da esposa do réu Gledson, visto no local e horário do crime, roborado está que ao menos dois eram os agentes e agiram em conjunto desde a abordagem até a subtração dos bens, sendo certo que entraram no imóvel, de arma em punho, e anunciaram o roubo, restringiram a liberdade das vítimas, arrecadaram os bens e valores que lhes interessavam e fugiram em seguida, trancando-as no escritório da casa noturna.
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais.
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).
Para a configuração, da causa de aumento de pena de restrição da liberdade, basta que o ofendido permaneça subjugado em poder dos agentes por algum tempo. Embora não esclareça a lei quanto tempo se alguns minutos ou algumas horas a jurisprudência majoritária se posicionou no sentido de que essa restrição deva ocorrer durante o processo de concretização do roubo.
E, no caso em exame, as vítimas permaneceram em poder dos réus durante a ação delitiva, que, pelo tempo dos vídeos, durou por razoável tempo, e, também, depois, amarradas e trancadas para garantir o sucesso da empreitada e a impunidade até que alguém as encontrasse, portanto, plenamente configurada a causa de aumento de pena de restrição de liberdade.
A causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, agora expressamente prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, acrescentado com a Lei nº 13.654/2018, também restou confirmada, uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que havia uma arma de fogo e que os acusados revezavam a posse dela para subjugá-las, o que foi corroborado pelos vídeos do sistema de segurança, sendo desnecessária, assim, a apreensão. 
Nesse sentido: 
“Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini” - JUTACRIM 93/378). 
“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (TACRIM - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362). 
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159). 
O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, prevê que no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz se limitar a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua, ou seja, no caso em questão, a fração do novo § 2º-A do artigo 157. 
Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torna-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal.
No caso em tela, os réus agiram com clara premeditação e alto grau de culpabilidade, pois, escolheram a casa noturna e sabiam que, no dia dos fatos, um segunda-feira, estaria sendo realizada a contabilidade do dinheiro, inclusive que o escritório onde era realizado o procedimento e ficavam os cofres tinha uma porta própria, separada do estabelecimento, por onde entraram após uma das vítimas. Lá dentro, subjugaram as vítimas com uma arma de fogo, subtraíram os seus celulares e os usados na atividade da pessoa jurídica (aparelhos de alto valor econômico), e, depois, obrigaram uma das vítimas a abrir o cofre para subtração de mais de cinquenta mil reais, elevando a acentuado grau o prejuízo suportado pela pessoa jurídica, além do suportado pelas duas vítimas da situação, que atinge ordem extrapatrimonial, por lhes causar danos psicológicos irreparáveis. 
Logo, considerando a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime, devem as penas-bases ser fixadas em patamar acima do mínimo legal, considerando o intervalo de pena do crime, da metade (1/2).
Não obstante ostente alguns registros criminais, Gledson é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 235/237). Já Maksuel é reincidente (execução nº 7000737-33.2014.8.26.0602 – fl. 244). 
Ainda que claro e lógico, conveniente ressaltar não ser possível ter a versão do réu Maksuel como confissão para fins de aplicação da respectiva atenuante. Isso porque distorceu totalmente os fatos, em absoluto contraste ao conjunto probatório, chegando a dizer que jogou fora os aparelhos celulares subtraídos, todos de alto valor econômico, quando, em verdade, por conta da venda, compra e uso de um deles se apurou a autoria do crime. 
Como razão o Ministério Público e o Assistente da acusação quanto à impossibilidade que teriam os acusados em distinguir o patrimônio da pessoa jurídica e de seu representante. Portanto, em aplicação do disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal, incidindo ao caso o disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, e havendo três vítimas, a pena deve ser majorada da metade (1/2). 
Passo, então, à dosimetria das penas.
Réu Maksuel Rodrigues de Siqueira
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime, como explicado acima, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão (aumento da metade).
Na segunda fase, aumento a pena do réu em 1/6 (um sexto), em razão da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena 2/3 (dois terços), em razão da tripla causa de aumento, prevalecendo, em razão do concurso de causas decorrente da recente alteração legislativa, a maior fração de aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, como já explanado, obtendo a pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão. Em seguida, aumento a pena da metade (1/2) por conta do concurso formal de crimes, obtendo a pena final de 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Réu Gledson Diego Cadete da Silva
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial a culpabilidade, as circunstâncias e as consequências do crime, como explicado acima, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão (aumento da metade).
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, a pena se mantém inalterada.
Na terceira fase, aumento a pena 2/3 (dois terços), em razão da dupla causa de aumento (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), prevalecendo, em razão do concurso de causas decorrente da recente alteração legislativa, a maior fração de aumento, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, como já explanado, obtendo a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos de reclusão. Em seguida, aumento a pena da metade (1/2) por conta do concurso formal de crimes, obtendo a pena final de 15 (quinze) anos de reclusão.
Outrossim, adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária.
Em razão de o delito ter sido praticado com emprego de arma de fogo, restrição da liberdade e grave ameaça à pessoa, bem como diante da reincidência do réu Maksuel, e, sobretudo, do quantum das penas aplicadas, os réus não fazem jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MAKSUEL RODRIGUES DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade 17 (dezessete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, e o réu GLEDSON DIEGO CADETE DA SILVA, também qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 15 (quinze) anos de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II, e V e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função do quantum da pena, da reincidência do réu Maksuel e, principalmente, da gravidade concreta do crime, conforme exaustivamente explanado no corpo desta sentença, tudo a impor o regime mais gravoso.
Fixados os regimes iniciais do cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequação do regime, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
Os réus permanecem presos cautelarmente desde 24 de outubro de 2018 (fls. 101/103 e 107/109), e, considerando o montante da pena aplicada, observo que não cumpriram 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderão os réus apelarem em liberdade, pois permaneceram presos durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, cometido pelos réus em concurso e mediante restrição grave ameaça à pessoa com emprego de arma de fogo, com premeditação, acentuada culpabilidade e acentuado prejuízo às vítimas, de ordem patrimonial e extrapatrimonial, circunstâncias que, sem hesitação, autorizam a manutenção da custódia cautelar.  
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
As custas deverão ser solvidas pelos condenados, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu Maksuel, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. 
Oficie-se à Delegacia Seccional de Sorocaba/SP, com cópia destes autos e do procedimento cautelar apenso, requisitando a instauração de inquérito policial para apuração de eventual prática de crime de falso testemunho por Gustavo Henrique Moraes de Oliveira.
P.R.I. e C.. 
Sorocaba, 23 de maio de 2019.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA