0024412-20.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Portaria - 192/2004 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ PORTELA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA

Anoto recebimento dos autos em 23 de maio de 2022.

Vistos.

JORGE LUIS PORTELA, qualificado nos autos, foi denunciado ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0024412-20.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0024412-20.2017.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Portaria - 192/2004 - 6º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ PORTELA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA

Anoto recebimento dos autos em 23 de maio de 2022.

Vistos.

JORGE LUIS PORTELA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 
157, § 2º, I, II e V do Código Penal, porque em 28 de abril de 2004, por volta das 
21 horas, na residência situada na Rua Noel de Oliveira Campos, 109, Residencial 
Flamboyant, em São José dos Campos, agindo em concurso com Michael Erick da Silva 
(definitivamente condenado a fls. 414/422) e Adriano Pereira Mariano (condenado a 
fls. 692/703), teria subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, uma 
máquina fotográfica da marca Kodak; um aparelho de televisão da marca Mitsubishi; 
diversas joias; um revólver da marca Taurus, calibre 38, nº E412840; roupas 
diversas; um aparelho de videocassete; uma serra circular da marca Makita; uma 
furadeira; dois relógios femininos, um da marca Seiko e outro da marca Cosmos; R$ 
250,00 em dinheiro e, por fim, o veículo da marca VW-Parati, ano 2001, placa DEV-
0998/SJCampos, pertencentes a Antônio Marcos Floriano.

A denúncia (fls. 02/05), acompanhada dos autos do inquérito policial, foi recebida 
em 03 de julho de 2006 (fl. 71).
O acusado Jorge não foi localizado, sendo citado por edital (fl. 84). Ele não 
apresentou defesa e nem constituiu defensor, sendo determinada a suspensão do curso
do processo e do prazo prescricional, nos termos do art. 366, do Código de Processo
Penal (fl. 88).

Em 13 de abril de 2007, foi determinada a produção antecipada da prova em relação 
aos acusados Adriano e Jorge (fl. 122).

O acusado Jorge foi citado pessoalmente em 18 de novembro de 2019 (fl. 769), 
oportunidade em que o curso do processo e do prazo prescricional voltaram a 
tramitar.

A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 771).

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foi inquirida uma testemunha e o acusado 
foi interrogado (fls. 1052/1053). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. Através de 
memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, 
nos termos da denúncia (fls. 1056/1062). 

A Defesa, por sua vez, preliminarmente, requereu o reconhecimento da nulidade da 
citação editalícia. No mérito, pela absolvição do acusado por falta de provas; 
subsidiariamente, pelo afastamento das causas especiais de aumento de pena, a 
fixação da pena-base no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado (fls. 
1068/1090).

Os autos vieram conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal
é improcedente. 
Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado 
cometeu o delito de roubo a ele imputado na inicial acusatória. 
Interrogado em juízo, o acusado Jorge negou a prática criminosa. Disse que teve seu
nome envolvido nos fatos por Michael, mas não sabe o motivo; tinha visto Michael no

bairro em que reside uns 2 dias antes dos fatos. Conhecia Adriano, seu vizinho. Não
conhecia a vítima. É pintor, está trabalhando, é casado e tem 3 filhos. Não 
concluiu o Ensino Médio. Em 2003, foi preso por porte ilegal de arma. Não faz uso 
de drogas. Quando dos fatos, já trabalhava como pintor. Tem 40 anos. Não viu as 
armas mencionadas pela vítima (ficou preso cerca de 1 semana), tendo sido absolvido
pelo crime – as armas foram apreendidas em bairro diverso do seu (sempre residiu no
bairro Residencial São Francisco); não respondeu a nenhum outro processo criminal. 

E a versão do acusado não foi de toda afastada pelas demais provas produzidas em 
juízo. 
A vítima Antônio Marcos, ouvida em juízo, disse que estava chegando em casa com sua
esposa e seu filho (à época com 01 ano de idade, de colo) e, quando entravam na 
garagem, foram abordados pelos acusados, fortemente armados, que anunciaram o 
assalto (estava retirando as sacolas de mercado do carro, sua esposa estava 
fechando o portão com a criança no colo quando foram rendidos); foram colocados 
para dentro do sobrado, colocados no piso superior, para onde foi empurrado e 
sentado no sofá, e eles começaram a fazer o “recolhe” dos bens a serem subtraídos; 
todos os roubadores subiram para o piso superior da residência e todos estavam 
armados; tinha uma arma de fogo (revólver calibre 38) com 4 caixas de munição, que 
também foram subtraídos. A todo tempo questionavam se era policial, e afirmavam 
que, caso fosse, iria morrer; seu filho chorava muito; um deles colocou a arma de 
fogo na boca da criança, exigindo que ele fizesse o menor calar-se; um dos acusados
mandou que a arma fosse retirada da boca da criança. Tinha um veículo, uma Paraty, 
onde os bens foram colocados; eles fugiram do local com seus bens e o veículo. 
Cerca de 1 mês após os fatos, através de investigação por meios próprios, conseguiu
deter Michael; repassou a ocorrência para o pessoal do GARRA que, através de 
diligências, conseguiram identificar os dois indivíduos que estavam com ele no dia 
dos fatos – que residiam no Bairro São Francisco – Jorge e Adriano Magrelo. Através
de diligência, recuperaram armas com os acusados.  Reconheceu o acusado como um dos
autores do roubo. Após os fatos, precisou mudar-se, sua esposa ficou traumatizada 
até hoje (tem síndrome do pânico). Os acusados residiam em bairro próximo; quando 
cruzavam na rua, tentavam esconder o rosto; tais fatos ajudaram na investigação. 
Realizou reconhecimento formal na Delegacia. Os próprios acusados jugavam a culpa 
um no outro. Michael era o mais agressivo deles e, no dia dos fatos, estava sob 
efeito de “pó” (com o nariz sujo de pó branco). Poucos bens foram recuperados 
(aliança e veículo). Acredita que seu prejuízo tenha sido de cerca de R$2.500,00. 
Jorge entrou, por 2 vezes, no quarto em que tinham algumas jóias e, ainda, pediu 
por mais dinheiro, mas não tinham dinheiro em casa. Jorge também ajudou os demais 
corréus a juntarem os objetos eletrônicos. Jorge era branco; os demais, moreno. Até
o final da empreitada criminosa, todos os roubadores ficaram de “cara limpa”, com o
rosto à mostra. Posteriormente, uma vizinha apontou a existência de um quarto 
roubador, que teria ficado na parte de fora da casa, mas não o identificou. É 
policial há 30 anos. Apenas acompanhou a diligência que recuperou as armas, pois 
estava como vítima; elas estavam em uma pia de bloco, no fundo da casa de um dos 
roubadores. Reconheceu o acusado como um dos roubadores, apontando que suas 
características físicas restaram modificadas pelo passar do tempo.

O policial civil André não se recordou dos fatos em juízo. 

Embora a vítima tenha narrado em juízo a forma como os fatos se deram, é certo que 
há dúvidas quanto à participação do acusado na empreitada criminosa.

Isso porque o acusado JORGE não fora preso em flagrante, não foi localizado, junto 
a ele, nenhum dos bens subtraídos da vítima e, ainda, nenhuma arma supostamente 
utilizada no crime foi encontrada em sua posse. 

Ademais, o reconhecimento do acusado deixa dúvidas, uma vez que a vítima apontou 
que suas características físicas estavam alteradas.

Assim, a meu ver, os pontos ora trazidos geram dúvida quanto à efetiva participação
do acusado no delito em comento. Remanesce, portanto, dúvida acerca do cometimento,
pelo réu, do crime descrito na inicial acusatória. 

Diante da fragilidade das provas, a melhor solução é o pronunciamento do non 
liquet. 

Pode ser até que o acusado tenha praticado o crime que lhe atribui a denúncia. 
Todavia, as provas são por demais tênues e insuficientes para autorizar um decreto 
condenatório. 

Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode 
apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável 
pronunciamento de MALATESTA, segundo o qual: 
“O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o 
verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, 
absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e 
não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a 
tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se 
pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua 
vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por 
pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos 
honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo 
restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a 
força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, 
Ed. Saraiva, pág. 14/15). 
Ex positis, não sendo as provas dos autos suficientes para embasar uma condenação, 
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no artigo 386,
inciso VII, do Código de Processo Penal, e ABSOLVO o acusado JORGE LUIS PORTELA, 
qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no artigo 
157, § 2º, I, II e V do Código Penal, que lhe imputa a denúncia. 
P.I.C.

São José dos Campos, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

