0024216-55.2012.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2012
... dos denunciados pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. Senão vejamos: é certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos, em especial auto de prisão em flagrante e auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9003/04/62 - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
      
0024216-55.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024216-55.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WILLIAN LIMA DE SOUZA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos. 
WILLIAM LIMA DE SOUZA (RG. 49.647.707 SSP/SP) e EDUARDO RODRIGUES DE MORAES (RG. 49.541.835 SSP/SP), foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 14 de março de 2.012, aproximadamente às 15h15min, na Rua Getúlio Vargas Filho, nº 239, Americanópolis, nesta Capital, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, coisa alheia móvel, qual seja, um veículo VW/Gol Special, placas CZK – 2196, bem pertencente à vítima Izaura. 
Segundo a exordial, a vítima estacionava o veículo acima descrito na via pública, oportunidade em que foi abordada pelos acusados, sendo que EDUARDO simulava estar portando arma de fogo por debaixo da camisa.  
Nesse Passo, os acusados anunciaram o assalto e embarcaram no veículo, oportunidade em que EDUARDO assumiu a direção do automóvel VW/Gol, enquanto WILLIAM ocupou o banco do passageiro, sendo que, na sequência, empreenderam fuga do local. Após a subtração, a vítima comunicou o fato à polícia, chegando, inclusive a descrever as características físicas e vestimentas dos roubadores. Policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina pela região foram comunicados via COPOM sobre o roubo do veículo Gol, oportunidade em quem iniciaram as buscas. Todavia, no momento em que trafegavam pela Rua Olivério Girondo, os policiais militares avistaram um carro semelhante aquele irradiado, ocupado pelos acusados, os quais ostentavam as mesmas características fornecidas pela vítima. Ademais, os acusados ao notarem a presença policial tentaram estacionar o automóvel na via pública, altura do nº 102, razão pela qual os policiais realizaram a abordagem, quando estes já desembarcavam do carro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dos mesmos. Todavia, ao verificarem as placas do automóvel, os milicianos constataram que se tratava de veículo roubado. 
Recebida a denúncia em 10 de abril de 2.012 (fls. 75/77), na mesma oportunidade foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Os réus foram devidamente citados (fls. 105-vº e 107-vº). Defesa preliminar apresentada a fls. 90/92 e 110. Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 102/104 e 111), durante a fase de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e três de defesa. Por fim, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o representante do Ministério Público postulou a condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 176/181). 
Enquanto que, a defesa postulou a absolvição, alegando a insuficiência de provas. Alternativamente, postulou o afastamento da causa de aumento de pena, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento das circunstâncias atenuantes, regime mais brando e direito de apelar em liberdade (fls.184/203).
É o relatório.  
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da nobre defesa. Senão vejamos: é certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental anexada aos autos, em especial auto de prisão em flagrante e auto de apreensão de fls. 15.  
O mesmo pode ser dito em relação à autoria delitiva. 
O réu EDUARDO, na fase policial, afirmou ter encontrado o veículo aberto, próximo à sua casa. Disse que decidiu subtrair seu estepe para vender, oportunidade em que os policiais militares o abordaram. Por fim, afirmou que na oportunidade estava na companhia do corréu WILLIAM (fls. 07). 
Em Juízo, o acusado mudou sua versão para os fatos, narrando que sequer se aproximou do veículo roubado. Desta feita, afirmou ter saído de sua casa por volta das 15h15min e encontrado o réu WILLIAM que ia ao supermercado, enquanto ele pretendia  comprar produtos de limpeza. Na volta eles se encontraram na viela e subiram juntos pela Rua Olivério Girondo. O réu disse que notaram um movimento de meninos e, assim que notaram peças de carro no chão, foram abordados por policiais, por volta das 15h40min. Outras viaturas chegaram e os policiais passaram a perguntar do carro. Depois chegaram outros policias trazendo o tal carro (fls. 164/170). 
Outrossim, EDUARDO alegou não saber afirmar porque a vítima o teria reconhecido e confirmou que no dia dos fatos trajava uma blusa vermelha e uma bermuda branca. 
De seu lado, o réu WILLIAM, durante a fase policial optou por permanecer em silêncio (conforme termo copiado a fls. 116). 
Já em Juízo, WILLIAN negou a prática do delito afirmando que estava em casa, por volta das 14h00min cuidando do sobrinho, quando o irmão foi buscar o filho no hospital. Relata ter saído para comprar uns mantimentos para casa, quando passou no cabelereiro para marcar um horário. Diz que deixou os mantimentos em casa e voltou para a rua. Em seguida, encontrou o corréu EDUARDO e saíram andando para comprar cândida. Desta feita, ao descer a rua, notaram um tumulto e passaram por um grupo de crianças. Neste momento foram abordados pelos policiais da Rocam. Os policias indagaram acerca do carro, obtendo uma resposta negativa. Uma viatura chegou e os policiais os levaram para outro local e lá os policiais ficaram insistindo em saber do carro. Depois disseram que o carro havia sido encontrado e os levaram para a Delegacia. Afirma ainda, que trajava uma camisa polo com listas branca e verde, bermuda e tênis (fls. 158/163).
Em que pesem as negativas dos réus, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório, pois a versão dos réus não é digna de credibilidade e se mostra desencontrada em relação a horários, até mesmo em confronto com o relato das testemunhas de defesa, senão vejamos: 
O roubo ocorreu na região do Jabaquara por volta de 15:15 hs. Os réus sustentam que estavam fazendo outras coisas neste horário e tentam criar álibis para suas narrativas. 
As testemunhas de defesa afirmam ter visto o réu WILLIAM no dia dos fatos, em horários diversos, todos próximos ao horário do delito. Todavia, não conseguiram demonstrar como se recordavam exatamente do exato horário no decorrer de um dia comum, apresentando justificativas frágeis e confusas. 
Desta feita, os depoimentos das testemunhas MÁRCIO, EDILENE e JOSÉ EDUARDO, nada acrescentaram aos autos, tampouco tiveram o condão de corroborar as versões dos réus. 
Neste ponto, vale ressaltar que, no exato momento do assalto, ou seja, por volta de 15:15 hs, os réus não estavam na companhia de qualquer das testemunhas de defesa ouvidas, segundo os relatos colhidos em Juízo. 
Restou provado que, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, os réus subtraíram o bem da vítima, praticando o crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, consumado. 
Em primeiro, vale notar que a vítima, ouvida na fase policial e em Juízo, contou os fatos de forma firme, segura e coerente, narrando com precisão que o delito ocorreu, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo, bem como reconhecendo os dois acusados, com absoluta certeza, inclusive mencionando que no momento da prisão a dupla estava com a mesma roupa que vestiam no momento do crime. 
Observo que sob o crivo do contraditório, a vítima IZAURA contou que, no dia dos fatos, estacionou seu carro na rua, desceu e fechou o carro. Viu os dois acusados caminhando pela rua e brincando e pensou que fossem moleques de rua. Afirmou que no momento em que ia entrar em sua casa os réus a abordaram, e o réu EDUARDO pegou sua mão com violência, abrindo seus dedos, para retirar as chaves de seu veículo. Contou, ainda, que a outra mão Eduardo utilizou para simular uma arma de fogo por baixo da camisa. Assim, EDUARDO tomou o volante, ao passo que WILLIAN ingressou no banco do carona. Relata ter feito o Boletim de Ocorrência e seu carro foi localizado, já sendo desmanchado. 



Outrossim, afirma que ao fazer o Boletim de Ocorrência, relatou os trajes dos acusados, e que eles foram detidos com as mesmas vestes que trajavam durante o assalto. Por fim, relata ter reconhecido os dois réus na delegacia e que não viu se EDUARDO estava armado ou não, mas ficou intimidada.    
Importantíssimo o depoimento da vítima, isto porque, vivenciou o crime, narrou com precisão o ocorrido e não conhecia os réus até a data dos fatos, não tendo motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-los. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. Assim, nossos Tribunais têm entendido que: 
“Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância  probatória  da  palavra da vítima, especialmente  quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
E, ainda: “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” .(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 

Doutrina e jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
De outro lado: "Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la"(TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
A narrativa da vítima foi corroborada pelo depoimento dos policiais que, ouvidos em Juízo, contaram sob o crivo do contraditório que os réus foram detidos na posse do carro da vítima, tentando desembarcar para fugir da abordagem policial, sendo certo que EDUARDO estava no volante e WILLIAN no banco do passageiro, e foram prontamente reconhecidos pela vítima na delegacia de polícia.
 Assim, o policial militar ADRIANO afirmou que o COPOM irradiou um veículo com queixa de roubo nas proximidades e acabaram avistando o veículo seguindo na via pública. Afirma que os réus notaram a presença policial e por isso tentaram despistar e sair do carro, nesta oportunidade os réus foram abordados no momento em que estavam desembarcando. Desta feita, os réus afirmaram que estavam levando o carro para arrumar, mas depois acabaram confessando. Relata que a vítima reconheceu os réus na delegacia e que o COPOM irradiou as vestes dos suspeitos. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial FERNANDO. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. Nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467). 
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Ademais, quanto às teses da defesa no tocante a fragilidade das provas, estas não merecem prosperar, pois como demonstrado nos autos, a vítima pode observar a fisionomia dos réus durante a empreitada e os reconheceu com certeza, inclusive porque estavam com as mesmas vestes do momento em que praticaram o crime. 
Assim, restou demonstrado que os réus cometeram o roubo majorado pelo concurso de agentes, na forma consumada, pois subtraíram os bens da vítima, empregando grave ameaça mediante simulação do emprego de arma, restando demonstrada com certeza a unidade de desígnios, diante da dinâmica dos fatos. 
Passo, pois, a dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis. Os acusados são primários e nada há de especial em relação aos critérios do artigo 59 do Código Penal. Assim, terão as suas penas fixadas no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, para cada. Não existem circunstâncias agravantes e eventuais atenuantes deixam de ser consideradas em face da fixação da pena no mínimo legal. Há a causa de aumento do concurso de agentes, razão pela qual majoro a pena supra em 1/3 fixando o montante de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA. Por fim, não existem causas de diminuição a serem consideradas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO os acusados WILLIAM LIMA DE SOUZA (RG. 49.647.707 SSP/SP) e EDUARDO RODRIGUES DE MORAES (RG. 49.541.835 SSP/SP), qualificados nos autos, à pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS MULTA, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 157, parágrafo segundo, incisos II, do Código Penal. Em face da natureza do delito e a quantidade da pena, o regime inicial de cumprimento de pena para o será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33, § 2°, do Código Penal. 
Também, para assegurar a futura aplicação da Lei Penal, e porque estiveram presos processualmente durante toda instrução criminal, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrer em liberdade, recomendando-os na prisão onde se encontram recolhidos. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso seja interposto recurso por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. 
Transitada esta em julgado, terão os nomes lançados no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2012.
DANIELA MARTINS DE CASTRO MARIANI CAVALLANTI
JUÍZA DE DIREITO