0024212-88.2010.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2011
... pela prática do delito de roubo e roubo majorado pelo emprego de arma. 
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de ...


PODER JUDICIÁRIO
ESTADO DE SÃO PAULO


1






VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 751-10 , em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réu JEFFERSON WILLIAN DE JESUS RODRIGUES DE CARVALHO


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra JEFFERSON WILLIAN DE JESUS RODRIGUES DE CARVALHO, já qualificados nos autos, dando-o como incursos no artigo 157, caput e artigo 157, §2º, I na forma do artigo 69 do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia.
 A denúncia foi devidamente recebida (fls. 42), sendo o réu citado para ofertar resposta à acusação. 
O réu ofertou resposta à acusação (fls. 48-49)
O réu não foi absolvido sumariamente – fls. 51.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas uma vitima, uma testemunha arrolada pela acusação, sendo o réu interrogado.
As partes manifestaram em memoriais, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por ausência de provas, afastamento da majorante da arma e fixação de regime semiaberto. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor do réu.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é parcialmente procedente, vejamos.
As provas produzidas só são suficientes para o reconhecimento do roubo praticado em face do estabelecimento Mega Mil da Rua Oswaldo Oscar, em que a vítima presencial foi Erika Ayako Furamoto.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito de roubo e roubo majorado pelo emprego de arma. 
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se a conduta do agente se subsumiu perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados Jobson e Rodrigo praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
Embora a materialidade de ambos os crimes estejam cabalmente comprovadas, somente a autoria do primeiro delito restou demonstrada. 
Em primeiro lugar, o réu negou o delito, dizendo que estava trabalhando e que tinha sacado dinheiro.
De plano observamos que a versão do réu é totalmente falsa. Isso porque, além de não ter ido trabalhar no dia dos fatos, conforme documento de fls. 134, também não efetivou qualquer saque no dia dos fatos, sendo que a ultima movimentação de se deu em 18 de março de 2010 (fl.s 97).
Por outro lado, as provas produzidas nos levam a conclusão segura de que o réu praticou o primeiro delito em face da loja Mega Mil e vítima Andrea.
Em primeiro lugar, a vítima Andrea narrou que  estavamos eu e o outro menino que trabalhava na loja, entrou pela porta e anunciou o assalto e não mostrou nada so falou que queria dinheiro. A depoente guardou o envelope porém entregou o dinheiro do caixa. Deu o dinheiro e colocou em uma sacola. O réu mandou ir para os fundos. O réu foi embora. Disse que ficou sabendo que o réu roubou outra loja, mas não presenciou roubando. 
Saliente-se que no ato reconheceu o réu. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. E mais, as palavras das vítimas estão corroboradas pelo depoimento do policial ouvido como testemunha.
O guarda municipal confirmou a prisão do réu em flagrante com sacolas com dinheiro.
Ora, o reconhecimento da vítima, somado ao fato de que todo o álibi do réu encontra-se isolado, uma vez que não estava trabalhando e não sacou qualquer valor no dia, nos levam a conclusão segura de que praticou o primeiro delito em questão. 
No mais, o delito foi praticado sem arma e individualmente, não havendo qualquer majorante a ser analisada. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, o réu utilizou de grave ameaça como narrado pela vítima. 
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que o réu, após o emprego de grave ameaça em face das vítimas, subtraíu para si os objetos narrados na denúncia. Em seqüência, evadiu-se do local. Só foi preso pela rápida atuação da guarda. Dessa forma, independente da discussão da questão da posse das coisas de forma mansa e tranqüila, observa-se que as condutas dos réus se subsumiram perfeitamente no tipo legal incriminador, independente da interposição de norma de extensão consistente na tentativa. A grave ameaça usada já tinha sido suficiente para a consumação do delito. Portanto, no caso em tela,  não é hipótese de roubo tentado, mas sim de roubo frustrado o qual, após consumar-se, os roubadores são detidos em flagrante delito. Como já dito, o flagrante não impede a consumação.
Em seqüência, quanto ao delito praticado em face da segunda locadora Mega Mil, na qual consta como representante da vítima a pessoa de Rodrigo, entendo que, tal delito não restou demonstrado.
Isso porque, toda a prova produzida durante a fase inquisitorial não foi renovada em juízo. Não há como levar em consideração o depoimento da pessoa de Rodrigo bem como o seu reconhecimento feito na delegacia de polícia e não renovado em juízo.
È preciso que toda a narrativa feita por tal pessoa seja feita sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Aliás esse é o teor do nova artigo 155 do CPP, o qual dispõe:
Art. 155 - O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. 
Acrescente-se que a prova era plenamente possível de ser renovada.
E mais, o simples fato de ter constado no auto de entrega que parte dos valores era de loja Mega Mil do Jardim Pauliceia e outro da rua Coelho Neto, por si só, não é suficiente para condenação do réu. Primeiro, porque tal ato de entrega se deu exclusivamente com base nos depoimentos das vítimas, afinal, não havia qualquer documento que comprovasse efetivamente a propriedade do dinheiro. Segundo, pelo fato amplamente já esclarecido de que tal vítima deveria ter comparecido em juízo e renovado tais assertivas. 
Destarte, não estando cabalmente demonstrado que o acusado praticou o delito em face da loja Mega Mil representada por Rodrigo, é caso de aplicação do aclamado princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o réu quanto a tal delito. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos – artigo 157 caput, da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR o réu JEFERSON WILLIAN DE JESUS RODRIGUES DE CARVALHO, já qualificados nos autos, como incurso nas penas prevista no artigo 157, caput  do Código Penal (delito praticado em face da loja Mega Mil do Jardim Londres) e ABSOLVE-LO do delito tipificado no artigo 157 §2º, I com fundamento no artigo 386, VII do CPP (delito em face da loja Mega Mil da rua Coelho Neto). Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de maus antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base,  em 4 anos de reclusão e ao pagamento de  10 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência – fls. 17 do apenso. Assim aumento a pena em 1/6 chegando a um montante de 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no mínimo.  
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena. Ausentes causas de aumento. 
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva, corporal e pecuniária, em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, fixados no mínimo.  
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando o montante de pena, combinado com sua reincidência. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois persistem os pressupostos de sua prisao cautelar. 
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lance-se os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos do Réus
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 10 de março de 2011.


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO