0024200-76.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... de que ela estava realizando o tráfico de drogas no mesmo local, e que havia mais drogas escondidas, além das apreendidas no local. Afirmou ainda ter recebido informações que o réu continua trabalhando no bar e que Cíntia continua praticando o tráfico de drogas lá, utilizando o serviço de “motoboys”, porém ela não foi abordada. Esclareceu que o réu assumiu a propriedade das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0024200-76.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024200-76.2021.8.26.0506       C.: 1092/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Durvalino Vieira de Souza



VISTOS.

I.

DURVALINO VIEIRA DE SOUZA está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, em horário incerto, na Rua Shimani, nº 435, na cidade de Guatapará, nesta comarca de Ribeirão Preto, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros, drogas consistentes em 17,690 g. (dezessete gramas e seiscentos e noventa miligramas), de pó esbranquiçado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionados em 47 (quarenta e sete) microtubos plásticos, tipo eppendorf incolores; 64,160 g. (sessenta e quatro gramas e cento e sessenta miligramas), de fragmentos vegetais Cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionados em 10 (dez) invólucros plásticos de cor verde e 4 (quatro) invólucros plásticos de cor azul, ambos vedados à quente; e 603,260 g. (seiscentos e três gramas e duzentos e sessenta miligramas), de fragmentos vegetais Cannabis sativa, vulgarmente conhecida como maconha, desprovida de invólucro individual, conforme auto de exibição e apreensão  de fls. 15/16 e 19/20, fotografias de fls. 27/29), laudo de constatação de fls. 22/24 e exame químico-toxicológico de fls. 126/128.

Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncias anônimas dando conta de que o proprietário do bar situado no local dos fatos estocava maços de cigarros contrabandeados e entorpecentes. Rumaram para lá quando então avistaram os aludidos maços de cigarros expostos à venda, os quais eram fabricados no Paraguai. Questionado, o proprietário (acusado) não apresentou qualquer documentação sobre a origem lícita dos cigarros.

Em continuidade às diligências, os milicianos encontraram debaixo do balcão do estabelecimento comercial as referidas drogas (cocaína e maconha), além de R$ 408,00 em dinheiro e em notas variadas.

Informalmente, o réu confessou a propriedade dos maços de cigarro e entorpecentes. Na delegacia de polícia ele tornou a confessar a propriedade daqueles, aduzindo, quanto às drogas, que aceitou a proposta de um indivíduo da cidade de São Carlos/SP, cuja qualificação não quis informar, de colocá-las à venda ali.

A traficância restou caracterizada pela quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes.

O réu constituiu Defensores – Procuração de fls. 136 e substabelecimento de fls. 167 e foi apresentada defesa preliminar (fls. 187/198).

A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 224/227).

Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha da acusação, uma testemunha da defesa e o acusado foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujos arquivos encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 255.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 255) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo acusado e pela gravidade do fato, sem a aplicação do redutor de pena, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, pelo fato do réu ter admitido a traficância há tempos, sendo o bar utilizado somente como “fachada”, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena. A Doutora Defensora do réu Durvalino, também em debates orais, (termo de audiência de fls. 255), em síntese, requereu a absolvição sumária do acusado, nos termos do artigo 397, inciso II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo, tendo em vista a primariedade, se tratar de pessoa com mais de 70 anos de idade, portador de enfermidade mental, bem como pelas suas confissões, tanto em seu interrogatório prestado na fase de inquérito policial, quanto em juízo, com a aplicação da atenuante da confissão espontânea, além da concessão ao acusado do benefício da gratuidade da justiça.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu DURVALINO VIEIRA DE SOUZA, quando interrogado na fase de inquérito policial (fls. 13/14), confessou a propriedade da totalidade de entorpecentes apreendidos em seu estabelecimento comercial e também que venderia toda a quantidade de drogas, acrescentando ter aceito a proposta de um “homem residente em São Carlos/ SP” para que colocasse a droga à venda, por “ter a situação econômica fraca”, não sabendo informar o nome, características pessoais e contato telefônico do suposto homem que teria deixado as drogas no estabelecimento comercial para o interrogando colocar à venda. Porém, em seu interrogatório judicial (termo de audiência de fls. 255), disse ter 73 anos de idade, que mora sozinho e possui um pequeno bar há cerca de 3 anos e que já foi preso anteriormente pela prática de homicídio. A respeito dos fatos, alterou sua versão, alegando ser usuário de entorpecentes e que a maconha apreendida em seu estabelecimento se destinava a seu uso pessoal, porém, com relação à cocaína, também apreendida no local dos fatos, admitiu que as guardava a pedido de terceira pessoa.

A testemunha da Acusação, Diego Rodrigo Plez, policial militar, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 255) e disse que na data dos fatos receberam uma denúncia, informando que em um bar, localizado em Mombuca, estaria sendo realizado tráfico de drogas e que o traficante seria um “senhor de idade”. Então, se dirigiram ao bar informado, sendo recebidos pelo acusado, e localizados cigarros “estrangeiros”, os quais estavam expostos à venda, sendo apreendidos, e indagaram o acusado acerca da existência de drogas no estabelecimento comercial, tendo o réu negado e autorizado a realização de buscas no local. Então, ao realizarem a vistoria, localizaram um pote contendo três porções de maconha e nos fundos do local havia um quintal, onde foi localizada uma sacola, escondida sob um tanque inutilizado, contendo as demais drogas apreendidas. Ao ser novamente indagado, o acusado assumiu a propriedade das drogas e a traficância, alegando estar passando por dificuldades financeiras. Acrescentou ter recebido informações de que o réu tinha uma “ajudante” no estabelecimento, de prenome Cíntia, porém, a mesma não foi localizada na data dos fatos e receberam informações de que ela estava realizando o tráfico de drogas no mesmo local, e que havia mais drogas escondidas, além das apreendidas no local. Afirmou ainda ter recebido informações que o réu continua trabalhando no bar e que Cíntia continua praticando o tráfico de drogas lá, utilizando o serviço de “motoboys”, porém ela não foi abordada. Esclareceu que o réu assumiu a propriedade das drogas, as quais eram fornecidas por “um rapaz de São Carlos” e que estaria comercializando as drogas no local por cerca de um mês.

O policial militar Gabriel Galiani Siena, em depoimento prestado na fase de inquérito policial (fls. 09/10), disse que: “..., após o recebimento de diversas denúncias anônimas, uma equipe da polícia militar se deslocou até um estabelecimento comercial em que funcionava um bar na cidade de Guatapará/SP, ocasião que foi possível visualizar, expostos à venda no exercício da atividade comercial, cigarros de origem estrangeira; QUE esclarece que foi possível verificar escrito nos próprios maços de cigarro que a mercadoria seria de fabricação paraguaia; QUE os maços de cigarro apreendidos estão desprovidos de qualquer tipo de documentação comprobatória da origem lícita dessas mercadorias; QUE diante desses fatos, o proprietário do bar se identificou como a pessoa de DURVALINO VIEIRA DE SOUZA, senhor de 71 (setenta e um) anos de idade, apresentando-se, aos policiais, os documentos pessoais; QUE após DURVALINO VIEIRA DE SOUZA se identificar à equipe policial, os policiais continuaram a fiscalização no interior no estabelecimento comercial, porque já estavam diante de situação flagrancial, ante os maços de cigarros de origem estrangeira em depósito e expostos à venda naquele estabelecimento; QUE, ato contínuo, os policiais lograram encontrar embaixo do balcão do estabelecimento, quantidade de substâncias que aparentava ser droga; QUE as substâncias são popularmente conhecidas como maconha e cocaína; QUE diante disso, a equipe policial entrevistou DURVALINO VIEIRA DE SOUZA, ocasião em que ele assumiu a propriedade dos maços de cigarro de origem estrangeira e da quantidade de droga apreendida no estabelecimento comercial dele; QUE esclarece que foram apreendidas 632 (seiscentas e trinta e duas gramas) da substância que aparenta ser maconha, bem como 14 (quatorze) invólucros de plástico também contendo maconha; QUE além da maconha apreendida, identificaram juntamente com essa substância, 47 (quarenta e sete) enpendorfs de cocaína e dinheiro que totalizava R$ 408,00 (quatrocentos e oito) reais em várias cédulas; QUE diante disso, deram voz de prisão a DURVALINO VIEIRA DE SOUZA e o conduziram inicialmente até a Delegacia de Polícia Civil em Guatapará/SP, ocasião em que foi confeccionado o laudo de constatação preliminar, porém foram direcionados para apresentação da ocorrência à Delegacia de Polícia Federal; QUE, por fim, DURVALINO VIEIRA DE SOUZA informou que possui registro criminal por porte de arma de fogo e homicídio.”.

A testemunha de Defesa, Cíntia Coscolin Jardim Herminio  foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 255) e disse ser “cuidadora” do réu Durvalino e que o ajuda na lanchonete dele. Disse que o acusado é usuário de maconha e que nunca o viu comercializando drogas no estabelecimento. Informou que não estava no local na data dos fatos e que vizinhos a informaram da prisão do acusado e da apreensão de drogas, negando saber a quantidade. Negou ter comercializado drogas no estabelecimento e confirmou a utilização de entregadores de motocicleta. Disse que houve abordagens policiais posteriores à prisão do acusado no local dos fatos, porém nada de ilícito foi localizado e negou ser registrada com empregada do acusado.
 
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05, pelo boletim de ocorrência/despacho de fls. 06/08, pelo termo de apreensão de fls. 15/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelas fotos da apreensão dos entorpecentes de fls. 27/29, pelo exame de constatação provisória de fls. 22/24 e pelo exame químico toxicológico de fls. 126/128.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do réu, que admitiu a propriedade da maconha apreendida em seu estabelecimento comercial e que estava guardando a cocaína, a pedido de terceira pessoa, porém, alegando que a maconha se destinava a consumo próprio. Por outro lado, o policial militar Diego Rodrigo, em seu depoimento judicial e o policial militar Gabriel, quando ouvido na fase de inquérito policial (fls. 09/10), afirmaram que receberam denúncia, informando que em um bar, localizado em Mombuca, estaria sendo realizado tráfico de drogas e que o traficante seria um senhor de idade e lá chegando foram localizados entorpecentes (maconha e cocaína), além de R$ 408,00 em dinheiro, tendo o acusado assumido informalmente a propriedade da totalidade das drogas e a traficância, alegando estar passando por dificuldades financeiras. Além disso, o policial militar Diego Rodrigo acrescentou que o réu informou que o fornecedor dos entorpecentes seria um “um rapaz de São Carlos” e que estaria comercializando as drogas no local por cerca de um mês.

No que tange à destinação, ainda que o acusado tenha alegado que a maconha apreendida em seu estabelecimento comercial era destinada para seu consumo pessoal, entendo que tal versão restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois a quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas, prontas para a venda, sendo 17,690 g., de cocaína, acondicionados em 47 (quarenta e sete) microtubos plásticos, tipo eppendorf incolores; 64,160 g. de maconha, acondicionados em 10 (dez) invólucros plásticos de cor verde e 4 (quatro) invólucros plásticos de cor azul, ambos vedados à quente; e 603,260 g. de maconha, desprovida de invólucro individual, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e 19/20, fotografias de fls. 27/29), laudo de constatação de fls. 22/24 e exame químico-toxicológico de fls.126/128, são incompatíveis com a posse de um mero usuário, aliado à confissão extrajudicial  (fls. 13/14) e à confissão judicial parcial do réu, que admitiu que estava guardando a cocaína apreendida em seu estabelecimento comercial para terceira pessoa, aliado ainda ao depoimento judicial do policial militar Diego Rodrigo e pelo depoimento extrajudicial do policial militar Gabriel, que afirmaram que o acusado assumiu informalmente a propriedade da totalidade das drogas e a traficância, alegando estar passando por dificuldades financeiras e que o fornecedor dos entorpecentes seria um “um rapaz de São Carlos”, corroborando a imputação feita pelo Ministério Público da prática do tráfico de drogas.

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição sumária do acusado, sob a alegação de existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu Durvalino, apesar de ostentar condenação pela prática de crime doloso (cf. certidão de fls. 332/333 e F.A. de fls. 173/184), deve ser considerado tecnicamente primário, além de ter mais de 72 anos de idade, possuir problemas de saúde e não haver informação de que seja integrante de organização criminosa e nem de que estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que o réu faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica e confissão parcial espontânea do acusado Durvalino, bem como pelo fato dele ter mais de 72 anos de idade, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231, do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade técnica e ser maior de 70 anos e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, então, fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. não há atenuante ou agravante a serem aplicada, de modo que mantenho a pena-base acima fixada. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade técnica do réu, e por ser maior de 70 anos de idade, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira dos réu, que é precária, então fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é tecnicamente primário, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 408,00 (fls. 15/16 e 84), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era produto do tráfico de drogas, já que o réu foi flagrado em situação típica de tráfico de drogas. Assim, confisco o dinheiro apreendido nos autos (fls. 15/16 e e84) em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III. 

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu DURVALINO VIEIRA DE SOUZA, RG: 6.872.983-2-SSP/SP, filho de Lindolpho Vieira de Souza e Jorgina Gomes Pedrozo de Souza, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, descontado o tempo de prisão cautelar decorrido, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 17 de maio de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito