0024805-47.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2012
... respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 1-062 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: 2127-9007 - E-mail: sp4cr@tjsp.jus.br
      
0024805-47.2012.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024805-47.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DA SILVA MARTINES e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.



FABRÍCIO DA SILVA MARTINES, JOSÉ ROBERTO PEREIRA DE SOUZA e OSNIR RODRIGUES JUNIOR, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 15 de março de 2012, por volta de 18h30, na Rodovia Pedro Eroles, altura do quilômetro 45, município de Mogi das Cruzes/SP, os acusados, juntamente com outros indivíduos não identificados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel, consistente em um caminhão, marca Volkswagen, modelo 24.250 CNC 6x2, ano 2011, cor branca, placas ELW 0280, e respectiva carga de peças, pertencentes à vítima Tecnocurva, como também dois telefones celulares, documentos pessoais e quatro cartões bancários pertencentes à vítima Luiz dos Santos, a qual foi mantida em poder dos acusados, com liberdade restrita.

Os acusados foram presos em flagrante delito, tendo sido a prisão regularmente convertida pelo juízo do Plantão Judiciário, em Prisão Preventiva.

A denúncia foi regularmente recebida em 12 de abril de 2012 (fls. 112). A resposta escrita à acusação foi ofertada a fls. 129. Ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, passou-se aos debates orais.

É o relatório.

DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/27), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/31), pelo auto de avaliação (fls. 32/33), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 11), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados.

Vejamos.

Interrogados na fase policial, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas falariam perante a autoridade judiciária (fls. 12/14).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado FABRÍCIO DA SILVA MARTINES declarou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros, tendo alegado que fora preso, na data dos fatos, quando se encaminhava para o dentista, tendo saído de sua residência.

O acusado JOSÉ ROBERTO PEREIRA DE SOUZA, por sua vez, interrogado em juízo, declarou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros, tendo alegado que estava a caminho da padaria, tendo encontrado o correu OSNIR, que se encontrava fumando um baseado e tomando uma latinha de cerveja. Esclareceu, ainda, que ambos iriam à Padaria. Relatou, ainda, que o veículo Palio em que se encontrava a vítima lhe pertencia, tendo sido adquirido fazia uns 15 dias e devolvido ao proprietário, já que não poderia pagar pelas prestações do mesmo. Declarou atividade lícita, sendo que trabalharia das 07h30 até por volta de 16h00, tendo informado que sua prisão ocorreu por volta de 08h00.

Por fim, o acusado OSNIR RODRIGUES JÚNIOR, interrogado perante este Juízo, declarou que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Declinou que no dia anterior fora a uma festa funk, chegando a sua residência, por volta de 06h00. Relatou, ainda, que, por volta de 08h00, saiu a fim de fumar um baseado, sendo abordado pelos policiais, na companhia de JOSÉ ROBERTO. Esclareceu que o veículo onde a vítima se encontrava estava em rua próxima ao ponto em que foi abordado. Declinou não reconhecer o veículo abordado, porém, após ser questionado sobre o relacionamento com o acusado JOSÉ ROBERTO, confirmou que este adquirira um automóvel menos de um mês antes dos fatos.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se na direção do caminhão, na Rodovia Pedro Eroles, quando foi interceptado por dois automóveis, dos quais desceram três indivíduos, armados, os quais, mediante ameaça, por meio de armas de fogo (pistolas) exigiram que a vítima saísse do caminhão e ingressasse em um dos veículos, um VW/Golf. Após um certo tempo transitando em poder dos assaltantes, relatou ter sido transferido para outro veículo, um Palio, no qual havia mais duas pessoas. Relatou, ainda, que após horas em trânsito, o veículo parou em um terreno baldio, onde foi a vítima mantida em cárcere, por, ao menos, oito horas. Relatou, ainda, que havia três indivíduos que se revezavam na vigilância do cativeiro. Não foi capaz de reconhecer os acusados, posto que não teve contato visual com os mesmos, já que não lhe foi permitido olhar para o rosto dos acusados. Esclareceu, ainda, que, durante o período em que ficou em poder dos acusados, estes pareciam estar armados, já que batiam no veículo com algo metálico no teto do carro. Esclareceu que o caminhão possuía rastreador, porém não foi localizado.  Esclareceu, ainda, que os acusados não foram as pessoas que o abordaram, inicialmente, no caminhão, tratando-se de outro grupo, porém previamente ajustados.

A testemunha LUIZ CARLOS LOPES, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, recebera informação, via COPOM, proveniente de denúncia anônima, dando conta de sequestro em andamento, estando a vítima no interior de um veículo Palio, de cor escura, o qual estaria estacionado em um endereço fornecido. Relata que, chegando ao local, pode visualizar o veículo com as características informadas, bem como duas pessoas no interior e duas pessoas, ao lado do veículo, conversando. Relata que um dos indivíduos que estava ao lado do veículo, possuía as mesmas características daquelas fornecidas pelo denunciante. Após, pode constatar que o acusado FABRÍCIO era a pessoa que se encontrava sentado no banco do motorista do veículo, ao passo que a vítima estava no banco traseiro do mesmo, deitado, de bruços, bem como os acusados JOSÉ ROBERTO e OSNIR, ao lado do veículo. Declinou, assim, que a vítima relatou que lá se encontrava desde o dia anterior, quando seu veículo caminhão e a carga que levava foram roubados. Por fim, esclareceu que, submetidos a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os acusados, nem mesmo armas de fogo. Relatou que a vítima dissera que, no momento em que foi abordado pelos acusados, os meliantes, em número de cinco ou seis, encontravam-se armados. Sobre o tempo em que ficou em poder dos acusados, a vítima declinou ter sido por quase um dia. Relatou que a vítima reconheceu os acusados como as pessoas que estavam no local dos fatos, se revezando na restrição de sua liberdade.

A testemunha RICARDO GOMES RIGONATTI POLAQUINI, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, via COPOM, a fim de comparecer a um endereço informado, no qual haveria uma vítima de sequestro, mantida refém, no interior de um veículo Palio, de cor escura. Relatou que foram repassadas as características de um dos acusados. Chegando ao local, declinou ter visualizado duas pessoas no interior do veículo, além de duas pessoas conversando, ao lado do mesmo. Após serem abordados, relata que a pessoa que se encontrava no banco traseiro do veículo declinou ter sido vítima de roubo, encontrando-se com sua liberdade cerceada pelos acusados, desde a data anterior. Submetidos a revista pessoal, não houve a apreensão de qualquer objeto ilícito ou armas de fogo. Relatou que a vítima descrevera a forma como se deu a abordagem, na rodovia, havendo participação de mais quatro pessoas, as quais usariam armas. No momento em que os policiais chegaram, a vítima se encontrava nervosa e apreensiva, porém não relatou agressão. Declinou, ainda, que os acusados acabaram por confessar, informalmente, os fatos delituosos. Sobre os veículos utilizados no roubo, a fim de interceptar o caminhão, a testemunha informou que não foram os mesmos localizados.

A testemunha IRANI DE FARIAS SCANFERLA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, declarou ter visualizado a abordagem policial, em relação ao acusado JOSÉ ROBERTO e mais uma pessoa, porém não sabe precisar quem seria, já que a distância até o local era grande. Em relação aos correus FABRÍCIO e OSNIR, declinou que não os conhece, nem mesmo da vizinhança. Sobre o acusado JOSÉ ROBERTO, declinou ser madrinha da noiva do mesmo, sendo que, na data dos fatos, este passou em frente a sua residência, sozinho, sendo abordado, posteriormente, com outra pessoa.

A testemunha DEJACY MAXIMIANO DA SILVA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, declarou ter presenciado a abordagem policial aos acusados JOSÉ ROBERTO e OSNIR, a qual ocorreu na esquina de sua residência. Relatou, porém, que o acusado FABRÍCIO não fora abordado pelas proximidades. Relatou, ainda, não ter visto um veículo Pálio preto, nas proximidades. Declarou, outrossim, que os acusados são moradores do bairro. Não soube, porém, fornecer maiores informações sobre os acusados ou suas vidas pregressas.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo deve ser atribuída aos acusados, na medida em que os acusados foram surpreendidos por policiais militares no exato momento em que vigiavam a vítima, cerceando sua liberdade, enquanto que o caminhão e a carga roubada foram ocultados em outro local.

Ora, em que pesem os depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa, observa-se que os mesmos guardam inconsistências insanáveis, devendo-se salientar que IRANI asseverou encontrar-se a grande distância do local em que teria ocorrido a abordagem policial a dois dos acusados, não tendo, assim, condições de reconhecer um deles. A testemunha DEJACY, por seu turno, embora afirmasse conhecer os acusados, não foi capaz de fornecer maiores detalhes sobre a vida pregressa dos mesmos, o que denota que seu depoimento merece reservas, não podendo ser avaliado isoladamente.

Ademais, é de se ressaltar que, embora o acusado FABRÍCIO tenha declinado que, no dia dos fatos, no exato momento em que abordado, se encontrava a caminho do dentista, fato é que o mesmo não demonstrou referido álibi, documentalmente, durante toda a instrução processual. Aliás, nem mesmo poderia, já que restou incontroverso que o mesmo fora abordado no interior do veículo no qual localizada a vítima do roubo perpetrado.

Destaque-se, ademais, que o veículo em que se encontrava a vítima pertencia ao acusado JOSÉ ROBERTO, consoante confirmado pelo mesmo, em juízo, embora tenha dito que devolvera o mesmo a seu proprietário.

Ora, tal fato demonstra, por si só, a identidade de desígnios entre JOSÉ ROBERTO, proprietário do veículo, e FABRÍCIO, encontrado no interior do automóvel, vigiando a vítima.

Demonstrada, ainda, a identidade de desígnios com o acusado OSNIR, na medida em que JOSÉ ROBERTO e este foram abordados juntos, no momento em que saíram, por breves momentos, do veículo automotor, embora o acusado OSNIR tenha tentado asseverar desconhecer o veículo de propriedade de JOSÉ ROBERTO.

Obtempere-se, ademais, que outra grande inconsistência na versão ofertada pelo acusado JOSÉ ROBERTO é colhida pelo fato do mesmo relatar que a abordagem policial se deu por volta de 08h00, porém afirmou que seu horário de trabalho era de 07h30 às 16h00, o que demonstra que o acusado, no dia dos fatos, embora fosse dia útil, não se encontrava em seu suposto local de trabalho.

Ora, o simples fato de não ter restado demonstrado, de maneira inequívoca, que os acusados teriam participado da ação delitiva, relativa ao roubo, quando da abordagem ao caminhão, não acarreta em dúvidas sobre a participação dos mesmos na empreitada criminosa, posto que demonstrada autêntica modalidade de divisão de tarefas. Aliás, tal fato é comum quando se trata de quadrilhas extremamente organizadas e afeitas ao roubo de cargas de caminhões, como no caso dos autos.

Ressalte-se, ainda, que o legislador brasileiro fez a opção pela Teoria Monista, de modo que, todo aquele que concorrer para prática criminosa, responderá pelas penas a ele aplicadas, na medida de sua culpabilidade.

Ora, as provas presentes nos autos demonstram, eficazmente, a aquiescência dos acusados à prática delituosa de toda a quadrilha especializada na prática de crimes de roubos a cargas, devendo ser condenados por referido delito.

Desta forma, à vista da argumentação dispendida, é de se afastar a tese subsidiária defensiva consistente na condenação dos acusados apenas pelo crime de sequestro ou cárcere privado, até mesmo porque a restrição da liberdade teve por fim garantir a execução da subtração anterior, qual seja, o roubo do caminhão, da carga e dos bens pertencentes à vítima.

Destaque-se que a conclusão relativa aos fins da restrição da liberdade da vítima decorre da necessidade dos roubadores de empreender esforços com vistas a se bloquear a atuação do rastreador existente no caminhão, bem como da necessidade de tempo para que a carga fosse repassada a outro local.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados.

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação de diversos meliantes no momento da subtração do caminhão e da carga, assim como dos acusados, presos em flagrante, enquanto cerceavam a liberdade da vítima, com vistas a garantir o sucesso da empreitada criminosa. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, que declinou que, quando abordado por diversos meliantes, em, ao menos, dois carros, foi subjugado pelo porte de diversas armas de fogo.

Ora, a prova testemunhal produzida é hígida o bastante para demonstrar que os comparsas dos acusados efetivamente se utilizaram de armas de fogo no momento da perpetração do roubo, ocorrido em Rodovia de grande movimento, localizada na Grande São Paulo.

Aliás, é de se consignar que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física.

Nesse sentido, os seguintes julgados, in verbis:

"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009);

"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009);

"HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009);

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007);

"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009);

"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009).

Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal).

Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:

"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009);

"ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009);

"Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009);

 "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009);

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010);

"Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010);

"PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010).

Ressalte-se, ademais, que o sentido da qualificadora é a maior intimidação da vítima quando lhe é exibida arma, ainda que ineficaz à realização de disparos ou não periciada, o que não é, evidentemente, o caso dos autos.

Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados, in verbis:

“A causa de aumento pelo uso de arma no roubo resulta caracterizada quando a vítima de roubo fica intimidada, tem anulada ou diminuída sua capacidade de resistência” (TJSC – JCAT 80/528);

“Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física” (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RT 540/419, grifei);

“Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (SUPERIOR TRIBUNAL DE JJUSTIÇA – RT 463/540, grifei).

Entendo, por fim, presente a qualificadora consistente na restrição da liberdade da vítima, nos termos do artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, já que o mesmo foi mantido, consoante idôneo relato em juízo, por decurso de tempo juridicamente relevante, enquanto os acusados e seus comparsas garantiam a execução e sucesso da empreitada criminosa, por, ao menos, 15 (quinze) horas.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

“(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, co Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de seqüestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145).

E, ainda, tem-se, in verbis:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. Pretensão à exclusão da qualificadora - Inadmissibilidade - Vítima que, conforme confessado pelos próprios réus, permaneceu privada de sua liberdade, ainda que por poucos minutos - Apelo dos réus improvido.” (Apelação nº 0019787-52.2009.8.26.0114 - Roubo Majorado - Relator(a): Salles Vieira - Comarca: Campinas - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/09/2010).

Não difere o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

"A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º , V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie" (STJ, Habeas Corpus nº 109.176/SP - 5ª Turma - Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho – j. 28 de outubro de 2008, grifei).

Ressalte-se, por fim, que a vítima, quando ouvida em juízo, foi categórico ao afirmar que foi mantido com a liberdade restrita por, ao menos, quinze horas, sendo, a todo momento, subjugado e ameaçado pelos acusados.

É de se ressaltar, ainda, que houve a efetiva consumação dos dois delitos de roubo, já que houve inversão na posse dos objetos subtraídos, sem que tenha sido os mesmos, até hoje, recuperados. Basta que os agentes tenham a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)
 “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Configurados, ainda, consoante já assinalado, dois crimes de roubo, vez que atingidos os patrimônios jurídicos das duas vítimas (LUIZ, o motorista, e a empresa TECNOCURVA), em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), donde necessária a exasperação da pena do crime mais grave, no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), nos termos do dispositivo legal.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de dois crimes de roubo triplamente qualificado (artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal), em concurso formal, o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, de forma que fixo a pena-base, para cada um dos delitos, no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não vislumbro presente qualquer circunstância agravante ou atenuante, sendo de se salientar que o reconhecimento de atenuantes, tais como a menoridade relativa, encontraria óbice no disposto na Súmula nº 231 do STJ. Portanto, a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal. Assim, entendo seja o caso de exasperação da pena anteriormente fixada no patamar de 5/12 (cinco doze avos), posto que o crime foi cometido em concurso, envolvendo, além dos acusados, mais diversas outras pessoas, em autêntica quadrilha, com divisão de tarefas, assim como houve a utilização, quando do roubo, de pesado armamento, nos termos declinados pela vítima, em juízo. Ressalte-se, ainda, que a restrição da liberdade da vítima durou, ao menos, quinze horas, o que demonstra a cabal necessidade de exasperação, já que a restrição da liberdade demandou lapso temporal extremamente dilatado.

Obtempere-se, ademais, que a fração relativa à exasperação encontra supedâneo, ainda, no antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação a cada crime de roubo, em 5/12 (cinco doze avos), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

É necessário, ainda, em vista da quantidade de infrações em concurso formal (dois roubos), elevar a pena anteriormente fixada no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no tocante aos dois crimes de roubo, em concurso formal.

Assim, a pena total dos acusados é fixada, de forma definitiva, em 06 (sete) anos, 07 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria