0024007-33.2011.8.26.0564
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: Ely Amioka
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2013
... celular havia a foto da vítima do roubo.


O policial, às fls. 226/228, declarou que houve um roubo a transeunte; foram detidos dois indivíduos, sendo um maior e um menor de idade, como autores do roubo; eles disseram que tinham passado o celular para outra pessoa, em um posto de gasolina; outra equipe foi até o posto, localizou a pessoa que havia comprado esse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo4cr@tjsp.jus.br
      
0024007-33.2011.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0024007-33.2011.8.26.0564
Classe - Assunto
Crime Contra A Administração da Justiça(arts.338 A359,cp) - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clodoaldo de Souza Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ely Amioka


Vistos.



Clodoaldo de Souza Ferreira foi denunciado como incurso nas penas do artigo 342, § 1º, do Código Penal.


Segundo a denúncia, no dia 14 de julho de 2010, após as 14:30 horas, no interior da sala de audiências da 3ª Vara Criminal desta comarca, o denunciado fez afirmação falsa como testemunha, no processo judicial nº 518/10, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.


Segundo o apurado, Paulo Marcelo Gomes da Cunha fora processado pela prática de delito de roubo majorado, e Rogério Gomes de Araujo, pela prática de delito de receptação.


Na data dos fatos, o denunciado afirmou falsamente e calou a verdade, em plena audiência de instrução (fls. 60/61), perante o magistrado da 3ª Vara Criminal, ao dizer que o aparelho celular, objeto da receptação, estava em poder de Cleitiane, funcionária do posto de gasolina em que Rogério Gomes de Araujo exercida a função de gerente. Portanto, o celular não se encontrava em poder do réu daquele processo, especificamente no bolso de seu uniforme.


Entretanto, o conjunto probatório produzido naquele feito, sobretudo os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais militares Alex Sandro Gomes Zeca Neto (fls. 55/57) e Alessandra Sant'Anna (fls. 64/70), que detiveram Rogério, bem como a declaração do adolescente Elvis Braga da Silva, que praticou o roubo do celular, à Promotoria da Infância e da Juventude (fls. 44), foi contundente e demonstrou que Rogério adquiriu o telefone celular roubado e o trazia consigo no momento de sua prisão. Depreende-se, pois, que o denunciado fez afirmação falsa e calou a verdade com o nítido propósito de beneficiar o réu daquele processo.


O mendaz depoimento está juntado às fls. 60/61.


Juntaram-se cópias das principais peças do referido processo (fls. 07/138).


Juntaram-se as cópias de fls. 158/160, referentes ao termo de audiência realizada na 3ª Vara Criminal local.


A denúncia foi recebida aos 21.06.2011 (fls. 161).


Citado (fls. 170), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 173), ratificando-se o recebimento da denúncia (fls. 174).


Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, às fls. 212,  226/228,  e,  após, o réu foi interrogado (fls. 237/239).


Em alegações finais, a Promotoria de Justiça requereu a procedência da denúncia (fls. 233/235).


A Defensoria requereu a improcedência da denúncia (fls. 242/246).  Argumentou, em síntese, que o réu negou a acusação; os policiais não tiveram contato com Rogério e não viram o exato momento em que o celular foi encontrado; o réu não mentiu em juízo e não tinha a intenção de falsear a verdade; seu depoimento foi desde logo tido como inverossímil e não influenciaria na decisão da causa. Requereu penas mínimas e alternativas, com regime aberto.


E' o sintético relatório.


D E C I D O.


O réu está sendo processado pela prática de crime de falso testemunho.


Na fase investigatória, o réu não foi localizado (fls. 150).


Conforme fls. 44, o próprio adolescente roubador delatou Rogério aos policiais militares, dizendo que Rogério havia comprado o celular roubado. O roubador recebeu 60 reais pela venda do celular roubado, e em momento algum disse que foi a funcionária Cleitiane quem lhe fez o pagamento. Declarou que vendeu para Rogério, por sessenta reais. Logo, Rogério é o receptador do bem produto de crime.


Em juízo, a versão do réu, negativa de autoria, foi a seguinte: conhece Rogério Gomes de Araujo e foi testemunha dele no processo que tramitou pela 3ª vara criminal local, em que ele era acusado de delito de receptação de um celular. Não se lembra mais o que disse no seu depoimento, mas lembra o que viu na data dos fatos: estava no escritório do posto de gasolina, junto com a secretária Cleitiane; alguém bateu na porta do escritório; abriu a porta e notou Rogério, gerente do posto, junto com um policial militar; assim que abriu a porta, Rogério pediu-lhe que fosse pegar um celular com a Cleitiane; subiu a escada, foi até Cleitiane, falou que o Rogério estava pedindo o celular, ela entregou e então entregou o celular ao Rogério, o qual o entregou ao policial militar. Pelo que entendeu, alguém roubou aquele celular e foi vendê-lo lá no posto, e como Cleitiane estava precisando de um celular, ela comprou; posteriormente o assaltante foi preso, ele foi reconhecido pela vítima e o assaltante disse que tinha vendido o celular para o gerente do posto, que era o Rogério, e por isso a polícia foi procurar Rogério. Cleitiane tinha comentado com o Rogério que estava precisando de um celular, e como no posto passava muita gente, quando foram oferecer o células no posto, o Rogério se lembrou que a Cleitiane precisava de celular e foi chamá-la. E´ certeza que o Rogério não estava de posse do celular quando o policial foi procurá-lo. Não se recorda de ter sido chamado em delegacia para depor sobre a acusação de falso testemunho (fls. 238/239).


O réu disse não se lembrar do depoimento prestado em delegacia, mas é de observar que, passados tantos meses, agora como réu, lembrou-se do que aconteceu naquele dia. Ora, se a verdade é única, deveria ter se lembrado do ocorrido quando foi depor como testemunha, e com mais detalhes.


Vejamos o depoimento de Clodoaldo, como testemunha do réu Rogério: trabalha no posto, onde Rogério também trabalhava; no dia dos fatos, estava no posto; os policiais chegaram e abordaram Rogério; e, seguida, Rogério lhe pediu que fosse até o escritório do posto e retirasse um aparelho celular, que estaria em poder de Cleitiane; atendeu ao solicitado, e entregou o celular ao policial que havia abordado Rogério; não sabe como o aparelho tinha chegado ao posto; Rogério era gerente do posto e quando abordado, estava vestindo uniforme do posto, que não tem bolsos; os policiais chegaram e indagaram pelo gerente do posto; os uniformes não tem bolsos para impedir apropriações indevidas de dinheiro; o gerente não tem acesso ao dinheiro, mas o cargo de  'gerente' é de confiança do proprietário do posto. Os funcionários são proibidos de usar celulares nas proximidades das bombas de gasolina; o gerente usa 'Nextel' para se comunicar com o dono do posto e funcionários do setor administrativo.


Note-se que quando depôs como testemunha, Clodoaldo disse que não sabia como o celular fora parar no posto.


A policial, às fls. 159/160, narrou que tomou ciência do roubo de um celular, cometido por dois sujeitos, os quais foram encontrados durante o patrulhamento; eles confessaram o roubo e disseram que tinham vendido o celular, por 60 reais, para um frentista de posto e os levaram até lá; chegando no posto, fizeram contato com o frentista, Rogério, e ele admitiu que tinha comprado o celular de dois indivíduos; o celular estava com ele e ele disse que quando vendesse esse celular para terceiros, ele ainda daria mais 70 reais para os dois indivíduos. Nesse celular havia a foto da vítima do roubo.


O policial, às fls. 226/228, declarou que houve um roubo a transeunte; foram detidos dois indivíduos, sendo um maior e um menor de idade, como autores do roubo; eles disseram que tinham passado o celular para outra pessoa, em um posto de gasolina; outra equipe foi até o posto, localizou a pessoa que havia comprado esse celular produto de roubo e o trouxe, de modo que foi apresentada a ocorrência. Essa pessoa era funcionário do posto, era do sexo masculino. Não teve contato com nenhuma mulher no local. Naquele dia, esse funcionário disse que os dois rapazes passaram lá e deixaram com ele o celular, para vender para alguém e 'deixou numa espécie de consignação para ele poder vender esse celular'.


Os policiais afirmaram que o celular estava em poder de Rogério e não com terceira pessoa.


Além de tais depoimentos, o próprio autor do roubo, o adolescente Elvis Braga, às fls. 44, disse que 'vendeu o celular para Rogério, por cerca de sessenta reais'.


Assim sendo, conclui-se pela procedência da denúncia, eis que o réu faltou com a verdade como testemunha naquele processo, relatando de outra forma os fatos relevantes à elucidação da autoria daquele delito de receptação.


O crime de falso testemunho é formal, e, portanto, de consumação instantânea, não exigindo a produção de resultado,  consumando-se no momento em que a assinatura do respectivo termo é lançada (RT 531/294). “Em face disso, a figura típica consumada não requer a efetiva lesão do valor tutelado, sendo suficiente que o comportamento seja apto à sua produção. Assim, não integra o crime a exigência de o falso testemunho haver influído efetivamente na decisão da causa, sendo suficiente que tenha incidido sobre  “fato juridicamente relevante” (Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial – Alberto Silva Franco e outros – p. 3836). 


Também já se decidiu que “Comete o delito de falso testemunho aquele que faz afirmação inverídica ao depor em juízo, com o intuito de favorecer o acusado”  (TJSP – AP – Rel. Cunha Camargo – RT 575/342).


“A ofensa à Justiça, que resulta do falso testemunho, se consuma ainda quando o depoente não tenha conseguido o fim  a que se propusera, com a condenação ou a absolvição do imputado. A existência do crime é de todo independente do êxito do julgamento do principal, porque a Administração tem interesse não só na sentença justa, mas, também, num processo honesto e leal”  (TJSP – AC – Rel. Mendes França – RT 410/114).

                   
“E´ de todo irrelevante que o falso não tenha influído sobre a decisão final. Para o aperfeiçoamento do crime de falso testemunho, previsto no artigo 342 do CP, basta que dê causa a perigo de uma injustiça” (TJSP – EI – Rel. Gonçalves Sobrinho – RT 467/331).


O crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, e, portanto, pretendia que o então réu Rogério fosse absolvido das acusações a ele imputadas.


“Sendo manifesta a contradição entre o dito da testemunha e a realidade objetiva, da qual tinha ela ciência e consciência, configura-se o delito de falso testemunho”  (TJSP – Ver. Rel. Sabino Neto – RT 430/356).


E, ainda, “Falso testemunho – Afirmações feitas por testemunhas, que falsearam a verdade, em processo penal, com o definido intento de favorecer a sorte do réu  - Incursão no art. 342, § 1º, do CP  (TJSP – AC – Rel. Goulart Sobrinho – RJTJSP  19/444).


Dessa forma, rejeitadas as teses defensoriais, e procedente a denúncia, passa-se à dosagem de pena aplicável.


Trata-se de réu primário (fls. 176), de modo que, à luz do contido no artigo 59 do Código Penal, fixa-se a  pena-base em grau mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, e dez dias-multa.


Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes genéricas a considerar.

                 
Nos termos da redação dada ao § 1º do artigo 342 do Código Penal (Lei nº 10.268, de 28 de agosto de 2001), a pena-base sofre acréscimo de um sexto, perfazendo um ano e dois meses de reclusão, e pagamento de onze dias-multa.

                 
Presentes os requisitos legais apontados no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas (art. 44, § 2º, CP):  a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, na forma a ser definida em sede de Execução criminal;  b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente na data do pagamento, em favor de entidade assistencial desta comarca, ou a outro destinatário, tudo conforme indicação do MM. Juízo da Vara de Execução Penal. 


Fixo, desde logo, o regime prisional aberto, para a hipótese de descumprimento de qualquer uma das obrigações (art. 44, § 4º, CP).


Ante o exposto, julgo procedente a denúncia, para condenar Clodoaldo de Souza Ferreira, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 342, § 1º, do Código Penal.


Fixo-lhe a pena de um (01) ano e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de onze (11) dias-multa, em valor diário mínimo legal, corrigido na forma da lei.


Substituo a pena privativa de liberdade  por duas penas alternativas, cumulativas, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, na forma a ser definida em sede de Execução criminal;  b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo vigente na data do pagamento, em favor de entidade assistencial desta comarca, ou a outro destinatário, tudo conforme indicação do MM. Juízo da Vara de Execução Penal.  Fixo, desde logo, o regime prisional aberto, para a hipótese de descumprimento de qualquer uma das obrigações (art. 44, § 4º, CP).

                 
O sentenciado poderá recorrer em liberdade.


Oportunamente será lançado o nome do sentenciado no livro “rol dos culpados”.

                 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se e comunique-se.



São Bernardo do Campo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA