0024648-06.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2014
... Negou qualquer conhecimento sobre o roubo narrado nos autos, não conseguindo explicar, inclusive, o porque de ter sido reconhecido pela vítima, a exemplo do que ocorreu em relação às vítimas de outros roubos. Não soube estabelecer, aliás, o local exato em que se encontraria no dia dos fatos, porém, ao ser questionado sobre o roubo do veículo Corolla, cometeu “ato falho” (no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0024648-06.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024648-06.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha





Vistos, etc.




GABRIEL SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 13 de março de 2014, por volta de 15h30, na Rua Moacir Miguel da Silva, altura do nº 665, Butantã, nesta cidade e comarca, o acusado, em comum acordo e identidade de desígnios e propósitos com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para eles, mediante grave ameaça com o emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em um veículo Toyota/Corolla, cor bege, placas DHP-9002/São Paulo-SP, pertencente à vítima Suzana.

Segundo restou apurado no bojo do inquérito policial instaurado, no dia dos fatos, a vítima conduzia seu veículo pelo logradouro supramencionado, quando, ao parar, foi abordada pelo acusado, que desembarcou de um veículo, cor bordeaux, com dados ignorados, e, na posse de arma de fogo, anunciou o roubo e exigiu a entrega do automóvel. A vítima, assim, reduzida à impossibilidade de resistência, obedeceu à ordem prolatada. Na sequência, o acusado adentrou ao veículo roubado, evadindo-se do local, sendo seguido por outro veículo, de cor preta, ocupado por dois indivíduos não identificados, que permaneceram nas proximidades, dando cobertura à ação delituosa em andamento.

A vítima Suzana noticiou os fatos por meio do Boletim de Ocorrência nº 313746/2014 da Delegacia Eletrônica (fls. 03/04). O seu automóvel veio a ser localizado no dia 17 de março de 2014, em estado de abandono, com avarias de grande monta (conforme Boletim de Ocorrência nº1164/2014 – fls. 05/07).

No dia 18 de março de 2014, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Manuel Petisco, altura do nº 80, Jardim Esther, avistaram o acusado acompanhando do adolescente Marco Gabriel Silva Lima, em atitude suspeita, fato que motivou a abordagem. Ao perceber a aproximação policial, o adolescente empreendeu fuga, tomando rumo ignorado, enquanto o acusado foi detido pelos militares, que encontraram em seu poder uma Pistola Taurus, calibre 6.35mm, com número de série M 12096.

O acusado GABRIEL foi conduzido à repartição policial, onde, informalmente, teria confessado a policiais civis que, na companhia do menor infrator Marco Gabriel e de mais dois indivíduos, praticaram inúmeros roubos na região.

Por meio de pesquisa de ocorrências de roubos, registrados na delegacia, os policiais civis localizaram diversos registros com características similares àquelas indicadas pelo acusado. Inúmeras vítimas foram convocadas, sendo que Suzana o reconheceu, com absoluta certeza, como um dos autores do roubo de que foi vítima (conforme fls. 21).

Outras vítimas de roubo também reconheceram pessoalmente o acusado, de modo que foram instaurados os respectivos inquéritos policiais (fls. 18/19).

Houve representação pela decretação da Prisão Preventiva do acusado, a qual foi acolhida por este Juízo, expedindo-se o competente Mandado de Prisão (fls. 42/43).

A denúncia foi regularmente recebida em 04 de abril de 2014 (fls. 42/43), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual (fls. 46v).

Em que pese a defesa apresentada, houve a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 48), sendo realizada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo relatório de investigação (fls.18/19), pelo auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 21), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado negou a prática delitiva, asseverando que, na data dos fatos (13 de março de 2014), se encontrava em sua residência. Quanto a sua prisão, confirmou que se encontrava, na via pública, na companhia de seu amigo Marcos Gabriel, na posse de uma arma de fogo, adquirida pelo valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), a qual se encontrava defeituosa (fls. 22).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado GABRILE declarou ser falsa a acusação contra si formulada, asseverando, pois, que, fora preso pelo porte de arma de fogo, ressaltando que assim o fez, pois, “os caras da rua” o queriam pegar. Negou qualquer conhecimento sobre o roubo narrado nos autos, não conseguindo explicar, inclusive, o porque de ter sido reconhecido pela vítima, a exemplo do que ocorreu em relação às vítimas de outros roubos. Não soube estabelecer, aliás, o local exato em que se encontraria no dia dos fatos, porém, ao ser questionado sobre o roubo do veículo Corolla, cometeu “ato falho” (no sentido técnico) e acabou por confirmar, por meio de uma pergunta, se os veículos de cor prata e vermelha se encontrariam escoltando o veículo roubado.

A vítima Suzana, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, por volta de 15h30, encontrava-se na condução de seu veículo automotor, quando, ao manobrar para trocar de lugar no estacionamento do salão de cabeleireiros, foi abordada pelo acusado GABRIEL, o qual desembarcou de um automóvel sedan, de cor vermelha, na posse de uma arma de fogo (colocada contra sua bochecha), e exigiu a entrega do auto. Logo a seguir, empreendeu fuga do local, juntamente com outro veículo, de cor prata, no interior do qual havia outras duas pessoas. Asseverou, pois, ter registrado a ocorrência pela internet e que, cerca de quatro dias após os fatos, seu automóvel foi localizado danificado. Foi, ainda, convocada a comparecer à delegacia, local no qual, quando colocada em sala apropriada, reconheceu, em meio a outras pessoas, o acusado como um dos autores da subtração de que foi vítima. Em Juízo, ainda, quando colocado em sala apropriada a esse fim, RECONHECEU, assente de dúvidas, o acusado como um dos autores da subtração, tendo declinado, de todo modo, que o mesmo era o meliante que portava arma de fogo.

A testemunha VANDER ROGERIO MARTINELLI, policial militar, ouvido em juízo, confirmou a prisão do acusado, dias após os fatos, na posse de uma arma de fogo, a qual restou apreendida. Confirmou, outrossim, que, segundo o delegado de polícia, em solo policial, algumas vítimas de roubo o reconheceram, assim como o menor infrator que, com ele se encontrava, como os autores dos crimes de roubo perpetrados.

A testemunha VERONICA DA SILVA ASSUNÇÃO, policial militar, ouvido em juízo, confirmou a prisão do acusado, dias após os fatos, na posse de uma arma de fogo, a qual restou apreendida. Confirmou, outrossim, que, em solo policial, algumas vítimas de roubo o reconheceram, assim como o menor infrator que, com ele se encontrava, como os autores dos crimes de roubo perpetrados.

A testemunha PAULO ROGERIO AUGUSTO FANCELI, policial civil, ouvido em juízo, declarou que, com a prisão do acusado GABRIEL pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, conversou informalmente com o mesmo, de modo a obter a informação de que ele seria o responsável por diversos roubos ocorridos na região. Deste modo, utilizando-se do sistema informatizado, levantou Boletins de Ocorrência com roubos de mesmo modus operandi. De posse de referidos boletins, convocou as vítimas para reconhecimento, sendo certo, aliás, que a diligência restou positiva, envolvendo diversos casos. Sobre a vítima Suzana, aliás, recordou-se de seu reconhecimento pessoal positivo, em solo policial.

A testemunha DIONÍSIO DE SOUSA GOIS FILHO, policial civil, ouvido em juízo, declarou que, com a prisão do acusado GABRIEL pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, conversou informalmente com o mesmo, de modo a obter a informação de que ele seria o responsável por diversos roubos ocorridos na região. Deste modo, utilizando-se do sistema informatizado (Infocrim e RDO), levantou Boletins de Ocorrência com roubos de mesmo modus operandi. De posse de referidos boletins, convocou as vítimas para reconhecimento, sendo certo, aliás, que a diligência restou positiva, envolvendo diversos casos. Sobre a vítima Suzana, aliás, recordou-se de seu reconhecimento pessoal positivo, em solo policial.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, visto que a versão fornecida pelo mesmo não se encontra em total consonância com os fatos narrados na denúncia, nem mesmo com a robusta versão demonstrada pela vítima, tanto em juízo, quanto em solo policial. Ademais, certo é, ainda, que houve efetivo RECONHECIMENTO pessoal positivo levado a efeito pela vítima, tanto em solo policial, quanto em juízo, na data da audiência.

Ademais, ainda se observa que, em posse do acusado, quando de sua prisão, houve a de uma arma de fogo, a qual seria aquela utilizada no momento do roubo perpetrado, em comparsaria.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Assim, é de se assentar, por outro lado, embora nada alegado pela defesa, que tampouco é passível de acolhida a tese de que os depoimentos dos agentes de segurança e policiais não servem para dar lastro a um édito condenatório, ainda mais em hipóteses como a dos autos, onde não há qualquer prova, mínima que seja, de que os agentes da lei tivessem interesse em prejudicar o acusado, sendo de relevo anotar, consoante já decidira magistralmente o Ilustre Desembargador Passos de Freitas no julgamento da apelação criminal n° 410.839.3/4-00, que '...a valoração do depoimento de policiais obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, pois seria um absurdo considerar-lhes a condição funcional como fator de suspeição ou inidoneidade' (TJSP, 4a Câmara Criminal de Férias 'Janeiro/2004', j . 20.01.04).

É de se ressaltar, ainda, o entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado e de dois comparsas durante a empreitada criminosa, os quais estariam em um outro veículo automotor, dando cobertura à perpetração do delito de roubo.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). 

No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma restou cabalmente demonstrada pelos relatos fornecidos fielmente pela vítima, em sede judicial, devendo-se destacar que referidos depoimentos não são disformes às informações fornecidas em solo policial.

Obtempere-se, outrossim, que houve a apreensão de uma arma de fogo, em posse do acusado, quando de sua prisão em flagrante pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (fls. 11/14).

Ora, a prova testemunhal produzida é hígida o bastante para demonstrar que o acusado e seus comparsas se utilizaram de arma de fogo no momento da perpetração do roubo, ocorrido em zona periférica de nossa comarca.

Aliás, é de se consignar que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir o reconhecimento da qualificadora do uso de arma ainda que não haja a apreensão da mesma, na medida em que o tipo penal fala em arma, a qual pode ser própria ou imprópria, não sendo imprescindível, pois, a sua apreensão para fins de perícia, até mesmo porquê, uma arma inapta ou uma barra de ferro, por exemplo, podem ser utilizados a fim de produzir ferimentos nas vítimas ou para ameaçar-lhes a integridade física.

Nesse sentido, os seguintes julgados, in verbis:

"HABEAS CORPUS. ART. 157 §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada." (STF – HC 92.451/SP – 2ª T. – Rel. Min. Joaquim Barbosa – j. 09.09.2008 – DJU 06.02.2009);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Apreensão e perícia para a comprovação de seu potencial ofensivo. Desnecessidade. Circunstância que pode ser evidenciada por outros meios de prova. Ordem denegada. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra ' in re ipsa'. III - A qualificadora do art. 157, §2°, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV — Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (STF – HC 96.099/RS – 1ª T. (TRIBUNAL PLENO) – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – j. 04.11.2008 – DJU 05.06.2009);

"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR PROBANTE. REICIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do §2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não examinada nas instâncias anteriores. A alegação de inconstitucionalidade da reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada." (STF – HC 95.616/RS – 1ª T. – Rel. Min. Carlos Ayres Britto – j. 11.11.2008 – DJU 13.03.2009);

"HABEAS CORPUS. ROUBO. CONCURSO DE ATENUANTES E AGRAVANTES. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada, e à preponderância da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea. 2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova. 3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. Precedentes. 4. Corretas as razões do parecer da Procuradoria-Geral da República ao concluir que o artigo 67 do Código Penal é claro 'ao dispor sobre a preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias, dentre as quais enquadram-se a confissão espontânea. Afinal, a confissão não está associada aos motivos determinantes do crime, e - por diferir em muito do arrependimento - também não está relacionada à personalidade do agente, tratando-se apenas de postura adotada pelo réu de acordo com a conveniência e estratégia para sua defesa'. 5. Não há ilegalidade quando a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão espontânea na aplicação da pena. Nestes termos, HC 71.094/SP, rel. Min. Francisco Rezek, Segunda Turma, unânime, DJ 04.08.95. 6. Habeas corpus denegado." (STF – HC 99.446/MS – 2º T. – Rel. Min. Ellen Gracie – j. 18.08.2009 – DJU 11.09.2009);

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO. REINCIDÊNCIA. ART. 61, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DE VIGÊNCIA RECONHECIDA. NORMA DE APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. APREENSÃO DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO CRIME (ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL). RECONHECIMENTO DE DUAS QUALIFICADORAS. AUMENTO DE PENA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE INDIQUEM A NECESSIDADE DE EXASPERAÇÃO ATÉ METADE. PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1. A Corte 'a quo', efetivamente, negou vigência ao art. 61, I, do Código Penal, que prevê a reincidência como circunstância legal que sempre deverá agravar a pena, sendo esta, portanto, norma de natureza cogente, ou seja, de aplicação obrigatória. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é uníssona quanto à prescindibilidade da apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena do crime de roubo (art. 157, §2º, I, do Código Penal), quando outros elementos comprovem sua utilização. 3. Dessa forma, malgrado não tenha sido apreendida a arma, as declarações das vítimas corroboram a tese exposta na denúncia de que houve uso de arma de fogo na ação delituosa. 4. Consoante magistério jurisprudencial desta Corte, a presença de três qualificadoras no crime de roubo (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima) pode agravar a pena em até metade, quando o magistrado, diante das peculiaridades do caso concreto, constatar a ocorrência de circunstâncias que indiquem a necessidade da elevação da pena acima do mínimo legal. 5. 'In casu', havendo nos autos elementos que comprovem maior reprovabilidade dos réus, aptos a elevar a reprimenda acima da fração mínima de 1/3 (um terço), deve ser mantido o percentual de 1/2 (metade) fixado pela sentença de primeiro grau. 6. Recurso conhecido e provido para anular o acórdão recorrido e restabelecer a sentença de primeiro grau." (STJ – REsp 846.574/RS – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 15.02.2007 – DJU 12.03.2007);

"HABEAS CORPUS. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PENA CONCRETIZADA: 6 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO, REGIME FECHADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA A APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA PARA A MAJORAÇÃO, EM 3/8, DA FRAÇÃO RELATIVA ÀS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO WRIT. HABEAS CORPUS CONCEDIDO EM PARTE, TÃO-SÓ E APENAS PARA QUE SEJA FIXADO NO MÍNIMO (1/3) O PERCENTUAL REFERENTE À CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, §2º DO CPB. 1. A apreensão e a perícia da arma de fogo utilizada no roubo são desnecessárias para configurar a causa especial de aumento de pena, mormente quando a prova testemunhal é firme sobre sua efetiva utilização na prática da conduta criminosa. Precedentes do STJ e STF. 2. Justificada a elevação da pena-base em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de regime prisional mais gravoso. Precedentes do STJ. 3. Segundo iterativa jurisprudência deste STJ, a presença de mais de uma circunstância de aumento da pena no crime de roubo não é causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo previsto, a menos que sejam constatadas particularidades que indiquem a necessidade da exasperação. 4. No caso concreto, as instâncias ordinárias aumentaram a pena em 3/8, em razão, tão-só, da existência de duas causas de aumento de pena, sem registrar qualquer excepcionalidade, o que contraria o entendimento desta Corte sobre a questão. 5. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 6. Ordem parcialmente concedida, tão-só e apenas para que seja fixado no mínimo (1/3) o percentual referente à causa de aumento de pena do art. 157, §2º do CPB." (STJ – HC 131.162/RJ – 5ª T. – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 19.08.2009 – DJU 21.09.2009);

"HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO REVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO §2º DO ART. 157 DO CP. 1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. REGIME DE EXECUÇÃO. REPRIMENDA. FIXAÇÃO EM PATAMAR SUPERIOR A OITO ANOS. MODO FECHADO. ACERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Mantida a agravante do emprego de arma de fogo, permanece a reprimenda em que findou condenado o paciente, imposta definitivamente em patamar superior a 8 anos, a qual não permite outro regime de cumprimento senão o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. 2. Ordem denegada." (STJ – HC 126.426/SP – 5ª T. – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 13.08.2009 – DJU 13.10.2009).

Com a permissão do argumento ad terrorem, e não se mudando o que não se deve mudar, se para afiançar-se a qualificadora do emprego de arma houvesse estrita necessidade da apreensão da arma e seu exame pericial, com maior razão não seria admissível, com manifesto entrechoque com a lei, o processo por homicídio quando não se encontra o corpo da vítima e não se realiza, em conseqüência, o exame necroscópico (cf. artigo 167 do Código de Processo Penal).

Nem é outro o entendimento pacífico da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, consistente em majorar o crime de roubo, se nas circunstâncias do caso concreto a grave ameaça é exercida com o emprego de arma, seja ela arma de fogo ou arma branca, no mais sendo desnecessária sua apreensão para reconhecer a forma majorada do tipo penal:

"ROUBO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Prisão em flagrante do réu na posse da 'res furtiva' - Apontamento da vítima - Depoimento da testemunha no mesmo sentido - Condenação mantida - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - AFASTAMENTO - IMPOSSIBILIDADE – A qualificadora em destaque foi comprovada pelas declarações do ofendido - Possibilidade de se considerar a palavra da vítima para a comprovação das qualificadoras, já que tal prova se presta ao mais, para comprovação da autoria – ARMA DE FOGO - APREENSÃO - DESNECESSIDADE - Para a configuração da qualificadora do emprego da arma de fogo é desnecessária a apreensão deste objeto - Jurisprudência do Tribunal Pleno do STF - ROUBO - TESE DE CRIME TENTADO - INADMISSIBILIDADE - Vítima que foi desapossada do numerário que trazia consigo - 'Res furtiva' que saiu da esfera de vigilância desta até que se efetuasse a prisão em flagrante do apelante - Crime consumado - REGIME PRISIONAL - INICIAL FECHADO - ADMISSIBILIDADE – O regime fechado é o mais adequado para os crimes de roubo, que são revestidos de violência e extrema gravidade - Precedente STF – Sentença condenatória mantida - RECURSO DE APELAÇÃO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 993.05.066132-6 – 3ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Amado de Faria – j. 30.06.2009 – DO 31.10.2009);

"ROUBO - Réus que ingressaram na casa de veraneio onde as vítimas estavam e subtraíram vários objetos - elementos probatórios produzidos na instrução que conduziram, seguramente, ao reconhecimento da autoria. VÍTIMAS - depoimentos considerados para imposição da autoria mediante reconhecimento feito na delegacia e em juízo - grave ameaça – fato devidamente comprovado através da prova produzida. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - meio de prova admissível na formação da convicção do JUIZ da responsabilidade penal dos acusados - Possibilidade mediante confrontação e conjugação com outros meios probatórios idôneos produzidos no curso da instrução criminal. ARMA - desnecessidade da apreensão - a imposição da circunstância qualificadora do uso da arma no crime de roubo pode ser reconhecida, notadamente, pelas palavras firmes e seguras das vítimas. Recurso ministerial provido para aumentar a pena. DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE FURTO - Demonstrada a grave ameaça pelo uso de arma de fogo, a desclassificação para o delito de furto torna-se totalmente descabida. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO - A individualização da pena autoriza o JUIZ a aplicar a pena-base acima do mínimo, tendo em vista as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal. REGIME CUMPRIMENTO DE PENA - Inicial fechado é adequado para o cumprimento da reprimenda de  delito de cunho gravíssimo. RECURSO NÃO PROVIDO." (TJSP – Ap. 990.08.109688-9 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Leonel Costa – j. 11.08.2009 – DO 11.09.2009);

"Apelação - Roubo qualificado (emprego de arma de fogo) a estabelecimento comercial (drogaria) - Autoria comprovada - Reconhecimento do réu pela vítima da ameaça, que garante o acerto na condenação Afastamento da qualificadora - Não cabimento - Qualificadora que encontra sustento na palavra da vítima - Desnecessidade da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora -  Regime prisional - O regime fechado é o mais adequado e o mais consentâneo com a gravidade de roubo à mão armada - Hipótese, ademais, em que a audácia, a conduta e a personalidade do acusado autorizam o regime inicial fechado -  Condenação em custas processuais - Assistência judiciária - Fixação cabível - Inteligência do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, do artigo 804 do Código de Processo Penal, do artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/03 e do artigo 5º, inciso LXXIV da Constituição Federal - Hipótese de deferimento ao hipossuficiente, não em exclusão da respectiva condenação Recurso defensivo não provido." (TJSP – Ap. 993.06.085918-8 – 6ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.09.2009 – DO 05.10.2009);

 "REVISÃO CRIMINAL – Roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo - Palavra das vítimas - Depoimentos seguros e harmônicos - Reconhecimento seguro - Depoimentos uníssonos pelo emprego de arma para a grave ameaça - Desnecessidade de apreensão e perícia da arma para o aumento da pena - Conclusão condenatória que não comporta o afastamento da majorante, nem modificação - PENA - Adequação e correta dosimetria - Revisão indeferida - (voto n. 7581)." (TJSP – Ap. 993.07.031534-2 – 8ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Newton Neves – j. 10.11.2009 – DO 27.11.2009);

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, incs. I e II, do Código Penal) - Preliminar - Cerceamento de defesa - Ausência do réu preso na audiência de oitiva das vítimas - Nulidade relativa - Prejuízo não demonstrado - Preliminar rejeitada - Absolvição pretendida - Insuficiência de provas - Inadmissibilidade - Materialidade e autoria delitiva demonstradas - Negativa do acusado restou isolada nos autos - Firmes e coerentes depoimentos das vítimas e dos policiais militares responsáveis pela diligência - Validade - Condenação de rigor. Dosimetria da pena - Pena-base fixada no mínimo legal, em detrimento da verificação de maus antecedentes relacionados ao réu - Vedação da 'reformado in pejus' - Causas de aumento caracterizadas - Reconhecimento do réu pela vítima,  que afirma a participação ativa no delito de  dois agentes, armados com um revólver - Ausência de apreensão e exame pericial da arma de fogo visando a efetiva demonstração de sua potencialidade lesiva - Irrelevância - Majorante devidamente comprovada através das palavras das vítimas Regime inicial fechado de rigor por se tratar de crime de extrema gravidade, revelador de especial periculosidade do agente. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.180714-1 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Salles Abreu – j. 15.12.2009 – DO 13.01.2010);

"Apelação - Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo - Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelas palavras das vítimas e depoimentos dos policiais - Vítimas que reconheceram o acusado, na fase policial e em juízo, como sendo o roubador - Qualificadora do emprego de arma - Afastamento pela não apreensão da arma - Impossibilidade, pois as vítimas foram categóricas em suas afirmações, descrevendo como o réu, após anunciar o assalto, exibiu a arma, subtraiu o dinheiro e, em seguida, evadiu-se - Pena e regime prisional corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido." (TJSP – Ap. 990.08.183247-0 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Borges Pereira – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO - Mérito. Provas coesas e seguras para o embasamento do decreto condenatório. Teses subsidiárias não acolhidas, tendo em vista não ser necessário a apreensão da arma de fogo para sua comprovação. O cálculo da pena restou adequado no caso em tela. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 990.09.031636-5 – 16ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Edison Brandão – j. 15.12.2009 – DO 15.01.2010);

"ROUBO QUALIFICADO CONSUMADO - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do réu - Confissão extrajudicial corroborada pelas demais provas - Irrelevância da apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma de fogo – Qualificadoras evidenciadas - Alteração de regime prisional - Recurso parcialmente provido." (TJSP – Ap. 993.07.051319-5 – 7ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Christiano Kuntz – j. 17.12.2009 – DO 23.01.2010);

"Roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo. Autoria e materialidade comprovadas. Confissão. Validade do depoimento de policial e da palavra da vítima. Reconhecimento pela vítima e testemunha presencial. Qualificadora caracterizada, a despeito da não apreensão da arma. Recurso improvido." (TJSP – Ap. 993.08.041869-1 – 9ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Francisco Bruno – j. 07.01.2010 – DO 22.01.2010);

"PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO - As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II; e artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. o artigo 69, 'caput', ambos do Código Penal, quando em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - APREENSÃO DA ARMA - IRRELEVÂNCIA. É dispensável a apreensão da arma de fogo nas mãos do réu, se existem elementos convincentes extraídos dos autos, aptos a comprovar a efetiva utilização daquele instrumento para perpetração do delito, dispensado, posteriormente, para evitar a qualificação do delito. ROUBO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES - AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA - IRREVELÂNCIA - AUMENTO - CABIMENTO. Para a caracterização da qualificadora de concurso de agentes no crime de roubo, é irrelevante o fato do comparsa não ter sido identificado e preso, quando há provas nos autos de que a prática delituosa foi executada por mais de um agente." (TJSP – Ap. 993.05.045173-9 – 4ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Des. Willian Campos – j. 12.01.2010 – DO 04.02.2010).

Ressalte-se, ademais, que o sentido da qualificadora é a maior intimidação da vítima quando lhe é exibida arma, ainda que ineficaz à realização de disparos ou não periciada, o que não é, evidentemente, o caso dos autos.

Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados, in verbis:

“A causa de aumento pelo uso de arma no roubo resulta caracterizada quando a vítima de roubo fica intimidada, tem anulada ou diminuída sua capacidade de resistência” (TJSC – JCAT 80/528);

“Incide o artigo 157, § 2º, inciso I, do Código penal, assim quando a arma empregada constitui meio idôneo para a realização da violência ou da ameaça, como quando, embora não idônea a arma para este fim, ou por estar descarregada, ou por ser mera contrafação, infunde na vítima, que desconhece a impropriedade do meio utilizado, justo receio de vir, pela resistência que opuser, a por em risco sua integridade física” (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL – RT 540/419, grifei);

“Ainda que a arma empregada no crime de roubo para exercer a grave ameaça seja ineficaz, deve incidir a qualificadora prevista no artigo 157, § 2º, do Código Penal, já que a vítima, que desconhecia essa circunstância, teve, de qualquer forma, diminuída ou suprimida a sua capacidade de resistência” (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – RT 463/540, grifei).

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva, consistente em um veículo automotor, apenas foi recuperado dias após a perpetração do delito.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo, duplamente qualificado (artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, havendo, por outro lado, a incidência da circunstância atenuante consistente na MENORIDADE RELATIVA. Ocorre, porém, que, ante a fixação da pena no mínimo legal, sua incidência encontra óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal.

Assim, é de se ressaltar que o aumento da pena fixada deve se dar em parâmetro superior ao mínimo, posto que realizado o roubo por meio do porte de arma de fogo, naturalmente mais vulnerante e ameaçadora, assim como mediante concurso de três indivíduos, o que, obviamente, diminui sobremaneira a capacidade de resistência e reação da vítima.

Portanto, tenho que critério válido à guisa de interpretação e aplicação da referida exasperação é o proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias, in verbis:

“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237)

Portanto, à vista da argumentação acima, majoro a pena anteriormente fixada, em relação ao crime de roubo, em 3/8 (três oitavos), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito, analisado concretamente, e o montante de pena aplicado.

Ante a gravidade dos crimes cometidos, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mormente se considerado o elevado grau de reprovabilidade da conduta do acusado, o qual, mediante violência contra a pessoa, acabou por atentar contra a integridade física da vítima, em contexto de crime de roubo.

No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

“O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis:

“Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.).

Ademais, é irrelevante o fato do acusado ser primário, possuir bons antecedentes e residência fixa, consoante já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“LIBERDADE PROVISÓRIA – Benefício pretendido – Primariedade do recorrente – Irrelevância – Gravidade do delito – Preservação do interesse da ordem pública – Constrangimento ilegal inocorrente.” (In JTJ/Lex 201/275, RSE nº 229.630-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Silva Pinto, julg. em 09.06.97).

Ademais, assim já se manifestou o douto Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

“Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado.”
(...)
 “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos