0024152-11.2011.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Ferreira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.

JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0024152-11.2011.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0024152-11.2011.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Ferreira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.

JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 10 de dezembro de 2010, por volta das 13h30, na Rua Érico Veríssimo, nº 695, Jóquei Clube, nesta cidade e comarca, o réu e LUCIANO LOPRES, agindo em comum e prévio acordo, em concurso, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, revolver, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencentes à vítima Zuleide Vieira Almeida dos Santos, e um aparelho celular avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencentes à vítima Antônio Batista de Andrade.

Segundo se apurou, os denunciados ingressaram no estabelecimento comercial, local dos fatos. Um deles exibiu uma arma de fogo, dominando as vítimas, as quais intimidadas não reagiram. Do caixa, onde estava a vítima Zuleide retiraram a quantia descrita e da vítima Antônio, consumidor do local, que obrigaram a deitar no chão, enquanto lhe encostaram um revolver na cabeça, o aparelho celular. Em seguida fugiram. Mais tarde foram identificados e reconhecidos fotograficamente pelas vítimas. Nada foi recuperado.

A denúncia foi recebida (fls.95), o acusado Jonathan foi citado (fls.105) e apresentou resposta à acusação (fls.110).

O autos foram desmembrados com relação ao acusado Luciano (fls. 128). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, depuseram uma vítima, sobrevindo o interrogatório do réu. Encerrada a instrução realizaram-se os debates orais, onde o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia. Por parte da Defesa, requer-se a improcedência e, em tese subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal e regime intermediário.  

É O RELATÓRIO. 
DECIDO

A denúncia é procedente.

A vítima Antônio disse que estava no interior de um estabelecimento comercial, momento em que dois indivíduos ingressaram no local e o acusado abordou-o com uma arma de fogo, subtraindo seus bens, enquanto o outro indivíduo subtraiu a vítima Zuleide. Acrescentou que na delegacia realizou o reconhecimento do acusado, após encontrá-lo em um álbum de fotografia. Afirmou que conhecia o acusado por este residir no mesmo bairro que o seu. Não recuperou seus pertences. Reconheceu o acusado em juízo. 

Em interrogatório, o acusado Jonathan negou a prática delituosa, relatando que no dia dos fatos estava trabalhando no golfe clube. Atualmente está preso diante de um flagrante de roubo. 
 
Restou devidamente comprovada nos autos a autoria delitiva atribuída ao acusado na denúncia, uma vez que o depoimento da vítima indica de forma precisa, individualizando a conduta do acusado, indicando que o acusado adentrou no estabelecimento e o rendeu com uma arma de fogo, subtraindo seus pertences. Especialmente nos autos em epígrafe, a versão da vítima deve ser analisada de forma minuciosa, uma vez que não há qualquer outra prova que corrobore com sua narrativa. Observa-se que a vítima indicou de forma coerente e precisa a atuação do acusado, e não há nos autos qualquer motivação para que a vítima atribuísse falsamente a autoria delitiva. Na mesma linha, a vítima reconheceu o acusado sem qualquer dúvida.

No que se refere aos termos narrados pela vítima, evidente que após seis anos dos fatos, qualquer pessoa tem dificuldade em relatar o ocorrido. Não há qualquer contradição na oitiva da vítima, uma vez que recordou dos fatos em conformidade com o dito em fase policial. Na mesma esteira, o reconhecimento sem qualquer dúvida da vítima, uma vez que o conhece por ser morador do bairro em que reside.

A versão exculpatória do acusado está isolada das demais provas colacionadas nos autos. Não há comprovação acerca de que estava trabalhando no dia dos fatos.

A materialidade delitiva está comprovada pelo depoimento da vítima que narrou que o acusado com os demais comparsas subtraíram seus pertences.

Assim, provadas à autoria e materialidade delitiva a condenação se impõe aos crimes indicados na denúncia. 

Passo para a dosimetria da pena.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS, pois embora tenha sofrido condenações posteriores aos fatos deste feito, sua vida está voltada para prática de condutas delituosas, revelando maior periculosidade que outros agentes. Assim, exaspero a reprimenda em 1/6 (um sexto), atingindo a pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo.

Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 37/38 do apenso próprio – processo nº 0010850-51.2007.8.26.0590), portanto aumento a pena em um 1/6 (um sexto), passando a fixá-la em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.  

Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando as causas de aumento de pena, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ambas comprovadas pelo depoimento da vítima, a aplicação do aumento da pena em 3/8 (três oitavos) se faz necessária, em razão do maior desvalor da conduta e o temor proporcionado às vítimas, restando o total de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, também deve ser considerada a causa de aumento de pena prevista no artigo 70, do Código Penal, do concurso formal, pois o acusado praticou dois crimes na mesma ação. Assim elevo a reprimenda aplicada em 1/6 (um sexto), totalizando 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa em seu valor unitário mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão do quantum da pena aplicado e também pela reincidência. 

Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno JONATHAN FERREIRA DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por duas vezes, c.c artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa , em regime inicial fechado.

Condeno os réus ao pagamento de cem Ufesp`s, observando-se a justiça gratuita. 

Decreto a prisão preventiva do réu, uma vez que restou demonstrada sua conduta voltada para a prática de crimes patrimoniais graves, sendo necessária a custódia cautelar para a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da violação do ordenamento penal. Ademais, há necessidade de garantir a aplicação da lei penal observada nesta sentença. Expeça-se mandado de prisão.

PRI.
São Vicente, 23 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA