0025912-58.2016.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2017
... sendo a maioria deles crimes gravíssimos (roubo majorado, tráfico de drogas com a incidência da causa de aumento de envolvimento de adolescentes, e associação para fins de tráfico), conforme se observa em sua folha de antecedentes de fls. 01/10 e fls. 210/215, não comprovando a contento qualquer ocupação lícita, fazendo do crime o seu meio de vida. No mais, o réu cometeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, . - Jd. Aquarius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12)3878-7152 - E-mail: sjcampos3cr@tjsp.jus.br
      
0025912-58.2016.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0025912-58.2016.8.26.0577
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clovis Marcio Pereira Ramos e outro

Vistos.
CLOVIS MARCIO PEREIRA RAMOS e TIAGO PEREIRA GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos (fls. 11/14), foram denunciados e viram-se processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29 do Código Penal, porque no dia 14 de setembro de 2016, por volta das 14h20min, na Avenida Marechal Henrique Teixeira Lott, Vila Nair, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e nutrindo identidade de desígnios, guardaram e tiveram em depósito 200 cápsulas plásticas contendo 244,6g de cocaína, substância entorpecente, que causa dependência física e psíquica, destinada a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme testifica o laudo de constatação provisória de fls. 27.
Segundo a denúncia, apurou-se que, policiais civis realizavam diligências no supracitado local, quando constataram que o veículo GM/CELTA, placa HNA0565, conduzido pelo denunciado CLÓVIS, ingressou num posto de combustíveis situado nas proximidades do Centro Técnico da Aeronáutica, oportunidade em que o denunciado TIAGO, que se encontrava no mencionado posto de combustíveis, entrou no GM/CELTA, que, em seguida, voltou a trafegar, com o denunciado CLÓVIS ainda ao volante.
Na altura da Avenida Marechal Henrique Teixeira Lott, Vila Nair, os policiais civis, que vinham acompanhando o GM/CELTA, procederam a sua abordagem.
Em busca pessoal, nada de ilegal foi encontrado em poder dos denunciados, mas, no interior do veículo, próximo aos pedais de comando, foi encontrado um saco plástico em cujo interior havia 200 pinos plásticos contendo cocaína.
Informalmente, TIAGO relatou aos policiais ter vindo da cidade de Caraguatatuba/SP, para pegar a mencionada droga com CLÓVIS e levá-la para aquela cidade litorânea.
A expressiva quantidade de droga somada à forma como estava embalada, dividida em duas centenas de pinos plásticos, evidencia que os denunciados a destinavam à mercancia.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (fls. 75/87), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (fls. 88/92), Auto de exibição e apreensão (fls. 93/95), Auto de Constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 99/100), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 134/136) Laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 145/148, fls. 150/151, fls. 154/158 e fls. 160/166). 
Notificados (fls.183/184), os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 197/199.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 216/218, prolatada em 10 de fevereiro de 2017, que designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução criminal, nesta data, foram ouvidas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a condenação dos réus nos termos da denúncia, uma vez que provadas a autoria e materialidade delitiva. Destacou que a estratégia defensiva eleita pelos acusados destoa das demais provas coligidas 
Por sua vez, a defesa do réu CLÓVIS postulou a improcedência da ação penal e consequente absolvição por insuficiência de provas, haja vista que a droga pertencia a Tiago e Clóvis não tinha conhecimento. 
A defesa do réu TIAGO deixou de pugnar pela absolvição ante a confissão do réu. Pleiteou a aplicação da pena mínima e o reconhecimento da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência da segunda fase da dosimetria. Ainda pugnou pela fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
No mérito, a ação penal é procedente.
Com efeito, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que os denunciados traziam consigo, com o fim de comércio, grande quantidade de substância entorpecente.
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes ficou efetivamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 75/87), Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida (fls. 88/92), Auto de exibição e apreensão (fls. 93/95), Auto de Constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 99/100), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 134/136) Laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 145/148, fls. 150/151, fls. 154/158 e fls. 160/166) e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase policial (fls. 84/85), o acusado CLOVIS narrou, que: “cursou o ensino médio, trabalha como pintor, seus familiares estão cientes de sua prisão, não possui advogado, ostenta antecedentes criminais pelos crimes de roubo, receptação e tráfico de drogas; quanto aos fatos alega não possuir os vulgos GALEGO ou ALEMÃO; dos telefones celulares apreendidos esclarece que de sua propriedade é apenas o aparelho da marca LG, nº (12) 99125-6044, já o aparelho marca MEU, nº (12) 98221-6818, não sabe dizer de quem seria; conhece Tiago Pereira Gomes dos Santos há seis anos, pois ele mora perto da casa de sua mãe em Caraguatatuba; a última vez que conversou com Tiago foi ontem via telefone celular; ele ligou a cobrar para alertar que a mãe do interrogando não estava se sentindo bem; não sabe dizer se Tiago possui o vulgo PRETO; não sabe dizer se sua esposa Elizandra teve contato com Tiago ontem ou hoje via telefone celular; quanto aos fatos ocorridos nesta data, informa que estava trafegando com o GM/Celta de sua cunhada com destino a casa de parentes no bairro Dom Pedro quando viu Tiago sentado em um ponto de ônibus; diante disso, parou e perguntou para onde ele estava indo; Tiago, por sua vez, disse que estava indo ao Banhado, tendo o interrogando oferecido-lhe uma carona; pouco depois foram abordados pelos policiais os quais encontraram uma sacola dentro do carro na qual havia pinos de cocaína; como disse anteriormente, somente deu uma carona a Tiago e não tinha conhecimento que ele transportava drogas; quanto a Willian Henrique de Andrade e Taise Pietra de Castro e Costa, alega que não conhece tais pessoas e não sabe dizer porque o primeiro lhe mandou mensagem pelo aplicativo WhatsApp perguntando se o interrogando teria 20 gramas de óleo (crack).”
Na fase policial (fls. 86/87), o acusado TIAGO narrou, que: “estudou até o 7º ano do ensino fundamental, está desempregado, seus familiares estão cientes de sua prisão, não possui advogado e já foi preso em flagrante em Caraguatatuba pelo crime de tráfico de drogas (duas vezes); quanto aos fatos, alega que deve R$ 6.000,00 para um indivíduo de Caraguatatuba, pois pegou drogas com ele para vender e acabou usando tudo; para abater R$ 400,00 da dívida aceitou viajar até São José dos Campos com 200 “pinos” de cocaína, os quais seriam entregues na Favela do Banhado para uma mulher conhecida por “Morena”, a qual estaria esperando-o próximo ao Habibs; viajou até esta cidade de “lotação”, em um veículo cor verde, não se recordando o modelo; desembarcou em um ponto de ônibus próximo ao CTA, onde ficou por “quase uma hora”, pois não sabia como chegar ao Banhado; certo momento seu amigo “Alemão”, o qual conhece desde a infância, passou pelo local, parou e ofereceu-lhe uma carona; logo depois de entrar no GM/Celta de “Alemão” e deixarem o local onde estavam com destino ao Banhado foram abordados pelos policiais; durante as buscas no veículo eles encontraram a sacola na qual transportava os 200 “pinos” de cocaína, sendo então presos e conduzidos até esta Delegacia de Polícia; afirma o interrogando que “Alemão” não possui envolvimento com o tráfico de drogas, e como disse anteriormente, ele apenas lhe deu uma carona e não tinha conhecimento que havia drogas dentro da sacola; afirma que durante todo o tempo que esteve no ponto de ônibus não telefonou para “Alemão” ou para a esposa dele nenhuma vez, pois o encontro foi por mero acaso, já que a última vez que se falaram pelo telefone foi ontem (13/09/2016); lembrou-se que, nesta data, usou seu telefone (12) 99669.1371 e ligou duas vezes para o telefone (12) 98221.6818, o qual, segundo sabe, pertenceria a mulher de CLÓVIS MÁRCIO, vulgo Alemão; ligou apenas para avisar que a mãe dele estava doente; nas duas vezes que ligou, conversou com a mulher de CLÓVIS MÁRCIO, a qual conhece apenas pelo vulgo de LÊ; também ligou para o telefone de LÊ (99681.0109)”
Em seu interrogatório em juízo, nesta data, o réu TIAGO narrou, em suma, que a droga lhe pertencia e que CLÓVIS só tinha lhe dado uma carona e não sabia da droga.
Em seu interrogatório em juízo, nesta data, o réu CLOVIS narrou, em suma, que não tinha conhecimento da droga e que não viu que TIAGO estava com a droga e nem quando TIAGO dispensou a droga em seu veículo. Destacou que não conhecia o TIAGO e só lhe deu uma carona
A mendaz narrativa apresentada em Juízo pelos acusados restou ilhada nos autos e não se coaduna com os demais elementos de prova produzidos ao longo da instrução processual. 
A versão dos acusados não pode prevalecer porque fantasiosa, inverossímil e dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos. 
Destarte, os policiais civis que atuaram na ocorrência geradora da presente ação penal prestaram depoimentos firmes e seguros e confirmaram, na sua integralidade, os fatos narrados na denúncia. 
Com efeito, a testemunha de acusação, o policial civil Marcelo de Andrade Cunha, narrou em juízo, nesta data, em síntese, que o veículo utilizado por CLÓVIS já era conhecido pela policia e estava envolvido numa ocorrência de tráfico e ao avistarem o veículo começaram a seguí-lo e e visualizaram o momento em que TIAGO entrou no veículo, sem carregar qualquer objeto e pela quantidade de droga não seria possível que esta estivesse escondida nas roupas de TIAGO. Continuaram a seguir o veículo e procederam a abordagem quando foram notados pelos réus. Localizaram a grande quantidade de droga, devidamente separada e acondicionada para a mercancia, perto dos pedais do veículo e quem dirigia o veículo era o réu CLÓVIS.
No mesmo sentido do seu companheiro foi o depoimento da testemunha de acusação Leonildo Vilela da Silva, também policial civil. 
As testemunhas de acusação Willian Henrique de Andrade e Taise relataram, nesta data, em juízo, em síntese, apenas sobre evento que ocorreu na sequência dos fatos em apuração, quando foi combinado uma compra de uma arma de fogo em mensagens enviadas para o celular de Clóvis. Entretanto, a arma não foi localizada.
Não há prova de qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e os réus capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos.
No mais, o fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida junto aos réus, em porções individuais, prontas para serem comercializadas, e pelos depoimentos firmes e seguros dos policiais em juízo, os quais relataram ter apreendido a substância entorpecente em poder dos réus.
Esses dados objetivos transmitem com segurança a conclusão de que subjetivamente os réus traziam consigo a droga para fins de tráfico.
Cumpre esclarecer, ainda, que o testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório de qualquer outro depoimento, mormente quando não comprovado que o depoente tem interesse especial na investigação, revelando o intuito de prejudicar algum dos envolvidos.
Quanto à validade do decreto condenatório baseado em depoimentos de policiais, os seguintes julgados:
“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP - RT 554/429).
“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (TJSP – RT 737/606).
“PROVA CRIMINAL – depoimento de agentes policiais – nulidade – Inocorrência – Depoimento que contribui como dado de prova, só podendo ser afastado quando ele se mostre indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados – Recurso não provido – o fato de a testemunha ser policial não significa, por si só, que sua palavra não deve ser acreditada. Ele presta depoimento sobre compromisso, e por profissão auxiliar do juízo criminal, e em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar que quer que seja. Só pode ser desacreditado quando comete contradições ou explica os fatos de que participou de maneira confusa, com esquecimento de detalhes que normalmente nenhuma pessoa esqueceria. Em suma, sua contribuição como dado de prova só pode ser afastada quando ele se mostra indeciso ou pouco recordado dos fatos que estão sendo apurados” (Relator: Djalma Lofrano – Apelação Criminal nº 1146.100-3 – São Paulo – 16.06.94).
Por sua vez, pelo emprego das regras de experiência (artigo 375, do Código de Processo Civil), emprego esse autorizado pelo artigo 48 da lei Antidrogas c.c. artigo 3º do Código de Processo Penal, analisando a dinâmica dos fatos, possível concluir que a destinação da droga para mercancia. 
Sobre a possibilidade de emprego das regras de experiência no Direito Penal, confira-se:
0006187-64.2012.8.26.0176 Apelação
Relator(a): Penteado Navarro
Comarca: Embu das Artes
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 23/05/2013
Data de registro: 24/05/2013
Outros números: 61876420128260176
Ementa: “Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (caput do art. 33). Diferença deste com o consumo pessoal (cabeça do art. 28). Condutas típicas dos dois crimes examinadas à luz do § 2º do art. 28. Destino das drogas apreendidas enquadrado com a reunião dos elementos indicados no último dispositivo. Destaque para a quantidade das drogas que, pela sua desproporção com o uso próprio, transforma a conduta de mero usuário na de traficante. Ainda com norte no conjunto dos elementos legais, cabe salientar a forma das embalagens, indicando venda a varejo (CCom, art. 191, 2ª parte). Demais, a apreensão de dinheiro atesta pagamento do preço na venda (CC, art. 481). Emprego de regras de experiência (CPC, art. 335), autorizado pela analogia (art. 48 da Lei c/c art.3º do CPP). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exames periciais das substâncias com resultados positivos. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes de polícia, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas nos seus mínimos legais. Inadmissibilidade de aplicação da atenuante genérica da menoridade relativa (CP, art. 65, I). Descabida a diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei, considerando-se a quantidade da droga e a sua forma de acondicionamento (v. STF, 1ª T, RHC 94.806/PR, DJe067, 16/04/10). Apelação à qual se nega provimento.”
Havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, os acusados guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a terceiros, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tal conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do crime de tráfico ilícito de entorpecente. 
E, em assim sendo, passo a dosar a pena em conformidade com o disposto no artigo 59 e artigo 68, ambos do Código Penal, levando em consideração o estabelecido no artigo 42, da Lei Antidrogas.
Dosimetria.
No que tange às condições do artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que os acusados possuíam cocaína, substância entorpecente de maior poder viciante e maior periculosidade do que outras presentes no mercado.
Além disso, “O uso crônico e compulsivo da cocaína leva a consequências psicológicas, representadas por distúrbios psiquiátricos. Depressão, ansiedade, irritabilidade, distúrbios do humor e paranóia ("nóia"; sentir-se perseguido, vigiado, etc.) são as queixas de ordem psicológica mais comuns. Entre outros problemas estão agressividade, delírios (principalmente os delírios persecutórios, onde a pessoa acredita que os outros estão tramando contra ela ou falando mal, etc) e alucinações (ver ou ouvir objetos e sons inexistentes). Quando a dependência se estabelece de forma significativa há perda do interesse por tudo que não estabeleça relação com uso da droga. O usuário vive para usar a droga” (CEBRID – Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas. http://www.unifesp.br/dpsicobio/cebrid/quest_drogas/cocaina.htm. Acessado em 13 de março de 2008).
Por esses motivos, e também porque significativa quantidade de droga foi apreendida, entendo aplicável o aumento de pena previsto no artigo 42 da Lei 11.343/06, diante da natureza da substância, na 1ª fase da dosimetria da pena.
1. DO RÉU CLOVIS MARCIO PEREIRA RAMOS 
O réu é reincidente, conforme F.A. de fls. 01/10 e fls. 210/215, o que será considerado na segunda fase. Na análise das demais circunstâncias judiciais, observo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são totalmente favoráveis. O réu ostenta péssima conduta social, maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, porquanto ostenta envolvimento com a criminalidade há uma década, possui condenação transitada em julgado há mais de cinco anos, por crime idêntico ao dos autos, mais três processos em andamento, sendo a maioria deles crimes gravíssimos (roubo majorado, tráfico de drogas com a incidência da causa de aumento de envolvimento de adolescentes, e associação para fins de tráfico), conforme se observa em sua folha de antecedentes de fls. 01/10 e fls. 210/215, não comprovando a contento qualquer ocupação lícita, fazendo do crime o seu meio de vida. No mais, o réu cometeu falta grave (fuga) enquanto recolhido no sistema prisional, conf. F.A. de fls. 01/10 e fls. 210/215, o que denota seu desrespeito às leis e ao Estado. Por tais motivos, elevo a pena em 1/6. Além disso, merece o acusado maior reprimenda em razão da pratica do crime em concurso de agentes, tornando a conduta ainda mais grave, bem como a apreensão de cocaína, droga de maior potencial lesivo, em elevada quantidade (mais de 200 porções), nos termos já explicitados nos parágrafos anteriores, razão pela qual a pena deve ser elevada em 1/3. Por tais razões, elevo a pena base em 1/2, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Incide a agravante da reincidência (cf. F.A. de fls. 01/10 e fls. 210/215), por crime capitulado na Lei de drogas (associação para o tráfico), razão pela qual, diante da gravidade do crime anterior e da reincidência especifica no tráfico de drogas, elevo sua pena em 1/3, perfazendo 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa, no mínimo legal. Não há atenuantes. 
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. O réu não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antidrogas porquanto reincidente. 
Assim, torno definitiva a pena de 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa. 
2. DO RÉU TIAGO PEREIRA GOMES DOS SANTOS
O réu é reincidente, conforme F.A. de fls. 11/19 e fls. 238/243, o que será considerado na segunda fase. Na análise das demais circunstâncias judiciais, observo que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não lhe são totalmente favoráveis. O réu ostenta péssima conduta social, maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, porquanto ostenta envolvimento com a criminalidade há anos, possui condenação transitada em julgado há mais de cinco anos, por crime idêntico ao dos autos, mais dois processos em andamento, sendo um deles o crime gravíssimo de tráfico de drogas com a incidência da causa de aumento de envolvimento de adolescentes, sendo que no outro (receptação) teve o benefício da suspensão condicional do processo revogado, conforme se observa em sua folha de antecedentes de fls. 11/19 e fls. 238/243, não comprovando a contento qualquer ocupação lícita, fazendo do crime o seu meio de vida. No mais, o réu encontrava-se foragido do sistema prisional quando preso por estes autos, conf. fls. 11/19 e fls. 238/243, o que denota seu desrespeito às leis e ao Estado. Por tais circunstâncias, elevo a pena em 1/6. Além disso, merece o acusado maior reprimenda em razão da pratica do crime em concurso de agentes, tornando a conduta ainda mais grave, bem como a apreensão de cocaína, droga de maior potencial lesivo, em elevada quantidade (mais de 200 porções), nos termos já explicitados nos parágrafos anteriores, razão pela qual a pena deve ser elevada em 1/3. Por tais razões, elevo a pena base em 1/2, fixando-a em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Incide a agravante da reincidência (cf. F.A. de fls. 11/19 e fls. 238/243), por crime idêntico ao dos autos, razão pela qual, diante da gravidade do crime anterior e da reincidência especifica no tráfico de drogas, qual elevo sua pena em 1/3, perfazendo 10 anos de reclusão e 1000 dias-multa, no mínimo legal. Não há atenuantes. 
Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. O réu não faz jus à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Antidrogas porquanto reincidente. 
Assim, torno definitiva a pena de 10 anos de reclusão e 1.000 dias-multa. 
Do regime de cumprimento de pena.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado para ambos os réus por expressa disposição legal.
Com efeito, o tráfico de entorpecentes é delito dos mais graves e que causa enormes prejuízos e inquietação social. A realização da conduta delitiva aqui descrita auxilia a criar os chamados pontos de tráfico, dentro dos quais a sociedade vê muitos de seus indivíduos caírem na dependência química toxicológica de difícil recuperação. 
Além disso, o tráfico suporta o vício. E para o viciado obter recursos para obter a droga muitas vezes comete outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Diversos crimes orbitam o tráfico de entorpecentes.
Na atual sociedade nesta comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda combate diuturno das autoridades policiais, judiciárias e do Ministério Público.
Por sua vez, basta se olhar as ruas para se chegar à inexorável conclusão de que a droga tem destruído a vida de um sem número de viciados, familiares e de crianças que já nascem dependentes químicas do ventre das usuárias de drogas e, em consequência, tem destruído a sociedade como um todo.
Por sua vez, não se pode negar que os traficantes aliciam os menores para que auxiliem no transporte de droga, inserindo tais jovens, desde cedo, na criminalidade.
Assim, diante das graves consequências sociais, da reincidência, das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da apreensão em poder dos réus de substância cocaína, de maior potencial lesivo, em elevada quantidade (mais de 200 porções) inviável imputar aos réus regime de pena menos rigoroso do que o fechado.
No mais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, é inviável a alteração do regime prisional, na hipótese, com fundamento no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do réu - até porque registra outras condenações - nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, não existindo elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste sobre o direito do réu à progressão do regime.
Dispositivo
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o acusado (1) CLÓVIS MÁRCIO PEREIRA RAMOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 10 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.000 dias-multa, no menor valor cada, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal; (2) TIAGO PEREIRA GOMES DOS SANTOS qualificado nos autos, ao cumprimento de 10 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.000 dias-multa, no menor valor cada, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, do Código Penal.
Mantenho a prisão provisória dos réus, por se encontrarem presentes os requisitos autorizadores de sua prisão preventiva, sendo a custódia provisória necessária para a garantia da ordem pública e garantia da futura aplicação da lei penal. Os reus são reincidentes e possuem passagens policias, o que indica que se em liberdade voltarão a delinquir.  No mais, os réus permaneceram presos ao longo do processo sendo um contrassenso soltá-los agora, logo após suas condenações. 
Declaro o perdimento do dinheiro e bens apreendidos com os réus por reconhecer que são provenientes do tráfico ilícito, o(s) qual (is) deverá(ão) ser encaminhado(s) ao Funad, na forma disposta no artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. 
Determino, ainda, a incineração da droga apreendida, preservando-se uma pequena quantidade, para eventual contraprova, com fundamento no art. 58, § 1º, da lei n. 11.343/06. 
Transitada esta em julgado, lancem o nome dos sentenciados no rol dos culpados.
Condeno os acusados ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003.
P.R.I.
São José dos Campos, 4 de abril de 2017�.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA