0025404-78.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... e furto, e responde a ação penal acusado da prática do crime de tráfico de drogas, delitos de natureza totalmente diversa e costumeiramente praticados por pessoas em condições de vulnerabilidade, como a do acusado.
Ainda em relação às condições pessoais do réu, verifica-se que a própria Polícia Civil constatou que ANTÔNIO não possuía bens de valor e vivia como mendigo, deixando de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0025404-78.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025404-78.2017.8.26.0577
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO RUBENS SACRAMENTO MADEIRA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

ANTONIO RUBENS SACRAMENTO, ANTONIO GABRIEL CAVALCANTE, VANDERLEI SOARES NUNES e EDSON JOSÉ DA LUZ foram denunciados como incursos no artigo 288, caput, e art. 171, caput, c/c art. 71 (continuidade delitiva), ambos c.c. art. 29, todos do Código Penal (CP), porque, teriam se associado em quadrilha ou bando, para fins de cometimento de crimes, e, entre os meses de julho e outubro de 2005, em São José dos Campos, teriam, em concurso de agentes, obtido, para si ou para outrem, em continuidade delituosa, vantagem indevida, em prejuízo alheio, induzindo ou mantendo alguém em erro, mediante meio fraudulento. 

A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2009 (fls. 366). Os acusados foram citados por edital em 16 de junho de 2009 (fls. 392/396). 

O processo foi suspenso com relação aos réus Antonio Rubens, Vanderlei e Edson em 06 de julho de 2009 (fls. 446). Foi ainda decretada a revelia do acusado Antonio Gabriel e determinada a produção antecipada de provas em relação aos demais acusados. 

Os acusados Antonio Gabriel, Edson e Vanderlei apresentaram respostas à acusação. Foi decretada a revelia dos acusados Antonio Gabriel, Antonio Rubens e Edson (fls. 1051) e declarada extinta a punibilidade do acusado Vanderlei, em razão de seu óbito (fls. 1131/1132).

Foi determinado o desmembramento do processo com relação ao acusado Antonio Rubens (fls. 1133/1135) e determinada sua reunião novamente (fls. 1177). Depois, o desmembramento foi ratificado (fls. 118301184).

Os acusados Antonio Gabriel Cavalcante e Edson José da Luz foram absolvidos nos autos do Processo nº 0723011-62.2005.8.26.0577.

O acusado Antonio Rubens foi citado pessoalmente (fls. 1646) e apresentou resposta à acusação (fls. 1650).

Durante a instrução, as vítimas foram ouvidas, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado pelos delitos de estelionato e absolvição pelo delito de quadrilha. O defensor requereu a absolvição por todos os delitos. 

É o breve relatório. 
DECIDO. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

A vítima Kátia Minami disse que, na época, estava produzindo uva e mamão. Os golpistas entraram em contato por telefone manifestando interesse em comprar mercadorias. Fizeram todas as pesquisas cadastrais e ligaram para os contatos de referências, não encontrando nenhum problema. Fizeram a venda. A primeira venda foi à vista e eles pagaram. Depois, eles passaram a pedir prazo. Não lembra se eles deram cheques ou se houve emissão de boletos. Faziam a venda por meio de uma pessoa que se apresentava como Manoel Messias, mas nunca o viu pessoalmente. As negociações eram feitas por telefone e depois mandavam entregar. Depois que a pessoa parou de pagar, foram até o local e estava vazio. Soube que eles sumiram de um dia para o outro. Não lembra do nome Antonio Rubens Sacramento Madeira. A empresa não era nova e, na época, não tinha nenhuma pendência. Depois que viram que era um golpe, viu que tinha sido feita uma alteração contratual recente. Eles fizeram tudo para dar o golpe. Depois de sofrerem o golpe, aperfeiçoaram a pesquisa cadastral. Sofreram prejuízo de R$ 66.000,00.  

A vítima Robis Pereira Borges disse que por volta de 2005 foi abordado no CEASA, por um individuo que se identificou como Manoel Messias, para fins de compra de morangos. Ele comprou 400 caixas de morango e pagou. Ele disse que queria comprar um caminhão de morango, mas precisava de prazo. Ele alegou ser de um supermercado de São José dos Campos. Recusou-se a vender, pois não conhecia a pessoa e já vendia diretamente para mercados. Após muita insistência, passou o seu número de telefone. O golpista passou então a ligar incessantemente para que viesse conhecer sua empresa em São José dos Campos, até que então resolveu conhecer, encontrando um local muito organizado, como se fosse o CEASA, com caminhões 0 KM, carros do ano, caminhonetes, muitas frutas, verduras, escritório e secretárias. Na ocasião, a pessoa que o recebeu apresentou-se como Antonio Rubens. Fecharam o negócio por R$ 120.000,00, com pagamento para dali 15 dias. No dia em que o cheque seria descontado, o Banco informou que não poderia proceder a operação, pois a assinatura não conferia. Assim, dirigiu-se a São José dos Campos para conversar com os golpistas, com a intenção de receber o que lhes deviam. Chegando na cidade, deparou-se com um galpão abandonado, tendo o mecânico da rua dito que no final de semana anterior todos tinham ido embora, numa espécie de "comboio". Em 2008 foi procurado novamente, por ligação telefônica, para venda de morangos, tendo alertado seu irmão que somente vendesse, caso recebesse em dinheiro. Não obstante o alerta, seu irmão vendeu R$ 8.000,00 em dinheiro, tendo sido o pagamento frustrado, acreditando tratar-se da mesma quadrilha. A pessoa que conheceu em São José dos Campos era branco, "gordinho" e da sua idade.  

A vítima Jorge Wellington Dias disse que era supervisor na empresa Agrocia Comércio e Indústria LTDA, sediada em Goiânia, que foi vítima de estelionato. Venderam sementes de braquiara. O cadastro e a compra foram feitos por telefone. O setor de cadastro fazia o levantamento e coletava informações comerciais passadas pelo cliente. Acredita que usaram pessoas para passarem referências falsas. Atendiam compradores de vários lugares. Essa venda seria para Minas Gerais. Nenhum valor foi pago. A carga foi retirada na empresa por um caminhão enviado pelo comprador. Não sabe se obtiveram alguma informação sobre o autor do golpe. Vieram para São José dos Campos porque em algum lugar constava essa cidade como endereço do destinatário. Foi designado para tentar localizar a carga, mas não teve êxito.  

A testemunha Amilton Fernando Quinsan disse que, na época, era gerente de vendas da concessionária de caminhões Volkswagen e negociou a venda de um caminhão O km. Depois da venda, um policial civil esteve no local e perguntou se havia feito negócio com a empresa Distribuidora de Alimentos Sul. Mostrou a documentação ao policial e soube que a empresa estava praticando estelionatos. Eles não pagaram o caminhão. Esteve na empresa e o homem com quem mais conversou era moreno, cabelo baixo, de uns 45 anos de idade. O local era um galpão com secretária. Viu o caminhão estacionado e, como estava ciente do crime, levou o caminhão para a delegacia. Assim, recuperou o caminhão e conseguiu cancelar o financiamento. Voltou depois ao local e encontrou o portão fechado. Soube que outras empresas foram vítimas. Lembra-se que teve contato com um indivíduo conhecido como Toninho e outro de nome Manoel Messias, de cujas características não se recorda. Posteriormente, constataram que a empresa foi montada em cima de outra empresa mais antiga: trocaram o sócio e mudaram de atividade, o que possibilitou a compra do caminhão. Não reconheceu o acusado como sendo aquela pessoa com quem mais teve contato. 

O policial civil Osmar Sebastião da Rocha dos Santos disse que se lembra vagamente da ocorrência. Lembra-se da apreensão de um caminhão abandonado no Parque Industrial. Esse caminhão teria sido comprado, 0 km, numa concessionária de São José dos Campos. Várias vítimas registraram ocorrência de estelionato. A empresa dava referências, comprava mercadorias e pedia prazos para pagar. Feita a venda, a empresa golpista não pagava. Sabiam com qual caminhão as mercadorias eram levadas. Foram ao galpão e encontraram a fatura de um veículo. Com isso, conseguiram identificar o acusado Sacramento. Ele foi reconhecido por mais de uma vítima por fotografia. Não teve contato com o acusado. 

O policial civil Melquize Melo disse que tomou conhecimento dos fatos por meio dos boletins de ocorrência. Participou das investigações e foi auxiliado por um das vítimas, do Sul de Minas Gerais. Na época encontrou o galpão abandonado, com diversos documentos, apurando que ocorrera uma alteração no quadro societário da empresa e que, após tal alteração, começaram os golpes. Também encontraram um caminhão comprado por meio do golpe. Acredita que os documentos usados para a aquisição do caminhão eram falsos. Encontraram no galpão uma fatura de um rastreador de veículo. Oficiaram a empresa e descobriram a pessoa em nome de quem o carro rastreado estava. Não se lembra do nome. O delegado oficiou ao DETRAN e obteve cópia da CNH com a foto de um dos acusados. Não teve contato com nenhum dos acusados. Não se lembra de outras provas da autoria. Eram muitas vítimas, todas de fora. 

Interrogado em juízo, o acusado negou a acusação. Veio da Bahia para Caçapava, porém, não conseguiu arrumar emprego e foi morar na rua. Conheceu uma pessoa de nome Sérgio. Ele disse que estava abrindo uma empresa e contratou-o para tomar conta de um galpão. Havia pouca coisa no galpão, um caminhãozinho, algumas verduras e grãos, mas era pouca coisa. Ficou morando no local e tomando conta. Eles pegaram os seus documentos e disseram que iriam registrá-lo. Não foi registrado e, como já estava havia um ano no local, cobrou. Quando os cobrou, eles disseram que não iriam manter a empresa naquele local. Pediu seus documentos de volta e saiu do local.  Ganhava pouco dinheiro. Mora em Caçapava de aluguel, pagando R$ 250,00 por mês. Nunca teve carro. Na Bahia estudou um pouco, até a 4ª série. Sabe ler e escrever um pouco. Soube depois que o tal de Sérgio faleceu. Um tal de Messias às vezes ia ao galpão com o Sérgio. Assinou um documento como faxineiro. A assinatura de fls. 301 não é sua, embora no contrato figure o seu nome. Não viu chegar no galpão uvas, morangos, sementes. Viu chegar batatas, um "caminhãozinho".  

A prova não convence sobre a prática do delito pelos acusados. 

Há nos autos prova robusta de que uma quadrilha aplicou golpes em diversas vítimas. 

A análise da prova evidencia que os delitos foram praticados por criminosos profissionais: eles fizeram a alteração no contrato social de uma empresa, que fora idônea, e depois passaram a assediar agricultores, mostrando interesse na aquisição de mercadorias. Para conquistar a confiança das vítimas, alugaram um galpão, adquiriram bens e fizeram inicialmente compras pequenas. Na sequencia, aplicaram os golpes.   

Quando da alteração do contrato social, passaram a figurar como sócios ANTONIO RUBENS SACRAMENTO MADEIRA e MANOEL MESSIAS PEREIRA MARRQUES (fls. 82/88). Essa a razão pela qual Antonio tornou-se suspeito e depois réu.  

Contudo, Antonio foi um simples laranja. Trata-se de pessoa simples que fora contratada pelos golpistas supostamente para tomar conta do galpão, função que alegou ter exercido durante um ano. Tudo indica, no entanto, que o motivo real da sua contratação foi a obtenção de seus documentos, que foram usados pelos golpistas. 

Como bem argumentou o defensor, em alegações finais (fls. 2005/2013):   

"Ao contrário do que sustenta o Ministério Público, as provas produzidas no curso da instrução não demonstram o envolvimento do réu nos crimes de estelionato descritos na denúncia, mas sim que teve seus dados indevidamente utilizados pelos golpistas sem seu conhecimento. 
Inicialmente, temos que das quatro pessoas ouvidas em Juízo representando as vítimas, apenas duas delas, Robis Pereira Borges e Amilton Fernando Bayer Quinsan (empresa CIAC – Caminhões Ltda), mantiveram contato pessoa com os homens que se apresentaram como sócios da Distribuidora de Alimentos Sul. 
Nenhum deles, contudo, reconheceu ANTONIO como sendo um daqueles homens com quem firmaram as vendas fraudulentas, seja pela fotografia de fls. 94, seja pessoalmente durante a audiência. Ambos disseram que os indivíduos -- chamados Antonio ou Toninho e Manoel Messias -- inclusive ostentavam características físicas diferentes das do réu e não usavam óculos. 
 Já Kátia Minami Lida (Cooperativa Agrícola de Pirapora) e Jorge Wellington Dias Pereira (Agro-Cria), não tiveram qualquer contato pessoal com os representantes da empresa. 
As referidas pessoas também disseram nunca terem feito qualquer tipo de reconhecimento em solo policial, desmentindo assim as afirmações dos policiais civis ouvidos em Juízo neste sentido. Além de não reconhecido, as condições pessoais de ANTÔNIO demonstram claramente que não era qualquer dos indivíduos que se apresentavam como sócios da empresa fraudulenta e que obtiveram as vantagens indevidas em detrimento das vítimas.
 Assim que o réu é pessoa notoriamente humilde, de baixa escolaridade, que mal sabe ler e escrever, que viveu a maior parte da vida da coleta de materiais recicláveis e que vive em local cujo aluguel é de apenas R$250,00. Considerando toda a estrutura que foi montada para a prática dos golpes, com falsificação de boa qualidade de diversos documentos (contrato social, declaração de imposto de renda, entre outros), locação de galpão e contratação de funcionários, é evidente que seria impossível uma pessoa com as condições do acusado participar de algo tão grandioso.
Neste ponto, inclusive, os próprios antecedentes do réu mostram que ANTÔNIO não possui perfil para a prática de crimes de estelionato desta natureza e grandeza. Conforme folha de antecedentes de fls. 1203/1227 e certidão de fls. 1708/1711, o réu ostenta condenações muito antigas por crimes de roubo e furto, e responde a ação penal acusado da prática do crime de tráfico de drogas, delitos de natureza totalmente diversa e costumeiramente praticados por pessoas em condições de vulnerabilidade, como a do acusado.
Ainda em relação às condições pessoais do réu, verifica-se que a própria Polícia Civil constatou que ANTÔNIO não possuía bens de valor e vivia como mendigo, deixando de ser localizado para prestar depoimento, como consta no relatório de fls. 214/218, precisamente à fl. 217". 

Ainda que a assinatura aposta na alteração contratual seja autentica, não há prova de que ele estivesse ciência do teor do documento e do uso que seria feito dele. 

De tal forma, a despeito de os fatos, de inquestionável gravidade, estarem demonstrados, a autoria não restou esclarecida, impondo-se a absolvição do acusado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado ANTONIO RUBENS SACRAMENTO dos crimes que lhe são imputados, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

P.I.C.

São José dos Campos, 14 de dezembro de 2022.