0025600-82.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... placas, constatou-se que o carro era produto de roubo ocorrido há um mês. A vítima do roubo esteve no Distrito Policial, onde retirou o bem e não reconheceu os réus como os roubadores. O carro estava estacionado a uma distância de cinco metros dos réus. A ré Luana não indicou de quem teria alugado o veículo. O documento do carro estava no interior do porta-luvas. A ré Luana ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

0025600-82.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0025600-82.2014.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUANA CRISTINA DA SILVA e outros













Vistos.

LUANA CRISTINA DA SILVA, SHIRLEY DA SILVA COSTA, PAULO CESAR RODRIGUES e ALEXSANDRO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, além de LUANA CRISTINA DA SILVA também ter sido denunciada e processada como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, pelas razões que seguem descritas:

Segundo a denúncia, no dia 21 de março de 2014, por volta de 23h00min, no Cemitério Municipal da Consolação, nº 1660, nesta capital e comarca, os réus, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles ou para outrem, mediante escalada, coisas alheias móveis, consistentes em vinte portas metálicas e uma estatueta de bronze, instaladas em jazigos, avaliados em R$ 6.600,00, somente não se consumou o delito, por circunstâncias alheias à vontade dos réus. 

Consta ainda que em data, horário e local desconhecidos, nesta capital, mas no período entre 12 de março de 2014 e 21 de março de 2014, LUANA CRISTINA DA SILVA recebeu e no dia 21 de março de 2014, por volta de 23:00 horas, na Rua da Consolação, altura do nº 1660, conduzia, em proveito próprio ou alheio, o veículo Ford/Courier, placas CSX-8337, coisa que sabia ser produto de crime de roubo.

Segundo a denúncia, no dia 12 de março de 2014, por volta das 05h00min, na Rua dos Protestantes, nº153, nesta comarca da capital, o veículo acima descrito foi subtraído de seu legítimo proprietário por pessoa não identificada, conforme consta do Boletim de Ocorrência de fls. 96/98.

A ré Luana, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, recebeu o veículo subtraído da vítima, ciente de que era objeto de crime. Ademais, quando questionada a respeito da procedência do veículo, não apresentou qualquer justificativa plausível, bem como apresentou documento que comprovasse a sua origem.

Segundo se apurou, os réus dirigiram-se até o Cemitério da Consolação, utilizando-se do veículo Ford/Courier, produto de roubo, conduzido por Luana e, mediante escalada, tiveram acesso ao interior do cemitério, onde de lá subtraíram as portas metálicas instaladas nos jazigos, momento no qual foram surpreendidos pelos guardas civis.

Os guardas civis avistaram o réu Paulo, no muro do cemitério e o abordaram. Neste momento, foram comunicados pela testemunha João Carlos Ferreira do Nascimento que Paulo havia chegado com outras três pessoas em um veículo Ford/Courier, que estava estacionado ali próximo, e afirmou que tais pessoas haviam subtraído bens do cemitério.

Após a indicação da testemunha, os guardas civis localizaram a ré Luana, acompanhada de Alexsandro, próximos ao portão de entrada do cemitério, enquanto Shirley estava próxima ao automóvel Ford/Courier. Na via pública, na direção onde estava o veículo, encontraram diversas portas metálicas que haviam sido subtraídas do cemitério.

Indagada sobre a procedência do veículo, Luana disse aos guardas civis que o recebeu de um “nóia”, com o intuito de cometer o furto.

Diante disto, os réus foram conduzidos ao Distrito Policial.

A denúncia foi devidamente recebida em 16 de abril de 2014, oportunidade em que foi determinada a citação dos réus (fls. 123/125). 

Os acusados foram devidamente citados e ofertaram regular defesa escrita (fls. 140/141 e 147/148), que não tiveram o condão de ensejar a absolvição sumária deles (fls. 154). 

A liberdade provisória foi concedida a todos os réus, salvo ao réu Paulo César (fls. 154/155 e 183/184).

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 196 e 197), e, ao final, três réus foram interrogados (fls. 198, 199 e 200). 

O interrogatório do réu Alexsandro restou prejudicado, na medida em que ele deixou de comparecer à audiência, embora intimado, o que ensejou a sua revelia (fls. 202).

Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram efetivamente comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ademais, quanto à dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento das duas qualificadoras do furto. Ao final, almejou que fosse negado ao réu Paulo o direito de recorrer em liberdade (fls. 202/207).

A defesa dos réus Shirley, Paulo e Alexsandro, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, ante a fragilidade da prova. No mais, como teses subsidiárias, pleiteou: a fixação da pena base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão para o corréu Paulo, a ser compensada com eventual reincidência; o afastamento das qualificadoras do furto; redução máxima pela tentativa; fixação do regime aberto para os réus Shirley e Alexsandro, com a consequente substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a fixação de regime diverso do fechado para o réu Paulo. Ao final, almejou o reconhecimento do direito de os réus recorrerem em liberdade (fls. 207/210).

Por fim, a defesa da ré Luana, do mesmo modo, pugnou por sua absolvição, dada a fragilidade das provas produzidas. Ainda, formulou teses subsidiárias quanto à aplicação da pena – fixação da pena no mínimo legal, rejeição das qualificadoras do furto, diminuição máxima pela tentativa e direito de recorrer em liberdade (fls. 231/237).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de furto qualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de escalada, na forma tentada e, no caso da ré Luana, também o delito de receptação. 

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

A materialidade dos delitos veio confirmada pelos: boletins de ocorrência de fls. 12/16 e 96/98; auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 17/18; auto de entrega de fls. 19/20 e 21/22, bem como pela prova oral colhida nos autos. 

Na fase policial, os quatro réus fizerem uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 07, 08, 09 e 10).

Interrogada, a ré Luana negou a prática dos crimes,  afirmando que alugou o veículo Courier de um indivíduo conhecido apenas como “Alemão”, cujo nome não se recorda. Possui os dados qualificativos de “Alemão” em sua residência. Tratava-se da terceira vez que alugava o carro em questão de “Alemão”. Pagou R$ 50,00 para “Alemão”, para usar o carro por duas horas. O réu Paulo afirmou que lhe pagaria R$ 150,00 para fazer um carreto, objetivando retirar materiais recicláveis do cemitério; o que aceitou. Dirigiu-se ao cemitério, com os réus Paulo e Alexsandro. Depois, Paulo ingressou no local, após escalar do muro. Quando a polícia chegou estava sentada na frente do portão do cemitério, junto com Alexsandro. Achou estranho fazer um carreto de madrugada com dois moradores de rua. Eles disseram que o carreto teria de ser feito na madrugada, para não atrapalhar a visitação. Mesmo assim, ficou esperando. No dia, havia brigado com a ré Shirley, que é sua companheira. Já havia sido abordada pela polícia, quando Shirley chegou e também foi abordada pela polícia. Não viu as placas do lado de fora do cemitério. Possui 27 anos, sabe ler e escrever. Completou o ensino médio. Vive em união estável. É primária (fls. 198).

A ré Shirley, interrogada, negou a prática do furto, dizendo que foi viciada em “crack” desde os doze anos, mas nunca furtou. Afirmou que possui relacionamento amoroso com a ré Luana e, no dia do ocorrido, esta pediu para elas se encontrarem. Quando estava ao telefone, tentando falar com a ré Luana, no estacionamento do cemitério, encostada em um carro preto, foi abordada pela polícia, quando disse que conhecia Luana, que já havia sido abordada. Sabia que a corré Luana alugava um veículo Courier de vez em quando de um indivíduo conhecido apenas como “Alemão”. Tratava-se da segunda ou terceira vez que Luana alugava o carro de “Alemão”, que era viciado. Não tem qualquer relação com os corréus, os quais apenas conhecia de vista, da Cracolândia. Antes de encontrar Luana, esta mencionou que iria fazer um carreto, no cemitério, perto da residência da interroganda. Na ocasião, achou estranho e perguntou à Luana o que ela exatamente faria no cemitério.  Alexsandro é que teria feito o convite à Luana, para fazer o carreto. Não consegui ver os réus, de onde estava, quando foi abordada pela polícia. Possui 34 anos, vive em união estável e possui dois filhos. Já respondeu por tráfico (fls. 199).

Por sua vez, o réu Paulo, que é morador de rua e usuário de “crack”, admitiu parcialmente a prática da tentativa de furto no Cemitério da Consolação. Quando a polícia chegou, estava do lado de fora do cemitério. Não se valeu de escalada para ingressar no cemitério, uma vez que entrou pelo portão. Atuou sozinho e não combinou nada com ninguém. Conhecia apenas o réu Alexsandro. Só havia separado uma placa de metal, para ser subtraída, que estava ao lado do portão. Não conhecia as corrés. Alexsandro, que também ingressou pelo portão, pegou também uma placa metálica junto com o interrogando. Chegou ao local a pé, assim como Alexsandro. Nada sabe sobre o veículo Courier. Possui 30 anos. Estudou até a segunda série. É lavrador. Mora na rua há alguns anos. Já foi condenado por três crimes, cujas penas já foram cumpridas.

O interrogatório do réu Alexsandro restou prejudicado, na medida em que ele deixou de comparecer à audiência, embora intimado, o que ensejou a sua revelia (fls. 202).

A negativa das rés não merece prevalecer, considerando a inconsistência de suas versões, bem como porque colide com a prova oral produzida.

Do mesmo modo, a versão do réu Paulo de que teria tentado subtrair uma placa metálica com Paulo colide com os depoimentos dos guardas civis, além de confrontar com o interrogatório de Luana.

A vítima Everton, ouvida apenas em sede policial, declarou que teve o veículo Ford/Courier roubado no dia 12 de março de 2014. Na ocasião, foi abordada por um desconhecido, que, mediante ameaça, subtraiu seu automóvel. Posteriormente, tomou conhecimento que o veículo foi localizado na posse de indivíduos que estariam praticando furto no interior do Cemitério da Consolação. Esclareceu que o roubador era de cor de pele branca, alto e de olhos claros, descrição não compatível com os dois sujeitos que lhe foram apresentados (fls. 06). 

A testemunha Edimar Aristides da Silva, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que a ocorrência versa sobre furto no interior de um Cemitério da Consolação e receptação de um carro roubado - Ford Courier. O carro estava ligado, sem ninguém em seu interior. Contudo, a ré Luana afirmou que havia alugado o carro na Cracolândia de um indivíduo, cujos dados não forneceu. No interior do veículo foi localizado o documento deste. Pelas placas, constatou-se que o carro era produto de roubo recente. Inquirida, a ré Luana afirmou que não sabia que o carro era roubado. Segundo Luana, os réus foram convidados por ela para irem ao Cemitério da Consolação, para furtarem placas, objetivando posterior revenda. O réu Paulo estava com uma placa fora do cemitério, próximo à entrada de carros. Na frente do cemitério, do lado de fora, na entrada de pedestres, estavam sentados os réus Luana e Alexsandro, enquanto Shirley estava próximo ao veículo, conversando ao telefone. Na frente do carro havia mais de vinte placas, a uma distância de quinze metros. O carro estava estacionado em um recuo, na frente do cemitério, perto do portão. Não sabe que os réus disseram, salvo Luana. Os réus tentaram subtrair cerca de quinze a vinte placas. Cada placa teria valor de mercado de R$ 3.000,00. Para ingressarem no cemitério, os réus pularam o muro, com cerca de três ou quatro metros. O segurança da casa noturna, situada na frente do cemitério, conversou com o depoente e mencionou que viu os quatro réus chegando ao local no carro e, após, eles ingressaram no cemitério para a prática do furto, razão pela qual ele acionou a polícia, pelo número 190. Diante do relatado pela testemunha, decidiu abordar os demais réus, pois, até então, só havia abordado Paulo, que estava na posse de uma placa. Segundo a testemunha, apenas os réus Paulo e Alexsandro pularam o muro, enquanto as rés ficaram do lado de fora. O carro Ford Courier estava ligado com uma chave compatível. Os réus aparentavam serem moradores de rua, da região da Cracolândia. Os proprietários do veículo relataram que foram roubados. Quando abordados, as rés, a despeito da distância, conseguiam se ver. As rés não tinham a visão das placas (fls. 196). 

A testemunha Selma Rosane Santana da Silva, guarda civil metropolitana, ouvida em juízo, declarou que se deparou com o réu Paulo em cima do muro, próximo a um dos portões do Cemitério da Consolação. Na frente do cemitério, na escadaria, estavam a ré Luana e o réu Alexsandro. Inquirido, o réu Paulo disse que estava fazendo necessidades, após pular o muro. A ré Shirley estava próxima a um carro, que estava aberto, estacionado em via pública, em um recuo. Diante disto, os réus foram conduzidos ao Distrito Policial. Inquirida, a ré Luana afirmou que havia alugado o veículo por R$ 50,00 e que rumaram até o local para praticarem o furto. No local, pelas placas, constatou-se que o carro era produto de roubo ocorrido há um mês. A vítima do roubo esteve no Distrito Policial, onde retirou o bem e não reconheceu os réus como os roubadores. O carro estava estacionado a uma distância de cinco metros dos réus. A ré Luana não indicou de quem teria alugado o veículo. O documento do carro estava no interior do porta-luvas. A ré Luana negou que soubesse da origem criminosa do carro. Algumas peças, que seriam subtraídas, já estavam do lado de fora do cemitério, no estacionamento, enquanto outras ainda estavam dentro do cemitério, próximas ao muro onde Paulo estava. Tratava-se de portas de jazigos e imagens. A ré Luana alegou necessidade para praticar o veículo. As mochilas dos réus Paulo e Alexsandro estavam na caçamba do carro roubado. Dentro do carro não estavam as peças que seriam subtraídas. O muro do cemitério era alto. Um rapaz que trabalhava numa boate em frente ao cemitério relatou que viu a ação e que os furtadores teriam pulado o muro do cemitério. Cada portão que seria subtraído teria valor de mercado de R$ 600,00. Cerca de quatro ou seis portões já estavam separados do lado de fora e uns dez dentro do cemitério, já arrancados. Além disso, as placas com os nomes dos mortos também estavam separadas para serem subtraídas. O carro estava desligado, mas aberto. Não lembra se havia chave dentro do carro. Os réus aparentavam ser moradores de rua. Não lembra se a ré Shirley estava ao celular, quando da chegada da polícia. Shirley estava a uma distância de três a cinco metros dos corréus. Os réus conseguiam se ver. Nenhum dos réus estava com placas nas mãos. As placas, já separadas, na frente do cemitério, estavam a uma distância de cinco metros do carro (fls. 197).

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto deve ser atribuída aos quatro réus e a autoria do delito de receptação deve ser atribuída à ré Luana, visto que os relatos das testemunhas, em juízo, são coesos, de forma a superar a presunção constitucional de inocência que militaria em favor deles. 

Neste cenário, está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria do crime de furto qualificado tentado, praticado pelos quatro réus e a materialidade e a autoria do crime de receptação pela ré Luana.

Nesse sentido têm-se: boletins de ocorrência de fls. 12/16 e 96/98; auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 17/18; auto de entrega de fls. 19/20 e 21/22, bem como pela prova oral colhida nos autos, os quais comprovam a materialidade dos delitos, e, ainda, as declarações da vítima, em sede policial, e os depoimentos dos guardas civis, que demonstram a autoria dos delitos, bem assim a parcial confissão do acusado Paulo, em Juízo.

Não bastasse, não se pode olvidar que os réus foram detidos do lado de fora do cemitério, próximos aos objetos que foram retirados do interior do local, e que seriam transportadas no Courier, que era produto de roubo.

Salienta-se que os quatro réus estavam bem próximos e perto do veículo, que seria utilizado para o transporte dos objetos furtados.

Ainda, inexistem dúvidas de que os quatro atuaram em conjunto, considerando os depoimentos dos guardas civis, em Juízo, bem como o cenário quando da chegada da guarda no local, associado ao interrogatório de Paulo, o qual afirmou que tentou subtrair uma placa metálica com o réu Alexsandro.

Não se pode olvidar que, embora Paulo tivesse dito que não conhecia as rés, tal afirmativa foi desmentida por ambas. Ainda, a guarda civil relatou que as mochilas dos dois réus estavam na caçamba do Courier, que era produto de roubo e que estava na posse de Luana.

Em relação às rés, certo é que Luana afirmou que fora fazer um carreto para os dois réus, mas não sabia que lá seria praticado um furto. Pueril versão, considerando as circunstâncias em que tal carreto seria realizado (de madrugada, dentro de um cemitério, cujo acesso ocorreu por meio de escalada).

No mais, a versão de Shirley de que nada sabia e que apenas foi ao encontro de sua companheira Luana, além de inverossímil,  também não merece credibilidade, em virtude dos depoimentos dos guardas municipais.

Ademais, as qualificadoras do furto foram demonstradas.

O concurso de agentes é evidente, pelo contexto em que os réus foram presos, bem como pelos motivos já expostos, que tornam claro o ajuste entre eles para a prática da tentativa de furto.

Ademais, a escalada também restou demonstrada, considerando que, para a consecução da subtração dos bens, os réus tiveram de escalar o muro do cemitério, na medida em que o portão de acesso ao local  encontrava-se fechado durante a madrugada.

Ainda, o acesso pelo muro foi relatado pelas testemunhas e admitido pela própria ré Luana, ao ser interrogada, quando afirmou que Paulo havia feito uso da escalada, para acessar o cemitério.

Portanto, verifica-se que a prova testemunhal é hígida o bastante, já que uníssona, desde a fase policial, para a demonstração da qualificadora consistente no concurso de pessoas e na escalada, esta perpetrada, consoante já assinalado, pelo réu Paulo, que adentrou o cemitério pulando o muro que o cerca.

Salienta-se que as placas metálicas eram passadas para os demais réus, que estavam do lado de fora do cemitério, os quais as colocaram próximas ao carro Courier, para serem transportados na sequência. 

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, os réus, agindo em concurso, tentaram subtrair, para eles, com emprego de escalada, os objetos descritos na denúncia.

Ademais, não há dúvidas de que a ré Luana praticou o delito de receptação.

Segundo a prova colhida nos autos, a acusada recebeu e conduzia veículo automotor, cuja origem era espúria. 

Nesse sentido, caberia a acusada a apresentação de justificativa convincente para tal fato, o que, todavia, não logrou realizar. 

Não se pode olvidar que a ré não logrou indicar de quem teria obtido o veículo em questão, que recebeu e seria utilizado para transportar os objetos subtraídos.

A versão de Luana de que teria alugado o carro de um indivíduo conhecido apenas como “Alemão”, que seria usuário de drogas da Cracolândia, confirma a tese de que ela sabia da origem criminosa do bem.

Outrossim, Luana não apresentou qualquer documento do suposto aluguel.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de receptação deve ser atribuída a acusada, visto que a versão por esta ofertada é bastante inverossímil. 

Além disso, o curto espaço de tempo entre o roubo praticado e a abordagem policial traduz-se em mais um elemento a indicar a ciência da origem espúria do bem pela ré.

Neste contexto, a admissão da ré de que estava na posse do veículo, objeto de roubo; a ausência de documento hábil a comprovar a aquisição de forma lícita, somadas aos depoimentos seguros e isentos dos guardas civis, formam conjunto suficiente a embasar a condenação.

Assim, a conduta da ré encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Não se pode reconhecer, o privilégio no furto cometido, posto que o valor da “res furtiva” é muito superior a um salário mínimo, o que significa prejuízo de grande monta para qualquer cidadão brasileiro. 

Afasta-se, ainda, pela mesma razão, a figura da insignificância, ante o grande valor dos bens cuja subtração era almejada, aliada, por óbvio, ao desvalor da ação dos acusados.

Assim, uma vez que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena. 

Ré Luana 

Crime de furto

No que tange à primeira fase, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (concurso de agentes e escalada), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011). 

Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), razão pela qual a pena passa a ser de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, diminuo a pena do mínimo (1/3), diante do “iter criminis” percorrido pelos réus, já que eles apenas não consumaram o crime, porque, embora já tivessem separado todo o material a ser subtraído, foram surpreendidos pela chegada da guarda municipal.

Assim, a pena alcança o importe de 1 (um) ano,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Crime de receptação

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, “caput”, do Código Penal, nota-se que o delito imputado (receptação de veículo) movimenta toda uma estrutura criminosa e fomenta a prática de outros crimes patrimoniais, uma vez que a receptação de automóveis é, geralmente, precedida de um roubo ou um furto, como no caso em questão (um roubo).

Diante de tais circunstâncias (natureza do objeto receptado e consequências do crime), outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena base acima do mínimo legal, na razão de 1/6. Fixo-a, pois, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, verifico que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na última fase, diante do concurso material de delitos, torno definitiva a pena de 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, decorrente da soma das penas do crime de furto qualificado tentado (1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa) e do crime de receptação (1 ano e 2 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa).

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica da ré, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Os crimes imputados à ré foram praticados sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. 

Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, sopesando, inclusive, a circunstância de a ré ser primária, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 2 anos, 8 meses e 20 dias, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Ré Shirley

No que tange à primeira fase, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (concurso de agentes e escalada), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011). 

Ademais, noto que a acusada ostenta personalidade antissocial, considerando que já fora condenada definitivamente por tráfico esta mesma Vara Criminal, cuja pena fora extinta em 2007 (fls. 09/12 do apenso próprio).

Assim, aumento a reprimenda em 1/5 (um quinto), razão pela qual a pena passa a ser de 2 (dois) anos , 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, diminuo a pena do mínimo (1/3), diante do “iter criminis” percorrido pelos réus, já que eles apenas não consumaram o crime, porque, embora já tivessem separado todo o material a ser subtraído, foram surpreendidos pela chegada da guarda municipal.

Assim, a pena alcança o importe de 1 (um) ano,  7 (sete) meses e  6 (seis) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica da ré, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

O crime imputado à ré foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. 

Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, sopesando, inclusive, a circunstância de a ré não ser reincidente, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 ano, 7 meses e 6 dias, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Réu Alexsandro

No que tange à primeira fase, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (concurso de agentes e escalada), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011). 

Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), que passa a ser de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, diminuo a pena do mínimo (1/3), diante do “iter criminis” percorrido pelos réus, já que eles apenas não consumaram o crime, porque, embora já tivessem separado todo o material a ser subtraído, foram surpreendidos pela chegada da guarda municipal.

Assim, a pena alcança o importe de 1 (um) ano,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

O crime imputado ao réu foi praticado sem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa. 

Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e §2º, do Código Penal, sopesando, inclusive, a circunstância de ser o réu primário, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 ano, 6 meses e 20 dias, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Réu Paulo

No que tange à primeira fase, na medida em que o furto em questão é duplamente qualificado (concurso de agentes e escalada), uma circunstância deve ser utilizada para qualificar o crime e a outra para exasperação da pena-base (Nesse sentido: STF, HC nº 99.809/PR, J. 23.8.2011). 

Ademais, noto que o acusado ostenta personalidade antissocial, considerando que já fora condenado definitivamente por roubo majorado pela 2ª Vara Criminal de Itu, cuja pena já fora extinta (fls. 03/09 e certidão de fls. 13 do apenso próprio).

Assim, aumento a reprimenda em 1/5 (um quinto), razão pela qual a pena passa a ser de 2 (dois) anos , 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, noto que o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 11 do apenso (condenado por furto pela 7ª Vara Criminal local, cuja pena foi extinta em 2013, não tendo decorrido, pois, o período depurador).

Desta feita, aumento a pena em 1/6 (um sexto), que alcança 2 (dois) anos,  9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.

Neste aspecto, salienta-se que não se pode cogitar no reconhecimento da atenuante da confissão, já que o réu não admitiu os fatos descritos na denúncia, tentando isentar os comparsas da prática delitiva.

Por fim, quanto à última fase prevista no artigo 68 do Código Penal, diminuo a pena do mínimo (1/3), diante do “iter criminis” percorrido pelos réus, já que eles apenas não consumaram o crime, porque, embora já tivessem separado todo o material a ser subtraído, foram surpreendidos pela chegada da guarda municipal.

Assim, a pena alcança o importe de 1 (um) ano,  10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Tendo em vista ser o réu reincidente específico (certidão de fls. 11 do apenso próprio), consoante acima já explanado, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada, inclusive diante da vedação constante no §3º do artigo 44 do Código Penal, que prevê: “Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime”. grifei

Por derradeiro, fixo o regime inicial semiaberto, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando a reincidência específica do réu, bem como sua personalidade antissocial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR:

a) a ré LUANA CRISTINA DA SILVA, qualificada às fls. 23, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos,  8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa,  no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 2 ano, 8 meses e 20 dias de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 180, “caput”, em concurso material de infrações, todos do Código Penal;

b) a ré SHIRLEY DA SILVA COSTA, qualificada às fls. 34, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano,  7 (sete) meses e  6 (seis) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano, 7 meses e 6 dias de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

c) o réu ALEXSANDRO DA SILVA, qualificado às fls. 83, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e  20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano, 6 meses e 20 dias de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal;

d) o réu PAULO CÉSAR RODRIGUES, qualificado às fls. 58, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano,  10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, §4º, incisos II e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Os réus, salvo Paulo, se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade, pois estão respondendo soltos ao processo e por inexistirem quaisquer dos requisitos autorizadores da prisão cautelar.

O apenado Paulo, por outro lado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, em especial, a garantia da ordem pública e agora, da aplicação da lei penal.  

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que, embora o réu tenha sido preso em 21 de março de 2014, não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de novembro de 2014.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA