0025443-07.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... o local foi indicado como típico de tráfico de drogas. Já tinha efetuado a prisão de vários flagrantes ali, inclusive a do próprio réu, que na ocasião passada estava traficando e, nesta, estava trabalhando de olheiro do tráfico. Adentrou na viela, a qual estavam os traficantes no final da rua. Provavelmente o réu reconheceu os policiais, conseguindo avisar os traficantes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0025443-07.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025443-07.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 914/2017 - 55º Distrito Policial - Pq. São Rafael, 134/2017 - 55º Distrito Policial - Pq. São Rafael
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS RAMOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos. 
RUBENS RAMOS, qualificado à fl. 09, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2017, por volta das 14h15min, na Rua Quaresma Delgado, altura do n° 202, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, droga, ou seja, 9,3g (nove gramas e três decigramas) de cocaína, acondicionadas em 19 (dezenove) eppendorf; e 26,7g (vinte e seis gramas e sete decigramas) de tetrahidrocanabinol, substância entorpecente vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 12 (doze) invólucros plásticos, como comprova o auto de exibição e apreensão juntado a fl. 13/14 e o laudo de constatação de fl. 25, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que “policiais civis receberam uma denúncia anônima e, em razão  disso, efetuaram diligências no local dos fatos, momento em que avistaram o indiciado entregando mercadorias e recebendo dinheiro de outros indivíduos não identificados. 
Eles o abordaram e, em revista pessoal, encontraram, em sua posse, uma “pochete” azul, a qual continha 19 (dezenove) eppendorfs de cocaína, 12 (doze) “trouxinhas” de “maconha”, um telefone celular, um rádio de comunicação e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). 
Formalmente interrogado, o indiciado confessou a prática delitiva (fls. 06). 
A quantidade de entorpecente apreendida, a forma como estavam embalados, ou seja, individualizados, bem como os demais objetos apreendidos, indicam que a droga era destinada ao consumo de terceiros.”.
A denúncia foi oferecida no dia 09 de maio de 2017, às fls. 01/03, sendo recebida no dia 19 de setembro de 2017 às fls. 98/100. O réu foi citado à fl. 101. Houve apresentação de resposta à acusação à fl. 105.
Durante a instrução, foi ouvida a testemunha Antonio Carlos Cristan. Diante da ausência injustificada do réu na audiência, que não manteve seu endereço atualizado nos autos, foi-lhe decretada a revelia. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas, ponderando que o policial ouvido em juízo prestou depoimento completamente diverso do que constava da denúncia. A Defesa, por sua vez, ratificou a manifestação do Ministério Público, requerendo a absolvição pela insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Imputa-se ao réu a prática de delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Como afirmado pelas partes, a ação penal merece ser julgada improcedente.  
A materialidade delitiva foi demonstrada por meio do laudo de constatação de fls. 30/32 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 197/199.
Por outro lado, há dúvida quanto à autoria do réu, diante da insuficiência probatória.
A testemunha Antonio Carlos Cristan, policial civil, afirmou perante a Autoridade Policial que “em diligências na circunscrição desta distrital, após denúncia anônima, lograram em avistar, de longe, o indiciado acima entregando uma mercadoria e recebendo dinheiro de transeuntes que por ali lhe procuravam. Após observarem a prática do indiciado e a denúncia anônima, resolveram pela abordagem, momento em que na posse do mesmo, mais precisamente em uma pochete de cor azul que se encontrava em suas vestes, localizaram produtos que aparentemente se tratam de entorpecentes, 19 frascos com substância que aparenta ser cocaína e 12 trouxinhas de substância que aparenta ser maconha. Ainda com o conduzido foram encontrados um aparelho celular, um rádio de comunicação e a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Aos policiais, o indiciado confessou a prática da mercancia de produtos entorpecentes, reportando ainda que trabalha ali há pouco tempo em função de estar desempregado, e que os gerente da “biqueira” de vulgos “Gordão” e “Michel” lhe pagam em porcentagem sobre a venda do material” (fl. 09).
Já em Juízo, a testemunha Antonio Carlos Cristan não confirmou seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Disse que, por denúncias anônimas, o local foi indicado como típico de tráfico de drogas. Já tinha efetuado a prisão de vários flagrantes ali, inclusive a do próprio réu, que na ocasião passada estava traficando e, nesta, estava trabalhando de olheiro do tráfico. Adentrou na viela, a qual estavam os traficantes no final da rua. Provavelmente o réu reconheceu os policiais, conseguindo avisar os traficantes, que conseguiram fugir com as drogas. Lograram êxito em prender o réu, o qual tinha em sua posse uma pochete com algumas anotações que se referiam a balas de coco e de hortelã em seu interior. Levaram o réu para o DP, onde o réu alegou que estava em provisória e que não conhecia os traficantes. Estava bem próximo destes e trabalhava de olheiro do tráfico na ocasião. Não foi encontrada nenhuma droga junto ao réu, somente a pochete com algumas anotações. 
A outra testemunha, Vinícius Lage Pamplona Vaz, não compareceu em Juízo para dar seu depoimento sobre os fatos. 
O réu Rubens Ramos também não foi interrogado por lhe ter sido decretada a revelia. 
Veja-se, pois, que a única testemunha ouvida em Juízo não confirmou suas declarações prestadas em solo policial. Disse que o réu era olheiro, que não tinha drogas, mas apenas anotações relativas a tráfico. O depoimento é absolutamente diverso do extrajudicial, demonstrando o efetivo equívoco do policial quanto à lembrança sobre o que houve. 
Assim, como bem ressaltado pelo Ministério Público e pela Defesa, a prova colhida não se mostra harmônica nem segura para a condenação do réu. 
A divergência traz, em sua essência, uma insuperável dúvida para efeito de reconhecimento de uma condenação.
Desse modo, diante da insuficiência probatória quanto aos fatos narrados na denúncia, a aplicação do princípio do in dubio pro reo é medida que se impõe.  
Diante do exposto, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na presente ação penal para o fim de ABSOLVER o réu RUBENS RAMOS, qualificado nos autos, do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Diante da absolvição do réu, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA