0025167-15.2014.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2016
... (Súmula 500, do STJ).
O crime de roubo e o delito de corrupção de menores tutelam objetos diversos e, portanto, a majoração do crime de roubo pelo concurso de agentes independe de ser o outro agente imputável ou inimputável, criança ou adolescente, bastando para tanto o concurso de esforços para o reconhecimento da maior gravidade do ilícito penal, ficando, portanto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0025167-15.2014.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0025167-15.2014.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON JACKSON DE ALMEIDA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo

V  I  S  T  O  S

EDSON JACKSON DE ALMEIDA JUNIOR foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.69/90 c.c. artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, “no dia 07 de setembro de 2014, às 03:20 horas, na Rua Ângelo Tamarozi nº 1-22, Vila São Francisco, nesta cidade e comarca, juntamente com o adolescente Walllif Henrique da Silva Limeira, com o mesmo propósito e unidade de desígnios, em concurso de agentes, subtraíram para eles, usando chave falsa, o veículo Fiat/Uno Mille, placa CVA 0080, de Bauru/SP, da vítima, Sheila Regina de Assis. Consta também que corrompeu ou facilitou a corrupção do menor, Wallif Henrique da Silva Limeira, com 17 anos de idade, com ele praticando o crime de furto qualificado, na mesma data e local”.
Auto de prisão em flagrante delito e inquérito policial às fls.02/52.
A denúncia foi recebida por despacho de fls.61, o réu foi citado, com defesa preliminar no prazo legal (fls.77).
 Nas audiências de instrução, debates e julgamento de fls.96 e 107, a vítima e duas testemunhas de acusação foram inquiridas, conforme degravação de fls. 97/102, sendo decretada a revelia do réu.
 Nas alegações finais às fls. 109/111, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu sem incidência da qualificadora de chave falsa, por não ter nos autos a comprovação de sua utilização através de laudo pericial.
A defesa do réu, nas alegações finais de fls.113/124, pugnou pela absolvição alegando insuficiência probatória. Subsidiariamente, o pedido de reconhecimento de bis in idem da corrupção de menores com a qualificadora de concurso de pessoas para a absolvição do último delito, e também o afastamento da qualificadora de emprego de chave falsa. Por fim, pugnou pelo reconhecimento de concurso formal entre os dois delitos, e da atenuante da menoridade relativa com a aplicação da pena em seu patamar mínimo, ensejando fixação de regime inicial aberto, em razão da primariedade do réu.
É o relatório. 
D  E  C  I  D  O
Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta parcial procedência. De fato, o conjunto probatório amealhado aos autos é insuficiente para alicerçar o reconhecimento da qualificadora do emprego de chave falsa, conforme discorrer-se-á mais adiante. Entretanto, as demais infrações estão amparadas nas provas orais e documentais produzidas durante a instrução.
A materialidade do delito de furto e de corrupção de menores restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/10, boletim de ocorrência de fls.12/15, auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, auto de avaliação indireta de fls. 82.
A autoria é, igualmente, inconteste.
A vítima, proprietária do automóvel, em depoimento judicial relatou que o seu veículo estava estacionado em frente a casa de sua mãe na via pública, travado, mas sem alarme. Por volta das três e vinte, sua mãe ouviu barulhos e ao verificar, constatou que o veículo não se encontrava mais onde estava estacionado. Afirmou que sua mãe então manteve contato com ela, uma irmã e a polícia relatando o ocorrido.  Alegou desconhecer quem seja o autor da infração, tendo sido informada que o veículo foi localizado na mesma noite do seu desaparecimento no bairro Parque Jaraguá.
 Já os policiais ouvidos foram uníssonos ao afirmar estarem em patrulhamento pelo bairro Parque Jaraguá, com a informação de que havia ocorrido um furto de um veículo. Na posse das características e placas do automóvel, depararam-se com ele trafegando em via pública. Procederam a abordagem e detiveram os dois acusados na posse desse veículo, conduzindo-os até o plantão, pois ambos declararam-se menores de idade, sendo constatada, posteriormente, a maioridade do réu.
Relevante, ainda, consignar que o policial Feres confirmou judicialmente às fls. 101/102 o declarado na fase policial em depoimento de fls.03/04, ser o réu o condutor do veículo quando da abordagem. 
Nesse mesmo sentido o depoimento extrajudicial do policial Garcia de fls.05, que além de afirmar que o réu era quem conduzia o veículo, relatou que a abordagem dos acusados ocorreu meia hora depois da comunicação do furto.
O réu foi revel e não compareceu em audiência (fls.107), motivo pelo qual não foi dada sua versão dos fatos.
O concurso de agentes foi devidamente delineado nos autos mediante o escorreito depoimento dos policiais, que apreenderam o veículo fruto do furto com o réu e o adolescente Wallif.
O delito previsto no artigo 244, do ECA, é de natureza formal. Desse modo, a participação do menor é suficiente para a sua caracterização, sendo desnecessário posterior comprovação da efetiva corrupção (Súmula 500, do STJ).
O crime de roubo e o delito de corrupção de menores tutelam objetos diversos e, portanto, a majoração do crime de roubo pelo concurso de agentes independe de ser o outro agente imputável ou inimputável, criança ou adolescente, bastando para tanto o concurso de esforços para o reconhecimento da maior gravidade do ilícito penal, ficando, portanto, afastada a alegação de "bis in idem", em virtude  da autonomia e independência dos delitos.
No que tange à qualificadora do emprego de chave falsa, não há prova suficiente para a condenação, ante a ausência nos autos do laudo pericial. Na fragilidade das provas para a materialização da qualificadora, seu afastamento é de rigor.
Nada obstante a dicotomia jurisprudencial quanto à caracterização do concurso de infrações, a hipótese é de concurso material. O agente, mediante mais de uma ação, praticou duas infrações, de natureza e bens jurídicos diversos.
A respeito, transcreve-se:
APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo majorado e corrupção de menores - Recurso defensivo - Absolvição por insuficiência de provas ou por atipicidade de conduta, no que tange ao crime conexo (Lei nº 8.069/90, art. 244-B) - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, comprovadas - Inteligência da súmula 500, do STJ - Crime de natureza formal - Bis in idem entre o delito tipificado no ECA e a majorante relativa ao concurso de agentes, não verificado - Bens jurídicos distintos - Condutas autônomas e independentes entre si - Hipótese de concurso material - Penas individualizadas e motivadas - Regime prisional (fechado), adequado à hipótese - Apelo não provido. (TJ/SP, Rel. Juvenal Duarte, 5ª Câmara de Direito Criminal, data do julgamento: 29/09/2016). 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas e de corrupção de menores, bem como que agiu o réu com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria.

Observadas as circunstâncias dos artigos 59 e 60 do Código Penal, constata-se que o réu é primário e ainda menor de 21 anos  na data dos fatos, circunstância  atenuante, aplica-se desde logo as penas nos respectivos mínimos: a do furto qualificado em dois anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo, e a pena do delito de corrupção de menor, previsto na lei especial, em um ano de reclusão. 
Presentes os requisitos elencados no artigo 69, do Código Penal, procede-se à somatória das penas, que perfaz o total de 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Possível a substituição por pena alternativa, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR EDSON JACKSON DE ALMEIDA JUNIOR à pena de três (3) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, no valor mínimo, substituída a restritiva de liberdade por uma pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo, e outra de dez dias-multa, no valor mínimo, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8069/90. Em caso de reconversão à pena primitiva, o regime será o aberto, tendo em vista a primariedade do réu. Pela mesma razão, poderá recorrer em liberdade.
P.R.I.

Bauru, 20 de outubro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA