0025017-34.2013.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2013
... o réu em flagrante, sabendo do roubo por meio do Copom. Encontrado o carro roubado, houve fuga, e o veículo colidiu com outros, estando dentro dele um adolescente e o ora réu, reconhecido em audiência. Afirmou que a vítima também reconheceu o réu e o menor, com certeza, como sendo os autores do roubo. A arma de fogo usada no assalto foi apreendida com os assaltantes. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, Rua 5, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9036, São Paulo-SP - E-mail: sp18cr@tj.sp.gov.br

AUDIÊNCIA de INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
0025017-34.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Réu:
SILAS SANTOS DE CARVALHO

Aos 10 de julho de 2013 , às 16:10 horas, nesta cidade de São Paulo, no Edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 18º Vara Criminal, onde presente  se achava o MM.  Juiz de Direito Dr. Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Vinicius Rodrigues França, o réu e seu defensor, Dr. André Luis da Silva, OAB/SP 155.494. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na denúncia e duas arroladas pela defesa. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida das demais testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Foi realizado o interrogatório do réu. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz, SILAS SANTOS DE CARVALHO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 18 de março de 2013, por volta das 22h, na Rua Dr. Pelágio Marques, altura do nº 400, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente LEONARDO MENDONÇA DE SOUZA, o acusado abordou a vítima OSMAR SORIANO e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, dela subtraiu o veículo Hyundai Tucson, placas EBU-3517, e um aparelho celular da marca Sansung. A denúncia foi recebida a fls. 51. Citado (fls. 65), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 73/74). Ratificado o recebimento da denúncia, iniciou-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/21), pelo auto de exibição e apreensão dos bens roubados da vítima, bem como da arma de fogo utilizada na prática do crime (fls. 22/23), pelo laudo da arma apreendida (fls. 88/91), bem como pela prova oral colhida no curso da instrução, sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. Em sede inquisitiva, o acusado confessou a prática do crime. Em Juízo, voltou a confessar o crime, afirmando, no entanto, que, de início, não sabia que o adolescente iria praticar o crime. Afirmou que a arma encontrava-se em poder do adolescente e que era ele quem conduzia o veículo roubado. Aduziu que perdeu os sentidos após a colisão do veículo e que não teve passagem pela Justiça da Infância e Juventude. A confissão do acusado restou corroborada pela prova oral colhida em audiência. A vítima OSMAR SORIANO reconheceu o acusado em juízo. Relatou que conduzia seu veículo quanto foi abordado por outro veículo, do qual desceram o acusado e o adolescente LEONARDO. Disse que havia um terceiro indivíduo no veículo utilizado pelos criminosos. Afirmou que o acusado era quem empunhava a arma de fogo e que o adolescente foi quem saiu na condução de seu veículo. Aduziu que, dez minutos depois, tomou conhecimento de que seu veículo havia sido recuperado, em poder do acusado e do adolescente. Relatou que seu veículo encontrava-se avariado e que teve perda total. Por fim, afirmou que foi ameaçado de morte pelo acusado. O Policial Heitor Roberto Romão afirmou que efetuava patrulhamento de rotina quando foi acionado pelo COPOM para atender roubo de veículo. Disse que cruzou com o veículo roubado, ocasião em que teve início perseguição em alta velocidade. Afirmou que, durante a fuga, o veículo dos criminosos colidiu com outros veículos, ocasião em que o acusado e um adolescente acabaram detidos. Aduziu que a vítima reconheceu o acusado e o adolescente como os autores do roubo. Disse que, em busca pessoal, seu parceiro encontrou a arma de fogo em poder do acusado. As testemunhas de defesa não presenciaram o fato descrito na denúncia. As provas corroboram os relatos formulados na inicial acusatória, de modo que a condenação do acusado, nos termos da denúncia, é medida de rigor. No tocante à pena, observo que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. No entanto, praticou crime extremamente grave, valendo-se do auxílio de um adolescente. De ver, ainda, que, após a prática do crime, empreendeu fuga com o veículo roubado, em alta velocidade, colidindo com outros veículos que se encontravam em trânsito pela via pública. Diante de tais circunstâncias e consequências do crime, necessária a fixação da pena base acima do mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias a considerar. Na terceira e última fase, necessário o reconhecimento das causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. Em razão da gravidade do delito praticado, bem como das circunstâncias judiciais anteriormente mencionadas, necessária a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda. Pela defesa foi alegado em síntese: MM. Juiz, SILAS SANTOS DE CARVALHO foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 18 de março de 2013, por volta das 22h, na Rua Dr. Pelágio Marques, altura do nº 400, Vila Matilde, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente LEONARDO MENDONÇA DE SOUZA, o acusado abordou a vítima OSMAR SORIANO e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, dela subtraiu o veículo Hyundai Tucson, placas EBU-3517, e um aparelho celular da marca Sansung. No tocante  a  ação penal  a mesma merece ser julgada IMPROCEDENTE, pois a prova é frágil quanto à autoria. Em caso de condenação, tem-se que, com efeito  a materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/21), pelo auto de exibição e apreensão dos bens roubados da vítima, bem como da arma de fogo utilizada na prática do crime (fls. 22/23), pelo laudo da arma apreendida (fls. 88/91), bem como pela prova oral colhida no curso da instrução, sob o crivo do contraditório. O acusado confessou a prática do crime na Delegacia . Em Juízo, novamente confessou , afirmando, que  não estava portando a arma  de fogo ,  a  qual estava com o menor LEONARDO que também conduzia o veículo roubado . Neste sentido afirmou não possuir passagens tanto na Vara da Infância e da Juventude  como em processos criminais  . A confissão do acusado restou corroborada pela prova oral colhida em audiência, pois  a vítima  reconheceu o acusado , bem como os policiais  reconheceram o mesmo em audiência . Desta forma , em caso de condenação   deve ser observado que o acusado é menor de 21 anos , confessou espontaneamente a prática do delito tanto na justiça como na fase  policial ,  colaborando com a justiça . Trata-se de seu primeiro envolvimento em crimes patrimoniais , visto que é pessoa trabalhadora , honesta , que  trabalhava como lavador de autos num lava rápido .    Entretanto , no tocante  a  fixação da pena  e  do regime inicial do cumprimento da pena , a  defesa discorda  da promotoria , uma  vez frisado  que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não sendo verdadeira a  alegação de que se valeu  de um menor para praticar o delito , visto que este menor possuis diversas passagens pela fundação casa , razão pela  qual  o D. Promotor  de justiça que ofereceu a Denúncia  deixou de oferecer denúncia contra o acusado pela prática do crime de corrupção do menor . Já quanto a  questão da fuga ressalte-se que o menor  dirigia o veículo e  que somente o mesmo poderia parar o carro, sendo certo que o acusado SILAS , gritou para que o mesmo parasse o veículo não sendo atendido pelo menor. Deste modo  diante  das atenuantes da menoridade e da confissão , a pena deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, há circunstâncias atenuantes  ( confissão e menoridade) . Por  fim  de  acordo com as  circunstâncias em que ocorreu o crime, aliada a confissão e menoridade do menor , o regime a  ser fixado para o cumprimento inicial da pena é  o semiaberto. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. SILAS SANTOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e previamente combinado com o adolescente Leonardo Mendonça de Souza, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, o veículo marca Tucson Hyunday, placas EBU 3517 e um aparelho celular marca Samsung, pertencentes a Osmar Soriano. O réu foi preso em flagrante. Citado, houve defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na denúncia e duas arroladas pela defesa. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. O feito está mesmo em ordem e não houve qualquer violação dos direitos constitucionais do réu. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão, laudo pericial de arma de fogo, apreendida municiada, além da prova oral colhida. A autoria da subtração, outrossim, está demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu. Em seu interrogatório judicial, confessou a participação no roubo, dizendo que no início não sabia que o menor iria roubar, mas no momento da subtração acedeu à conduta dele. Disse que o adolescente estava armado e passou a guiar o carro roubado. A sua confissão ampara o conjunto de provas e é por ele amparada. A denúncia procede. A vítima, em juízo, reconheceu com certeza o réu como sendo um dos roubadores. Disse que o réu atuou com ao menos mais um assaltante, havendo anúncio de assalto com arma de fogo. Subtraíram seu veículo, sendo que o réu empunhava o armamento. Algum tempo depois soube que o réu e o adolescente foram presos no carro roubado, com a citada arma de fogo. Confirmou que foi ameaçado de morte. A testemunha Heitor prendeu o réu em flagrante, sabendo do roubo por meio do Copom. Encontrado o carro roubado, houve fuga, e o veículo colidiu com outros, estando dentro dele um adolescente e o ora réu, reconhecido em audiência. Afirmou que a vítima também reconheceu o réu e o menor, com certeza, como sendo os autores do roubo. A arma de fogo usada no assalto foi apreendida com os assaltantes. As testemunhas arroladas pela defesa nada presenciaram dos fatos ou elucidaram, abonando superficialmente a conduta social do réu. A prova informa que a ação penal procede claramente. O roubo se consumou. É corrente o entendimento das Cortes superiores de que para a consumação do roubo, ao contrário do furto, em que se fala de posse mansa e desvigiada, bastam o transcorrer da violência ou grave ameaça e a inversão da posse do produto da subtração. Foi o que ocorreu no presente caso. O imputado teve a posse efetiva do veículo, e tal é muito bem demonstrado pelo conjunto de provas. As causas de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma devem seguir com a condenação.  A vítima confirmou que dois ao menos eram os assaltantes, e a prova é firme nesse sentido, sendo o envolvimento de mais de uma pessoa relevantes para a consumação da subtração. Vinga, por fim a qualificadora do emprego de arma, sendo que as provas oral, documental e pericial isso afirmam (arma apreendida com potencialidade lesiva confirmada pericialmente). Na fixação da pena, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, devem as sanções base ser fixadas no mínimo de lei, pois primário o réu e sem condenações anteriores, sendo as penas de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. A pena mínima é ratificada pelas atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Na terceira fase de fixação da pena, devem elas ser acrescidas de dois quintos, em razão da dupla  majorante (concurso de pessoas e emprego de arma),  notando-se que  a presença das duas qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, com reprimenda final de cinco anos, sete meses e seis dias, de reclusão e quatorze dias-multa no valor unitário mínimo legal. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu SILAS SANTOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, a cumprir a pena de 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa no valor unitário mínimo legal. Deverá o réu iniciar cumprimento de pena em regime fechado. Trata-se de crime grave, com dupla causa especial majorante de sanção, o concurso de pessoas e, sobretudo, o emprego de arma. Quem assalta desta forma, assume o evidente risco de, algo saindo fora do programado, praticar latrocínio. O roubo com qualificadora, mormente com a presença do emprego de arma, não se coaduna jamais com regime menos gravoso do que o fechado. Não poderá recorrer em liberdade, mantidos os requisitos da prisão cautelar a que já se submete desde o flagrante. Expeça-se mandado de prisão ou recomende-se o réu no local em que se encontra preso. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência e às partes por intimadas. Defiro a destruição do armamento, com remessa ao exército. Registre-se. Autorizo xerox. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,              Francisco J. Menengrone, escrevente digitei, imprimi e subscrevi. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES


Ministério Público:


Defensor Constituído:


Réu:


                   CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença na base de dados do Sistema de Automação da Justiça (5) – Primeiro Grau – do TJSP.
Em _____ de _____________ de 2013.
Eu, _________ esc. subscrevi.