0025664-21.2015.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... declina endereço, teve passagem por tráfico 22 anos atrás. Quanto aos fatos, disse que recebeu uma ordem de despejo; já estava no Atacadão com a carga, entrou em contato com o pessoal do Atacadão e com a empresa de transporte; ficou desesperado porque o Oficial de Justiça estava na sua casa, e com a “cabeça quente”, largou tudo lá e foi embora; não avisou ninguém; na época, seu filho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0025664-21.2015.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0025664-21.2015.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 249/2015 - 8º Distrito Policial de Guarulhos, 2080/2015 - 12º Distrito Policial - Pari
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SILVA ARAUJO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos.
RICARDO SILVA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 168, parágrafo 1°, III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/02), em 06 de outubro de 2014, na Avenida Hugo Fumagali, n. 700, bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, apropriou-se de carga de lâmpadas incandescentes, no valor de R$ 28.571,95, da qual tinha a posse ou a detenção em razão da profissão, em prejuízo da vítima ALAURB TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 25 de julho de 2016 (fl. 41).
Após determinada a suspensão do feito nos termos do art. 366 do CPP (fl. 94), o réu foi devidamente citado (fl. 115) e apresentou resposta à acusação (fls. 120/122), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 126/127).
Durante a instrução processual, foi ouvido o representante da empresa vítima, bem como interrogado o acusado. Ao final, procedeu-se à realização dos debates, conforme consignado em termo de audiência.
O Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia.
A Defesa requereu: Absolvição por falta de provas ou por falta de dolo, pois o próprio representante da empresa vítima não forneceu detalhes sobre o que efetivamente ocorreu, tendo o Acusado esclarecido que não se apropriou da carga, devendo a demanda ser resolvida na esfera cível; b) subsidiariamente, pena-base no mínimo legal, diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; c) regime inicial aberto; d) PRD; e) recurso em liberdade; f) justiça gratuita.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva merece procedência.
A materialidade delitiva está evidenciada nos autos, notadamente pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08) e pela prova oral.
A autoria também foi elucidada. Nesse sentido, analiso as provas colhidas em audiência:
O representante da empresa vítima, Humberto, narrou que a empresa OUROLUX é cliente da empresa vítima e solicitou um veículo para fazer uma entrega do Atacadão; a empresa contrata motoristas agregados, então contrataram esse motorista, que coletou o material e foi fazer a entrega no Atacadão, porém ele não prestou conta desse material entregue. Após a entrega, o motorista presta contas, apresenta canhoto, algo assim. O cliente deu falta disso, então foram atrás de quem tinha feito transporte naquele dia, e no dia não conseguiam mais localizar o motorista. Tentavam procurar, deixavam recado, pois quando o motorista faz cadastro, existem várias informações; acredita que até deixaram recado na casa dele. Apareceu na empresa o advogado Cícero, representando o motorista e propôs uma forma de pagar por essa carga, que tinha sumido, não tinha sido prestada conta, enfim, até agora não sabe o que aconteceu com a carga. O depoente é responsável perante seu cliente, precisa prestar contas sobre o que aconteceu com a carga, se for o caso acionar seguro, tudo isso cabe à transportadora. Esse advogado apareceu dizendo que ele queria fazer acordo, então fizeram a proposta de ele pagar R$ 31.000,00, porque já tinha passado algum tempo, e ele fez uma proposta, então pediu que ele desse algo em garantia, e o Advogado disse que entraria em contato, mas isso não aconteceu. Em princípio acreditaram na boa-fé do motorista, mas o advogado não apareceu mais, nem o réu. Não se recorda se conseguiram receber de volta o valor do seguro, mas se lembra de que pagaram para o cliente. Como eles sumiram, registrou a ocorrência. Não se lembra de ter falado diretamente com o réu. Na época, o Advogado, pelo que se lembra, disse que iria levar a proposta ao conhecimento do cliente, e não retornou mais. Depois dessa ocasião, nunca recebeu mais contatos do Advogado ou do réu.
Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou, na primeira parte, que tem 47 anos, mora sozinho, declina endereço, teve passagem por tráfico 22 anos atrás. Quanto aos fatos, disse que recebeu uma ordem de despejo; já estava no Atacadão com a carga, entrou em contato com o pessoal do Atacadão e com a empresa de transporte; ficou desesperado porque o Oficial de Justiça estava na sua casa, e com a “cabeça quente”, largou tudo lá e foi embora; não avisou ninguém; na época, seu filho era recém nascido; como viu que errou, pediu para um advogado fazer um acordo com eles, para pagar R$ 1.000,00 por mês, e eles não quiseram; fazia entregas para a empresa ALAURB, era agregado; não teve problemas com eles ou com a empresa Atacadão; o pessoal do Atacadão na ocasião disse que teria que esperar, pois havia outras cargas na frente, então disse à moça que não poderia esperar; não levou o caminhão com a carga porque queria o caminhão para pegar as suas coisas na casa, em razão da ordem de despejo, então, deixou a carga lá e levou o caminhão; deixou a carga no chão, sem qualquer responsável; gostaria de pagar o valor a eles, mas eles queriam o caminhão como garantia, e dependia do caminhão para trabalhar; antes de deixar a carga no chão, ligou para a transportadora para explicar o que estava acontecendo, e para o Atacadão também, mas não lhe deram atenção; não se recorda com quem falou; essa ação de despejo correu no Fórum de São Miguel Paulista; nega ter ficado com essa carga; sua ex-mulher, que estava em casa, recebeu o papel; quando chegou à sua casa, estavam Oficial de Justiça e policiais, para retirá-lo da casa; a casa era de sua tia, mas deixou para sua irmã, e quando sua irmã entrou na Justiça, foi obrigado a sair da casa; saiu de lá no outro dia; parece que deram 30 dias para sair, e saiu de lá na mesma semana; quando chegou lá, sua ex-mulher já estava com esse papel na mão; acredita que um mês depois procurou o Advogado para fazer o acordo com a empresa; continuou trabalhando com a empresa, mas estavam lhe cobrando o canhoto; havia uma pessoa lhe telefonando, dizendo que era policial, que deveria pagar pelo que fez.
Assim, restou incontroverso nos autos que o réu se locupletou indevidamente da carga que recebeu para transportar e que deveria ter sido entregue ao destinatário. A versão por ele apresentada não restou comprovada por qualquer elemento.
Embora o réu negue a apropriação das mercadorias, é certo que as provas produzidas em juízo demonstram que as lâmpadas, por ele transportadas, não foram entregues à destinatária e nem retornaram à transportadora.
Acessando o processo nº 0030673-38.2012.8.26.0007, denota-se que o mandado de imissão na posse foi cumprido em 06 de abril de 2015, ou seja, meses após a data alegada pelo réu. Portanto, a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo.
Assim, não há dúvidas da culpa do acusado, que recebeu a mercadoria para transporte e não a repassou à destinatária, tampouco retornou com a mesma à transportadora.
Forçoso reconhecer, portanto, que materialidade e autoria se encontram bem delineadas nos autos.
Diante desse quadro, procedente a pretensão punitiva.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, à luz do disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes. Assim, majoro a pena mínima legal à razão de 1/6, resultando na pena-base de 1 ano e 2 meses e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 168, § 1º, III, do Código Penal, pois incontroverso nos autos que o réu se apropriou dos bens em razão da profissão exercida. Assim, a pena deve ser aumentada em 1/3, do que resulta a pena definitiva de 1 ano, 6 meses e 20 dias e 14 dias-multa.
Fixo regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Em razão dos maus antecedentes, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Por fim, como o acusado respondeu solto ao processo, são desnecessárias quaisquer considerações relativas à aplicabilidade do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12.
Deixo de analisar a possibilidade de fixação de valor mínimo para reparação de eventual prejuízo, em homenagem ao contraditório e à ampla defesa, tendo em vista que o prejuízo exato não foi suficientemente esclarecido nestes autos, devendo a questão ser analisada, se o caso, na esfera cível.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar RICARDO SILVA ARAÚJO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 168, §1º, III, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no mínimo legal.
Considerando que o réu respondeu ao processo solto e não há notícia de situação que enseje a decretação de sua prisão neste momento, permito o recurso em liberdade.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

Guarulhos, 17 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA