0026973-72.2018.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 3089/2018 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 148/2018 - 5º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DE SOUZA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.



O Ministério Público propôs a presente ação penal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026973-72.2018.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, IP - 3089/2018 - 1º Distrito Policial de Guarulhos, 148/2018 - 5º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DE SOUZA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS EDUARDO DE MORAES DOMINGOS


Vistos.



O Ministério Público propôs a presente ação penal condenatória em face de RAPHAEL DE SOUZA SILVA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, também do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2018, por volta das 19h30min, na Rua Professor Ferreira Paulino, n.º 169, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com outros três sujeitos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo HONDA/Fit, placas GBU-7571, prata, ano 2017/2018, o telefone celular IPHONE 5S, marca Apple, óculos de sol da marca Burberry, e uma bolsa da marca Anacapri contendo documentos pessoais, bens pertencentes à vítima Bruna Eduarda Pereira da Cunha Andrade.

No mesmo dia 05 de junho de 2018, alguns minutos depois do roubo supramencionado, no mesmo local aludido, nesta cidade e comarca de Guarulhos, RAPHAEL DE SOUZA SILVA, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com outros três sujeitos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o telefone celular marca Apple e uma bolsa contendo pertences da vítima Eduarda do Prado Heinlik (fls. 107/112).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls. 01/79. Recebida a denúncia (fls. 113/114), o réu foi citado (fls. 132) e apresentou Defesa escrita (fls. 138/139), com rol de testemunhas comuns.

Mantido o recebimento da denúncia (fls. 140/141), em instrução foram ouvidas as vítimas. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu.

Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

Eis, em síntese, o relatório.

I – Das provas produzidas e valoração probatória

As provas colhidas, sob o crivo do contraditório, não deixam dúvidas quanto à materialidade delitiva e quanto à autoria do réu pelos fatos a ele imputados. Após valoração probatória, conclui-se que a materialidade delitiva, de ambos os crimes, está comprovada pelo comunicado em boletim de ocorrência (fls. 04/07 e fls. 08/09), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 14/15), auto de reconhecimento pessoal (fls. 53/54), bem como pela prova oral colhida.

A autoria, por sua vez, é inconteste diante da prova oral colhida, em especial, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A vítima Eduarda do Prado Heinlik relatou, em juízo, que estava retornando para sua residência, por volta das 20h, e, ao subir a rua, foi abordada pelo réu, que estava armado. Narra que o acusado puxou a sua bolsa e mandou entregar-lhe o celular. Após ter a posse, saiu correndo em direção a um carro que estava na esquina. O imputado adentrou no veículo e se evadiu. Afirma que no veículo tinha mais três indivíduos que o aguardavam. Não se recorda do modelo do veículo. Narra que este carro tinha sido roubado, instantes antes, de uma menina que estava na rua. Falou com esta outra vítima e a mesma afirmou que viu o momento em que ela tinha sido assaltada, pois levaram primeiro o seu veículo para após abordarem a declarante. Narra que os roubadores estavam saindo com o veículo, mas avistaram-na subindo a rua e se aproveitaram para também subtrair seus pertences. Na sala contígua, reconheceu o réu. 

A vítima Bruna Eduarda Pereira da Cunha Andrade, por sua vez, em juízo, declara que após estacionar seu veículo na via pública, foi abordada por quatro indivíduos, um deles portando arma de fogo. Ao sofrer voz de assalto, entregou os pertences narrados na denúncia. Aduz que os criminosos não encontraram a chave do carro em sua bolsa, razão pela qual retornaram e proferiram novas e mais graves ameaças. Após localizar a chave e dirigirem-se para o veículo, um dos indivíduos abordou e subtraiu os pertences de outra vítima. Ressalta que apenas seu carro foi recuperado. Na sala contígua, reconheceu o réu.

As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que a vítima tivesse algum motivo para acusar injustamente o réu.

Seus depoimentos confirmam investigação, realizada em fase preliminar, em que um dos roubadores, no caso, o imputado, é identificado por meio das imagens do monitoramento do condomínio em frente ao local dos fatos (fls. 11/13).

O acusado, na fase policial, manifestou o desejo de permanecer em silencio (fls. 55/56). Em juízo, novamente manifesta seu desejo de permanecer em silêncio. Tal não deve, e nem será, interpretado em seu favor, uma vez que se trata de regular exercício de direito constitucionalmente assegurado.

Diante das declarações das vítimas e reconhecimento pessoal realizado, bem como do fato do acusado ter sido abordado, um dia após os fatos, em poder do veículo roubado, conforme documentação da fase policial, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação do acusado nos delitos de roubo apurados nos autos.

Quanto às causas de aumento de pena, o concurso de dois ou mais agentes (art. 157, §2º, II) é evidente, em razão da participação de três indivíduos não identificados que, no primeiro roubo, participaram ativamente, enquanto no segundo auxiliavam o imputado, aguardando-o em veículo automóvel. Quanto ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I) essa é confirmada pelo depoimento em juízo, de ambas as vítimas, não existindo notícia de que não era apta a disparos. Não é demais lembrar que “não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do CP pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima — reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente — ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do CPP. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.” [STF. HC 96.099, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 19-2-2009, P, DJE de 5-6-2009.]

Não apenas estão evidenciadas a materialidade e autoria do crime de roubo como, igualmente verificadas as duas causas de aumento de pena descritas na denúncia, o que se extrai da prova oral colhida e também da prova pericial. Não há dúvidas de que o réu e seus comparsas agiram em concurso de agentes, com verdadeira divisão de tarefas; e que empregaram arma de fogo para ameaçar as vítimas, como meio de praticarem a subtração nos dois crimes de roubo imputados.

II – Da individualização da pena
1. Roubo praticado contra a vítima Bruna Eduarda Pereira da Cunha Andrade
O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Todavia, observo que, no tocante às consequências do delito, são de alto valor os objetos subtraídos, sendo um deles veículo automóvel. Ressalto, ainda, que bolsa, celular e pertences pessoais não foram recuperados. A pena base é, dessa forma, estabelecida em 1/6 acima de seu limite mínimo, totalizando 04 anos e 08 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 

Não há circunstâncias agravantes. Em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da menoridade relativa. Assim, retorno a pena ao seu patamar mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Em terceira fase de cálculo, duas são as causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Em caso de concurso de causas de aumento, essas devem ser aplicadas em forma de cascata, isto é, uma após a outra (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290). 

Neste ponto, anoto que não é obrigatório pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal que o juiz somente se atenha a uma das causas de aumento previstas em parte especial, desde que concretamente fundamente sua aplicação. Nesse sentido:

“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.” (STJ. HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).

O caso em concreto desaconselha a aplicação do parágrafo único do Código Penal. Isso, não apenas em razão do número de majorantes, isto é, não se trata de exasperação aritmética. Na hipótese, diversos agentes participaram da pratica delituosa, sendo firme a prova de que se tratava de, ao menos, quatro indivíduos em coautoria. Tal fato não pode ser desprezado quando da fixação da pena. Soma-se a isto a utilização de ao menos uma arma de fogo que, por sua periculosidade inerente, também deve ser considerada. A combinação de ambos os fatores concretos justifica a cumulação das causas de aumento.

Assim, de início, aplico a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II, qual seja, o concurso de agentes. Conquanto exista a participação de 04 agentes, considero que também incidirá, posteriormente o aumento da pena em razão do emprego de arma. Assim, visando a proporcionalidade, aumento a pena no patamar mínimo, 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Posteriormente, considero a causa de aumento de pena do §2º-A, I, do art. 157. Nesse ponto, o mandamento legal é de majoração de 2/3. Assim, a pena resulta em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

2. Roubo praticado contra a vítima Eduarda do Prado Heinlik

O réu é primário e não registra antecedentes criminais. Conquanto não tenham sido recuperados os bens furtados, seu valor não é tal que permita a exasperação da pena. A pena base é, dessa forma, estabelecida em seu patamar mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. 

Não há circunstâncias agravantes. Em relação às atenuantes, verifica-se a incidência da menoridade relativa. Contudo, tal benefício não produzirá efeitos nesta fase, uma vez que a pena foi fixada em seu limite mínimo, não podendo ser reduzida para aquém daquele patamar, conforme preceituado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Em terceira fase de cálculo, duas são as causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Em caso de concurso de causas de aumento, essas devem ser aplicadas em forma de cascata, isto é, uma após a outra (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7a ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 290). 

Neste ponto, anoto que não é obrigatório pelo parágrafo único do art. 68 do Código Penal que o juiz somente se atenha a uma das causas de aumento previstas em parte especial, desde que concretamente fundamente sua aplicação. Nesse sentido:

“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.” (STJ. HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018).

O caso em concreto desaconselha a aplicação do parágrafo único do Código Penal. Isso, não apenas em razão do número de majorantes, isto é, não se trata de exasperação aritmética. Na hipótese, diversos agentes participaram da pratica delituosa, sendo firme a prova de que se tratava de, ao menos, quatro indivíduos em coautoria. Tal fato não pode ser desprezado quando da fixação da pena. Soma-se a isto a utilização de ao menos uma arma de fogo que, por sua periculosidade inerente, também deve ser considerada. A combinação de ambos os fatores concretos justifica a cumulação das causas de aumento.

Assim, de início, aplico a causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II, qual seja, o concurso de agentes. Conquanto exista a participação de 04 agentes, considero que também incidirá, posteriormente o aumento da pena em razão do emprego de arma. Assim, visando a proporcionalidade, aumento a pena no patamar mínimo, 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. Posteriormente, considero a causa de aumento de pena do §2º-A, I, do art. 157. Nesse ponto, o mandamento legal é de majoração de 2/3. Assim, a pena resulta em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 21 (vinte e um) dias-multa.

Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário.

3. Continuidade delitiva

É o caso de reconhecer a continuidade delitiva, como aliás, requer o titular da ação penal em sua denúncia. O parágrafo único do art. 71 do Código Penal autoriza que, no caso de crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, pode a pena de um só dos crimes ser majorada até o triplo. No caso, entretanto, verifico que são dois os crimes imputados, bastante próximos em suas características. Assim, entendo suficiente a aplicação da pena de qualquer deles, eis que idênticas, aumentada em de 1/6, obtendo-se, por consequência, a pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) e 13 (treze) dias de reclusão. 

A pena de multa no concurso de crimes é aplicada cumulativamente, nos termos do artigo 72 do CP. Obtém-se dessa forma a pena de 42 (quarenta e dois) dias-multa.

4. Fixação de regime inicial de cumprimento de pena

Não obstante seja o réu primário, não se pode olvidar que as condições que cercaram a ação delituosa merecem maior reprovação. Ademais, considerada a quantidade de pena imposta, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, regime legal inicial a ser fixado é o fechado. Inviável a substituição da reprimenda.

III- Do valor mínimo indenizatório

Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório, constante no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente requerimento, formulado por parte legítima, nesse sentido. Ressalto que se trata de norma que veicula conteúdo e efeito de direito material e, portanto, se trata de pretensão que deve ser deduzida por aquele que detenha legitimidade para tanto. 

Seja em razão do princípio dispositivo, aplicável ao direito civil patrimonial disponível, seja em razão do princípio acusatório, linha mestra do processo penal democrático, impossível que tal seja determinado de ofício (Conferir: STJ. REsp 1248490/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2012, DJe 21/05/2012. STJ. REsp 1193083/RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 20/08/2013, DJe 27/08/2013. STJ. Superior Tribunal de Justiça. AgRg no REsp 1483846/DF, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 23/02/2016, DJe 29/02/2016). 

Ademais, não há elementos probatórios produzidos e contraditados pelo imputado que permitam a formação da convicção judicial quanto a tal valor mínimo indenizatório.

IV – Dispositivo 

Com supedâneo no exposto, julgo procedente a presente ação penal, para CONDENAR o réu RAPHAEL DE SOUZA SILVA, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) e 13 (treze) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no art. 157, §2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, também do Código Penal.

Não vislumbro alteração das circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão preventiva do imputado, de modo que não lhe faculto o recurso em liberdade. 

Defiro a gratuidade, ante a assistência da Defensoria Pública.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento definitiva e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
 
P.R.I.C.


Guarulhos, 30 de janeiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA