0026263-60.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1771/2016 a fls. 10/13, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15 e Auto de Entrega a fls. 16, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026263-60.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0026263-60.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANUEL PEREIRA SANTOS






Vistos.

MANUEL PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 07 de abril de 2016, às 12h29min, na Rua Casemiro de Abreu, altura do n° 100, Brás, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios e de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu em proveito comum, mediante violência física, a quantia de R$280,00 em espécie, pertencentes à vítima Luiz Silvio Paiva do Lago Júnior. 
Extrai-se da denúncia que, a vítima Luiz caminhava pelo local dos fatos e parou em frente a uma loja, oportunidade em que um indivíduo a agarrou por trás e começou a apertar seu pescoço com o braço, enquanto o denunciado enfiou a mão no bolso da calça da vítima e subtraiu o referido valor de R$280,00. O denunciado, na posse do dinheiro subtraído, assim como o outro indivíduo, empreenderam fuga, seguindo em direções opostas, tendo a vítima saído em perseguição do denunciado. 
Prossegue a inicial que, policiais militares avistaram o denunciado correndo e ouviram gritos de populares dizendo “pega-ladrão”, motivo pelo qual o abordaram. Logo em seguida a vítima se aproximou e apontou o denunciado como sendo um dos autores da subtração de seu dinheiro.
Conclui a exordial que, os policiais militares deram voz de prisão em flagrante e conduziram o denunciado à Delegacia de Polícia. A vítima também se dirigiu à Delegacia e reconheceu sem dúvida alguma o denunciado como sendo o indivíduo que subtraiu seu dinheiro do bolso. O comparsa do denunciado conseguiu fugir sem identificado, não se tendo recuperado o restante do dinheiro subtraído da vítima. Interrogado, o denunciado negou o crime. 
Recebida a denúncia (fls.46), o réu foi citado (fls. 63), tendo sido apresentada Resposta pela Defensoria Pública a fls. 68.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 72), durante o curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas Partes Policial Militar Daniel Custodio da Silva e Policial Militar Matheus Krisman Gomes Candido (fls. 98/103).
A vítima foi ouvida por meio de carta precatória (fls. 158).
Por despacho datado de 25 de maio de 2018 foi declarada a revelia do Réu (fl. 192).
Em memoriais finais o Ministério Público requereu seja julgada procedente a presente ação penal, com a condenação do Réu como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal (fls. 197/200). A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. (fls. 204/208).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o acusado é um de seus autores.
Ocorreu, de fato, o crime de roubo majorado, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 1771/2016 a fls. 10/13, Auto de Exibição e Apreensão a fls. 15 e Auto de Entrega a fls. 16, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
A vítima Luiz Silvio Paiva do Lago Júnior foi ouvida em juízo, por meio de carta precatória, extraindo-se de suas declarações, em suma, que, juntamente com sua esposa, a filha dela e sua irmã, se dirigiu ao local dos fatos, quando elas teriam entrado em uma loja, momento esse em que o réu deu um "gogó" na vítima e subtraiu dinheiro de seu bolso. Após, o réu se evadiu e a vítima correu atrás do mesmo. Ao avistar os policiais, informou o que havia acontecido. Assim, os policiais conseguiram deter o réu. Esclareceu que uma parte do dinheiro foi recuperada. Informou, ainda, que não viu outro individuo. 
Em juízo, também foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Daniel Custodio da Silva, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que estava em patrulhamento de bicicleta quando avistaram transeuntes gritarem “pega ladrão”. Viram o réu correndo e lograram abordá-lo. Acharam alguns pertences e uma quantia em dinheiro com ele. Chegou a vítima reconhecendo o réu e disse que tinha sido assaltada por ele e outro indivíduo. A vítima disse que estava de frente a uma loja e uma pessoa veio por trás e apertou o pescoço dela e a outra pessoa retirou o dinheiro do bolso dela, R$ 280,00. O réu tinha, se não se engana, R$ 48,00, um aparelho celular e três réplicas de celular. O réu confessou no local da abordagem. A vítima reconheceu o réu de pronto e também estava vindo correndo atrás do réu. 
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha Policial Militar Matheus Krisman Gomes Candido narrou, em suma, que estava patrulhando de bicicleta, quando escutou transeuntes gritarem “pega ladrão”. O réu passou correndo. Abordaram o réu e a vítima veio atrás correndo. Em busca ao réu encontraram um celular verdadeiro, três simulacros de celular, que fingem ser celular e R$ 28,50 em dinheiro, se não se engana. A vítima disse que estava parada quando o réu e mais um indivíduo chegaram, aquele indivíduo (não identificado) deu uma gravata no pescoço dela e o réu pegou dinheiro do bolso dela e saiu correndo. Segundo a vítima era duzentos e pouco reais que foram subtraídos. A vítima no local da abordagem reconheceu o réu. Não se recorda se o réu falou algo. 
Diante das declarações da vítima, depoimentos das testemunhas policiais e demais elementos de prova, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente o réu. 
E, em que pese ter sido decretada a revelia do Réu, verifica-se ter sido realizado  Auto de Reconhecimento de Pessoa na fase policial, extraindo-se de fl. 17 que a vítima reconheceu o Réu como a pessoa que juntamente com um indivíduo desconhecido, subtraiu-lhe valor em dinheiro.
Vem a lume elucidativos julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)
O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida. 
Consoante elucidativo julgado:
TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).(grifos nossos).
Passo agora a dosagem da pena que será aplicada:
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 56. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena não há circunstâncias a serem apreciadas. 
Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade e a ausência de maus antecedentes, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, e § 3º do Código Penal. 
DISPOSITIVO. 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MANUEL PEREIRA SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 29, caput, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante violência, e considerando a pena aplicada, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o Réu foi beneficiado com a liberdade provisória, faculto o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2018.


Eliana Cassales Tosi
Juíza de Direito

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.