0026127-47.2010.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 105/2010 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
Cassiano Lazaro Bonfim Viana da Silva Santos e outro
Artigo:
Art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal. 


Aos 07 de abril de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0026127-47.2010.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 105/2010 - 5º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
Cassiano Lazaro Bonfim Viana da Silva Santos e outro
Artigo:
Art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal. 


Aos 07 de abril de 2016, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. FÁBIO JOSÉ MATTOSO MISKULIN, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado ANDRÉ SILVA SANTOS e seu Defensor dativo Dr. GUSTAVO ANDRIOTI PINTO-OAB. 268062/SP. Ausente o acusado – Cassiano Lázaro Bonfim Viana da Silva Santos  (suspenso art. 366 do CPP). Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e realizado o interrogatório do réu André, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: ANDRE SILVA SANTOS e CASSIANAO LAZARO BONFIM DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados pela pratica do roubo narrado na inicial. Segundo consta os réus com outros indivíduos, armados, desceram de um carro e em seguida abordaram as vítimas que saiam do um estabelecimento comercial, levando suas bolsas com dinheiro e diversos pertences. Posteriormente o roubo foi esclarecido e os réus reconhecidos como sendo autores pelas vítimas (fls 15). Recebida a denúncia, somente o réu ANDRE foi localizado e citado pessoalmente, prosseguindo a ação penal somente com relação a ANDRE, já que com relação a CASSIANO a ação penal está suspensa e há notícia de que ele teria morrido, fato este ainda em apuração. Oferecida defesa prévia pelo réu ANDRE nesta audiência foram ouvidas as vítima e testemunhas. Este o relato do essencial. A denúncia é procedente. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo BO de fls e pela prova oral hoje colhida. A autoria restou certa e inquestionável. Nesta audiência a vítima Simone disse que já tinham fechado a pizzaria e acha que os réus já estavam a espreita. Quando fechou a porta e foi até seu carro, um carro prata parou de seu lado. Descendo um indivíduo anunciando um assalto e pegando sua bolsa. Achou que era brincadeira e puxou a bolsa, não entregando sua bolsa. Acabou sendo derrubada por este indivíduo, instante que desceu do carro um outro indivíduo e mais um terceiro que estava armado, apontando-a para sua cabeça. Eles conseguiram pegar a bolsa e fugiram levando dinheiro, cheques, etc. Havia outro indivíduo que estava dirigindo o carro e que não conseguiu ver. Os dois indivíduos que inicialmente lhe abordaram não estavam armados. Não se recordava bem de ter reconhecido alguém na Delegacia, mas apresentada suas declarações de fls 15, acabou se recordando que viu algumas fotos na DP e reconheceu dois réus, o mesmo ocorrendo com sua irmã, que hoje está ausente por estar grávida. Apresentado o réu, a vítima Simone disse que não consegue reconhecer hoje o acusado. A outra ofendida Gisele não foi ouvida nesta audiência, mas na Delegacia teria reconhecido o réu, fato este confirmado por Simone hoje. A testemunha Elizangela confirmou o roubo e que eram quatro assaltante, tendo três descido do carro e um estava armado. Foram levados bens de Simone e Gisele. Não reconheceu o réu aqui presente pois não viu direito os autores pela posição que estava. Só pode ver o motorista mas não é o réu aqui presente. O réu como era de se esperar negou a prática delitiva. Dentro deste contexto, como nada foi apreendido com o réu e o reconhecimento efetuado pelas vítimas na Delegacia não se confirmou em Juízo, assim como Simone sequer havia se recordado de ter reconhecido alguém na DP, temos que a prova a autoria contra o réu é por demais tênue e não autoriza a prolação do édito condenatório. Por tal motivo, requeiro seja a ação julgada improcedente, absolvendo o réu por falta de prova. Dada a palavra ao Defensor, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: reitero a manifestação do ilustre Promotor de Justiça pugnando pela absolvição do réu por falta de prova. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. CASSIANO BONFIM VIANA SILVA SANTOS e ANDRÉ SILVA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incs. I e II do Cód. Penal, porque no dia 07 de março de 2009, por volta das 02h, na Rua Capitão José Maria, 447, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, juntamente com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, os bens e documentos pessoas descritos na denúncia, pertencentes às vítimas G.C.Z. e S.F.S.. Teriam os réus abordado as vítimas quando fechavam o estabelecimento onde trabalham, em companhia de outras duas funcionárias estacionando o veículo que por eles era conduzido, empurrando as vítimas e apontando contra elas arma de fogo, exigindo delas a entrega de bens, sendo atendidos em razão do temor causado. Recebida a denúncia foi o acusado André Silva Santos citado e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha arrolada pela acusação. Após, foi interrogado o réu André. Quanto ao réu Cassiano Lázaro Bonfim Viana da Silva Santos está suspenso o feito nos moldes do artigo 366 do Código de Processo Penal. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender serem insuficientes as provas colhidas, requereu a absolvição do réu André. Neste mesmo sentido foi a manifestação da defesa. É o relatório. DECIDO. Por primeiro destaco estar em foco somente o crime praticado pelo réu André Silva Santos. Com relação ao acusado Cassiano Lázaro Bonfim, por não ter sido encontrado para a citação pessoal, os autos e o curso da prescrição foram suspensos nos termos do art. 366 do Cód. Proc. Penal. Trata-se de ilícito que não deixou vestígio. As vítimas reconheceram o réu André (fls. 12/13 e 14/15), por fotografia, mas nesta data, Simone e a testemunha Elisângela afastaram André como um dos autores do roubo. Não há dúvida sobre a efetivação do crime, mas os depoimentos colhidos nesta audiência demonstraram ser dúbia a participação de André na empreita ilícita. André negou ter estado no local dos fatos e não há prova produzida, com a certeza que se exige, que o desminta, como bem destacaram as partes. Porque permanece dúvida quanto a autoria por parte do réu André, a absolvição é medida de rigor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo ANDRÉ SILVA SANTOS, RG nº 2.104.143, da prática do crime do art. 157, § 2º, incs. I, e II, do Cód. Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. No tocante ao réu Cassiano Lázaro Bonfim da Silva Santos, expeça-se ofício à Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, solicitando a expedição de comunicado a ser publicado no Diário Oficial da Justiça, no sentido de localizar em qual serviço de registo civil foi alvarado eventual certidão de óbito do acusado, informando para tanto os dados referentes à sua qualificação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos com relação ao réu André, observadas e cumpridas as formalidade legais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, José Luís da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino digitalmente.

Juíza de Direito (assina digitalmente):

Promotor de Justiça:

Defensor:

Acusado: