0026497-76.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... mesma. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO


Processo n°
0026497-76.2015.8.26.0050 - CONTROLE Nº 576/2015
CLASSE – ASSUNTO:
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Roubo
Autor
Justiça Pública
Réu
MILTON FANTINE NETO


Aos 6 de maio de 2015�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). CECÍLIA FREITAS RIBEIRO; o réu,MILTON FANTINE NETO, declarou, que não tem condições de constituir Defensor, motivo pelo MM. Juiz foi-lhe nomeado(a) um(a) Defensor(a) Público(a), em exercício nesta Vara, ou seja, Dra. FERNANDA COSTA HUESO, a qual se manifesta nos termos do artigo 396, do CPP, protestando pela inocência do acusado, não tendo testemunhas a arrolar, bem como solicitou a juntada da petição e documentos que a acompanham.  Pelo MM. Juiz foi dito que: RECEBE A PRELIMINAR, a instrução se faz necessária para o desfecho da ação, na medida em que inexistente quaisquer das causas de absolvição sumária previstas na legislação, bem como DEFERIU a juntada da petição e documentos que a acompanham apresentada pela Dra. Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), CIBELE DE ALMEIDA SANTOS, a(s) qual(is) prestou(aram) depoimento(s) nos termos do artigo 217, do CPP, sendo sua(s) imagem(ns) captada(s) sem nitidez, para preservá-la(s); da(s) testemunha(s) de acusação, SILVIO LUIZ CABRAL e RENATO NICOLAU DO NASCIMENTO, e o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), MILTON FANTINE NETO, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Declarações da(s) vítima(s) e do(s) réu(s), bem assim como depoimentos(s) da(s) testemunha(s) foram colhidos  por meio áudio visual e nos termos do § 2º do artigo 405, do CPP, com a redação dada pela Lei 11.719/08, as partes, querendo, poderão ter cópias dos registros apresentando no Cartório mídia para a compilação. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: Milton Fantine Neto foi denunciado e regularmente processado, como incurso no artigo 157, caput, c.com o artigo 14, II do Código Penal, porque nas circunstâncias, descritas na denúncia, isto é, no dia 26 de março de 2015, por volta das 08 horas, na Rua Adalgisa, altura do número 71, nesta cidade, tentou subtrair, para si, bens da vítima Cibele de Almeida dos Santos, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. A materialidade está provada pelo  auto de exibição e apreensão, bem como pelo boletim de ocorrência, encartados aos autos. A autoria também é certa. Nesta data, o réu afirmou ter tentado roubar as chaves do veículo da vítima. Por sua vez, a vítima reconheceu o acusado, nesta data, como autor do roubo. Afirmou que estacionava seu veículo, quando o acusado se aproximou e exigiu as chaves do carro. Em seguida, o réu arremessou a vítima ao solo. Após, pegou a bolsa da vítima e se evadiu com o veículo. A cena foi vista por transeuntes que cercaram o veículo, conseguindo conter o acusado. Os policiais confirmaram ter surpreendido o réu contido por populares que o detiveram após a prática do roubo. Assim, entendemos que restou comprovado o roubo descrito na denúncia. Como se vê, o conjunto probatório é amplamente desfavorável ao réu. Assim, diante de tal contexto, requeiro a condenação do acusado. Observo que o réu ostenta antecedentes.  Aguardo, por oportuno, a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. Nada mais". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz:  O acusado  MILTON FANTINE NETO encontra-se denunciado pela prática de roubo simples, nos termos da denúncia.  Em juízo o acusado confessou  que  tentou subtrair as chaves da vítima, mas não houve tempo de nada já que populares o seguraram e apanhou muito. Esclareceu que tomou remédios controlados de sua mãe por estar estar passando por dificuldades, situações complicadas e a medicação influenciou no seu comportamento. Nesta oportunidade os familiares trouxeram as receitas médicas sobre as medicações de genitora do acusado toma e que ele teve acesso naquela data. Além disso,  a confissão não deve ser vista isoladamente. Vejamos. A vítima afirmou  foi abordado pelo acusado que tentou subtrair o seu veículo, mas não houve tempo pois moradores já agiram e seguraram o acusado. No entanto, como se sabe, o depoimento da vítima deve ser recebido com ressalva, visto que enquanto sujeito passivo, da prática delitiva, experimenta abalo emocional tal, o que prejudica a fidelidade de suas narrativas, bem como o reconhecimento de eventual suspeito. Nesse sentido: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306). Os policiais não presenciaram a subtração dos bem e por esse motivo não esclarecem a autoria do delito, narraram apenas a abordagem do acusado já detido e foi necessário levar o acusado ao Pronto Socorro .  O direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, o decreto absolutório é medida que se impõe. Neste sentido é o entendimento de nossos Tribunais e doutrina:“Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Ante ao exposto, requer que seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja este o entendimento acolhido, requer-se: A) No caso de improvável decreto condenatório, e atendendo ao princípio da eventualidade, requer subsidiariamente a fixação da pena no seu patamar mínimo e reconhecimento da  atenuante da confissão.  B) Diminuição máxima em razão da tentativa pois foi preso quando ainda tentava evadir-se, o iter criminis percorrido foi mínimo. C) Pleiteia-se, por fim, a concessão de regime mais brando para o cumprimento da pena, visto que a gravidade do crime, por si só, não pode ser fundamento para a imposição de regime mais rigoroso, conforme orientação da Súmula 718 do Supremo Tribunal Federal.  Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória ou, em caráter subsidiário, os pedidos supra mencionados, inclusive no que toca a possibilidade de recurso em liberdade pois ausentes os requisitos da prisão cautelar. Nada mais”.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. MILTON FANTINE NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de março de 2015, por volta de 08h00, na Rua Adalgisa, altura do nº 71, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante violência física, consistente em agarrar a vítima, jogando-a a solo, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em um veículo automotor JAC/J3, de placas FAR-4507, bem como uma bolsa e aparelho de telefonia celular, em detrimento da vítima Cibele, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, a vítima acabara de estacionar seu veículo automotor quando o acusado se aproximou, agarrou-a, exigindo a entrega das chaves do automóvel, e a arremessou ao solo. Após, pegou a bolsa da ofendida e partiu com o veículo. A cena foi presenciada por transeuntes que cercaram o automóvel, o qual logrou deslocar-se por cerca de vinte metros. O acusado MILTON, ainda, tentou correr à pé, sendo detido pelo mesmo grupo de pessoas até a chegada da polícia militar. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 17 de abril de 2015 (fls. 39/40), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por defensor público. Apesar da defesa ofertada, o recebimento da denúncia foi ratificado, mantendo-se a designação da audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado, na presença de patrono de sua confiança, Dr. Dilson Davanso, OAB/SP nº 95.932, negou a prática delituosa, sem maiores explicações (fls. 07). Em juízo, interrogado, o acusado confirmou parcialmente a imputação formulada contra si, de modo a asseverar que, na data dos fatos, realmente, avistou a vítima estacionando seu veículo na via pública, de modo que acabou por abordá-la, com vistas à subtração da chave do automóvel. Não soube explicar, porém, o qua faria com a chave. Negou, ainda, que tivesse roubado o automóvel ou outros bens da vítima. Alegou que, ato contínuo a sua ação, foi abordado por populares, inclusive um deles, munido de aram de fogo, que destacou que apenas não o mataria, posto que a polícia já havia sido acionada. Confirmou, outrossim, processo anterior, por roubo, de modo que se encontrava em gozo de Livramento Condicional. Alegou, por fim, ter feito uso dos medicamentos de sua genitora, todos controlados, no dia dos fatos, sem saber explicar, porém, o motivo. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, havia acabado de estacionar seu veículo automotor na via pública, quando, repentinamente, foi abordada e agarrada pelo acusado, o qual anunciou o roubo, exigindo a entrega da chave do automóvel e a jogando no solo. Ato contínuo, pois, o acusado se apropriou de sua bolsa e ingressou no veículo, partindo, a seguir. Ocorre, porém, que populares apareceram, de modo a verificar o que ocorria, momento em que o acusado desembarcou do automóvel e tentou empreender fuga à pé, sem sucesso, porém, na medida em que populares o detiveram até a chegada da polícia militar. Confirmou, aliás, a recuperação da totalidade de seus bens, assim como a confirmou algumas lesões corporais no rosto e cabeça. Questionada, alegou não ter visualizado o acusado sendo agredido por populares. Declinou, outrossim, que o acusado, quando dos fatos, não aparentava sinais de embriaguez ou uso de substâncias ilícitas, embora na delegacia o mesmo se apresentava com andar cambaleante. Nesta data, ainda, quando da realização da audiência, neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada. A testemunha SILVIO LUIZ CABRAL, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, via COPOM, a fim de verificar roubo a transeunte em andamento. Ao chegar ao local informado, deparou-se com o acusado detido e cercado por populares, assim como a vítima acenando. Em contato com a vítima, a mesma informou que o acusado, mediante violência, a abordou, agarrando-a e exigindo a entrega da chave do automóvel. A seguir, pois, tentou empreender fuga, porém, com a aproximação de populares, acabou por parar o automóvel e intentar fuga à pé, sem sucesso, porém, na medida em que detido e agredido por populares. Questionado, o acusado acabou por confessar a prática delituosa, posto que precisava de dinheiro. A testemunha RENATO NICOLAU DO NASCIMENTO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, via COPOM, a fim de verificar roubo a transeunte em andamento. Ao chegar ao local informado, deparou-se com o acusado detido e cercado por populares. Negou, porém, contato com a vítima, já que era o motorista da viatura. Confirmou, ainda que, quando em solo policial, o acusado acabou conduzido ao hospital, pois passava mal, por conta do uso de medicamentos controlados. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída ao acusado, até mesmo porque houve inequívoco RECONHECIMENTO PESSOAL do mesmo por parte da vítima, em solo policial e em juízo, nesta data. Ademais, ainda é de se ressaltar que o acusado foi abordado por populares, no momento em que intentava fuga do local dos fatos, na posse dos bens da vítima. Robustecendo a prova produzida, ainda, adveio a CONFISSÃO, ainda que PARCIAL e ENVIESADA, do acusado nesta data. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. É de se reconhecer, ademais, a tentativa no delito perpetrado, posto que, embora para a configuração da consumação do delito de roubo baste o emprego da violência ou grave ameaça e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, no caso dos autos, verifica-se que sequer chegou a haver a inversão na posse dos bens da vítima, de modo que, sequer teve o acusado a posse mansa e pacífica da mesma. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Reconhece-se, pois, a TENTATIVA do delito de roubo perpetrado pelo acusado, sendo de se aplicar o redutor previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal em seu patamar intermediário de 1/2 (metade), na medida em que o iter criminis percorrido foi considerável, com o acusado quase logrando êxito na fuga do local dos fatos. Quanto à tese relativa ao desistência voluntária, há de se considera-la deveras sedutora, porém a mesma se esvanece ao se realizar uma análise mais detida sobre os fatos. Ora, a desistência voluntária ou arrependimento eficaz, tal qual definido no artigo 15 do Código Penal, pressupõe, a sua ocorrência, a voluntariedade no prosseguimento da execução do delito, ou no impedimento na produção do resultado. No caso dos autos, porém, restou devidamente demonstrado que a suposta desistência não se deu de maneira voluntária, mas o delito não passou do conatus por conta da pronta reação da vítima. Ora, as testemunhas e vítimas ouvidas foram uníssonas em asseverar que o acusado deixou de prosseguir na prática do delito, após anunciar o roubo. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “APELAÇÃO CRIME. ROUBO TENTADO. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. INOCORRÊNCIA. A desistência voluntária é reconhecida quando o agente pode prosseguir, mas não quer; diferentemente da tentativa, que ocorre quando o sujeito quer prosseguir, mas não consegue. No caso dos autos, o réu não consumou o delito por circunstância alheia à sua vontade, consistente no pronto revide por parte do ofendido. APELO DEFENSIVO IMPROVIDO. (Apelação Crime Nº 70056150428, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Francesco Conti, Julgado em 18/09/2013). Assim, afasta-se, pois, a tese relativa à desistência voluntária ou desistência da tentativa, posto que ausente a voluntariedade no impedimento da continuação na prática delitiva. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo simples tentado (artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal, mas em patamar superior. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência pra prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes do acusado, verifica-se que o mesmo ostenta péssimos antecedentes criminais, já tendo sido irrecorrivelmente condenado pela prática de crimes patrimoniais, cujas condenações constituem demonstração inequívoca de reincidência, motivo pelo qual serão consideradas na segunda fase da dosimetria. No concernente à conduta social e personalidade do agente, verifica-se a total reprovabilidade de sua conduta, na medida em que deliberou cometer crime de roubo, visando vítima no curso de sua jornada laboral, em região periférica de nossa comarca. Ora, a ausência de freios morais do acusado, com a prática delitiva perpetrada é evidente e atenta, consoante salientado, contra as mais elementares normas morais de conduta, mormente se considerado que o acusado se encontrava em gozo de livramento condicional. Como motivo do crime, apenas se pode vislumbrar a ganância que moveu o agente em sua conduta altamente reprovável, violadora dos mais comezinhos sentimentos de humanidade e justiça, de modo que acarretou em subtração do patrimônio alheio, assim como real violência contra a pessoa e contra liberdade individual. Ressalte-se, ademais, que as consequências do crime para a vítima foram evidentes e nefastas, de forma que foi a mesma foi roubada em meio a seu caminho cotidiano, em via pública da região central de nossa comarca, o que causou-lhe maior stress em sua atividade cotidiana. Tem-se, ademais, que o temor causado por uma ação como a perpetrada pelo acusado gera consequências indeléveis à psique humana, passando a mesma a viver sob tensão e preocupação de evitar a todo custo ser submetido a nova violência. Portanto, à vista da argumentação acima dispendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do acusado MILTON, em relação ao crime de roubo perpetrado, em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na segunda fase, verifico a incidência da circunstância agravante consistente na REINCIDÊNCIA (Execução nº 01, com certidões no apenso da FA, relativa a condenação por roubo, perante a 5ª Vara Criminal Central da Capital/SP), motivo pelo qual majoro a pena anteriormente fixada no importe de 1/5 (um quinto), perfazendo, assim, o montante de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Destaco, de todo modo que a CONFISSÃO não há de ser reconhecida, já que não foi a mesma integral, na medida em que o acusado ofertou versão enviesada e totalmente dissociada do amplo contexto probatório em juízo produzido, de modo que não foi capaz, até mesmo, de explicitar o que faria apenas com a chave automotiva cuja subtração foi confessada. Na terceira fase, inexistem causas de aumento da pena, porém há a incidência da causa de diminuição obrigatória, prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, consistente na tentativa, motivo pelo qual, ante o considerável iter criminis percorrido, aplico o redutor em seu patamar intermediário, isto é, 1/2 (metade). Portanto, a pena do acusado é fixada, definitivamente, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, aliados à REINCIDÊNCIA do acusado, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA do acusado, aliada à gravidade do delito e ao montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado encontra-se recolhido cautelarmente, de modo que deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer na mesma situação, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar MILTON FANTINE NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Em observância ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício à guisa de detração penal, posto que, tendo sido o acusado preso em flagrante em 26 de março de 2015, verifico que o mesmo não cumpriu, sequer, o requisito objetivo-temporal à progressão na pena. Por outro lado, ainda, é de se destacar que inexistem nos autos elementos idôneos e hábeis a se verificar o cumprimento do requisito subjetivo, dada a ausência de atestado de boa conduta carcerária, que poderia ter sido providenciado pela defesa do acusado. Tenho, pois, que referida avaliação apenas poderá ser procedida pelo Juízo das Execuções competente. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença que segue separada, saindo os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Eloanda), escrevente, digitei e subscrevi.

Dra. Promotora:

Dra. Defensora:               

Réu: