0026145-65.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique Felipe Manea e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa

Vistos.

JIDENAQUE RIBEIRO GONÇALVES e LUIZ HENRIQUE FELIPE MANEA, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0026145-65.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0026145-65.2014.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Henrique Felipe Manea e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sa

Vistos.

JIDENAQUE RIBEIRO GONÇALVES e LUIZ HENRIQUE FELIPE MANEA, ambos devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 10 de setembro de 2014, por volta das 14h40, na Rua Frei Gaspar, número 150, Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo-SP, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si e com outros três indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante violência e grave ameaça, uma bolsa contendo um aparelho celular, do tipo “Iphone 5C”, da marca “Apple”, bem como cartões bancários e documentos pessoais pertencentes à vítima L.T., protegida nos termos do Provimento 32/00, da Corregedoria Geral da Justiça.
 Nos termos da exordial, Luiz Henrique, Jidenaque e mais três comparsas desconhecidos trafegavam pelo referido local, a bordo do veículo “GM/Celta”, de placas DME-3851, quando avistaram a vítima caminhando pela via pública e resolveram praticar um roubo. 
Para tanto, Luiz Henrique desceu do automóvel na companhia de um segundo agente e eles, então, abordaram a ofendida, ordenando, mediante grave ameaça, que ela lhes entregasse a sua bolsa. Como a vítima se recusou a atender a sua exigência, Luiz Henrique a posicionou contra o automóvel e passou a puxar a sua bolsa com força, a fim de subtraí-la.
Neste momento, Jidenaque, que se encontrava no banco do motorista do “GM/Celta”, segurou a ofendida violentamente e acelerou o veículo, derrubando-a ao solo. Por consta disso, a vítima finalmente soltou a sua bolsa, que acabou sendo subtraída pelos roubadores, os quais se evadiram do lugar com o produto do roubo.
Posteriormente, todavia, por voltas das 18h30 do mesmo dia, policiais militares que haviam sido informados do ocorrido, se depararam com o veículo “GM/Celta” utilizado no roubo, trafegando pela Avenida José Fornari, número 10, e resolveram abordar os seus ocupantes. Na oportunidade, Luiz Henrique e Jidenaque se encontravam no interior do automóvel, juntamente com os menores Felipe Johnny Albino e Sidney Dutra Nunes, sendo que todos eles foram conduzidos até a Delegacia de Polícia, onde Jidenaque e Luiz Henrique foram reconhecidos pela vítima como autores do delito. Contudo, os bens subtraídos não foram recuperados.
Recebida a denúncia em 24 de setembro de 2014 (fls. 51/53), os réus foram pessoalmente citados (fl. 64) e apresentaram defesa prévia (fls. 74/75 e 76/77). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 86/88), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual se deu a oitiva da vítima (fls. 107/120), de uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 121/126), de outras três, arroladas pela defesa (fls. 127/147) e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 148/168).
Em memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, nos termos da denúncia (fls. 178/188).
Revogada a prisão preventiva do réu Jinedaque (fls. 189/191).
As defesas de ambos os acusados, por outro lado, requereram a sua absolvição sob o argumento de fragilidade do conjunto probatório e, subsidiariamente, a fixação das penas no patamar mínimo previsto em lei, bem como a determinação do regime aberto de cumprimento de pena e a aplicação de pena alternativa (fls. 237/248 e 252/260). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou robustamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 02), pelo boletim de ocorrência de número 10474/2014 (fls. 12/15), pelos autos de exibição e apreensão do veículo utilizado na prática do roubo em questão (fl. 17) e pela prova oral produzida.
Da mesma forma, a autoria se mostrou inquestionável, especialmente diante do laudo de reconhecimento pessoal juntado aos autos (fl. 16) e dos depoimentos colhidos em audiência.
Na fase inquisitiva, os réus optaram por silenciar a respeito dos fatos (fls. 09 e 10).
Em juízo, o acusado Luiz Henrique Felipe Manea negou a prática do delito em questão. Assim, relatou que no dia dos acontecimentos se encontrou com o seu primo Felipe, o corréu Jinedaque e um indivíduo chamado Sidnei numa praça, onde os três decidiram se dirigir até o supermercado “Walmart” a bordo de seu carro. Disse que, durante o percurso, foram abordados por policiais militares, os quais lhes imputaram a prática do roubo (fls. 148/158).
Da mesma forma, Jidenaque Ribeiro Gonçalves asseverou que a acusação que lhe está sendo feita é falsa. Neste sentido, narrou que da data dos fatos foi a uma praça, onde encontrou Sidnei, o corréu Luiz Henrique, acompanhado de seu primo Felipe, e se encaminharam, por volta das 16h00, até o supermercado “Walmart”, a bordo do veículo pertencente a Luiz Henrique, a fim de comprar bebidas para assistirem a um jogo, quando foram abordados por policiais militares que os acusaram de roubo. Por fim, negou mais uma vez a prática do delito em comento (fls. 159/168).    
Todavia, a negativa dos réus restou isolada no conjunto probatório constante dos autos. 
A vítima L.T., protegida nos termos do Provimento 32/00, da Corregedoria Geral da Justiça, relatou, nas duas oportunidades em que foi ouvida, que, no dia dos fatos, caminhava pela via pública quando foi abordada por três indivíduos que ocupavam um automóvel. Esclareceu que Luiz Henrique conduzia o veículo, enquanto Jidenaque permanecia no banco do passageiro. Disse que Jidenaque desembarcou do carro e puxou a sua bolsa, mas, diante de sua negativa em entregar o objeto, ele desferiu socos contra seu braço, assim como Luiz Henrique. Afirmou que, enquanto lutava por seus pertences, praticamente adentrou o veículo dos roubadores, e eles, a fim de se desvencilharem dela, aceleraram o carro, arremessando-a ao chão. Declarou que sofreu lesões em razão da ação criminosa, pois chegou a ser arrastada pelo carro por alguns metros. Indagada, disse que eram cinco os roubadores e que o automóvel ocupado por eles se tratava de um “GM/Celta”, de cor prata. Declarou que depois de ter sido vítima do roubo em questão deixou de caminhar pelas ruas e não consegue mais passar pelo local dos fatos. Garantiu que não lhe foi exibida arma alguma durante a abordagem e que não teve dúvidas em identificar os acusados como autores do delito (fls. 06 e 107/120). 
As declarações da vítima foram corroboradas pelo depoimento da testemunha arrolada pela acusação. 
Neste sentido, o policial militar Anderson Estevo de Oliveira, ouvido tanto na fase inquisitiva como em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com seu colega de farda quando, por volta das 14h30, se depararam com a vítima, que os informou acerca do roubo, descrevendo as características dos indivíduos e do veículo a bordo do qual eles se encontravam. Disse que a levaram até uma UPA, pois estava ferida, e horas mais tarde avistaram o automóvel suspeito. Conduziram os seus ocupantes, então, até o D.P., onde a vítima reconheceu dois deles como autores do crime. Afirmou que quem conduzia o veículo era o acusado Luiz Henrique e esclareceu que nenhum deles admitiu a prática delitiva (fls. 03 e 121/126).
Por outro lado, os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela defesa nada esclareceram que pudesse ser considerado em favor do réu. 
Assim, Jaqueline Genaro da Costa, namorada do acusado Luiz Henrique, não presenciou o ocorrido, dizendo apenas que, no dia dos fatos, ele permaneceu em sua companhia desde as 13h40 até as 16h00 (fls. 127/132).
Marcos Alves da Silva, colega de trabalho de Jidenaque, tampouco assistiu aos acontecimentos ou à prisão dos acusados. Afirmou, entretanto, que no dia e na hora do roubo, o réu estava trabalhando, pois se lembra de que tomaram café juntos, à tarde, e que o café geralmente é servido às 15h00 (fls. 133/140).
No mesmo sentido, as declarações ofertadas pela testemunha Gilmar Gonçalves de Souza, também colega de trabalho de Jidenaque, dizendo que, no dia dos fatos, este somente deixou o local de trabalho depois de tomar café (fls. 141/147). 
­  Porém, o álibi apresentado pelas testemunhas de defesa é dissonante das demais provas carreadas aos autos, vez que a vítima, tanto no próprio dia dos fatos como em juízo, reconheceu os acusados, com absoluta certeza, como autores do roubo. 
Ademais, existem discrepâncias entre o depoimento prestado por Jaqueline e as palavras de seu namorado, o réu Luiz Henrique, pois, segundo ela, os dois teriam permanecido juntos, aguardando o seu horário de trabalho, desde as 13h40 até as 16h00, ao passo que, nos termos do interrogatório do acusado, eles teriam esperado somente das 15h50 às 16h00.
Da mesma maneira, vê-se que, em seus depoimentos, as testemunhas Marcos Alves da Silva e Gilmar Gonçalves de Souza não souberam precisar o horário em que o acusado deixou o local de trabalho, baseando-se apenas na hora em que o café é usualmente servido.  
Verifica-se, dessa forma, que, no caso em comento, não existe dúvida alguma a respeito da prática delitiva prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pois ambos os réus foram prontamente reconhecidos pela vítima L.T., que afirmou, com absoluta certeza, que foram eles os responsáveis pela subtração de sua bolsa, ocorrida momentos antes da prisão em flagrante dos acusados. Neste sentido, atestam o auto de reconhecimento de pessoa de fl. 16 e as declarações prestadas em juízo pela ofendida, oportunidade em que a vítima, mais uma vez, confirmou a identidade dos roubadores.
A palavra do ofendido, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).
A confirmar as declarações da vítima, ainda, o depoimento prestado pelo policial militar que, com base nas descrições ofertadas pela ofendida, procedeu à prisão em flagrante delito dos acusados. 
Sobre esse ponto, aliás, é cediço que os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição, o que não ocorre no caso em comento.
Neste aspecto, consigno a inexistência de motivos para se desqualificar as declarações da vítima e o depoimento da testemunha, mesmo porque não se verifica a existência de razão para falsamente incriminarem os acusados.
Assim, a firmeza e a harmonia das provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, portanto, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando a prática do roubo pelos réus. 
A causa de aumento descrita na denúncia restou devidamente caracterizada, eis que o crime de roubo foi cometido pelos acusados Luiz Henrique e Jidenaque­   – o que caracteriza o concurso de agentes, previsto no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal.  
Em que pesem as alegações do ilustre e combativo defensor, restou amplamente demonstrado que, mediante violência e grave ameaça, os acusados subtraíram o bem descrito na inicial. Sendo assim, inviável, a absolvição dos réus. 
Indubitáveis, portanto, a materialidade e a autoria da prática do crime de roubo, a condenação dos acusados é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que os réus não ostentam maus antecedentes. Contudo, tanto as circunstâncias deste crime – praticado com violência, já que contra a vítima os acusados desferiram socos e chegaram a arrastá-la por alguns metros pela via pública, em seu carro – como as suas consequências – ferimentos e trauma de ordem psicológica – lhes são desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base em patamar superior ao mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, por não haver agravantes ou atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada. 
Na terceira e última fase, tendo em vista a causa de aumento de pena descrita no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, elevo a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito qualificado pelo concurso de agentes e praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa.
Consigno que a quantidade de pena imposta e mesmo a primariedade dos agentes não afastam a aplicação de regime mais gravoso: 
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Nesse sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Correa, DJ: 26.02.2015) - grifos meus. 
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra a pessoa, ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR os réus LUIZ HENRIQUE FELIPE MANEA e JIDENAQUE RIBEIRO GONÇALVES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu Luiz Henrique – ao contrário, a sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença –, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Sendo assim, recomende-se os acusado no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
O réu Jinedaque respondeu ao processo em liberdade, de modo que poderá apresentar eventual recurso, no estado em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 11 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA