0026745-42.2017.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandra Pereira da Mota Malhães e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

SANDRA PEREIRA DA MOTA MALHÃES (que também utiliza o nome de SANDRA PEREIRA DOS 
SANTOS) e PAULO ALEXANDRE DA MOTA MALHÃES, qualificados nos autos, foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br

0026745-42.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0026745-42.2017.8.26.0577   1050/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sandra Pereira da Mota Malhães e outro

      
Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

SANDRA PEREIRA DA MOTA MALHÃES (que também utiliza o nome de SANDRA PEREIRA DOS 
SANTOS) e PAULO ALEXANDRE DA MOTA MALHÃES, qualificados nos autos, foram 
denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, por pelo 
menos três vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, porque, segundo 
narrou a inicial e seu aditamento (fl. 198), entre dezembro de 2016 e junho de 
2017, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e aproveitando-se das mesmas 
condições de tempo e de local, bem como empregando o mesmo modus operandi, 
subtraíram para eles quantias em dinheiro, em prejuízo de Joelma Ferreira da Silva,
depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.

Recebida a denúncia e seu aditamento em 04.07.2019 (fl. 200), os réus foram citados
pessoalmente (fls. 253 e 255), apresentando defesa (fl. 261). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 266/268), foi colhida a prova oral e os 
réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em 
arquivo digital – fls. 359 e 463/464).

Em memoriais o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da 
denúncia, observando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis na fixação das 
penas (fls. 477/490).

A defesa, a seu turno, buscou a absolvição dos réus (fls. 522/538). 

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Os réus, interrogados em juízo, apresentaram suas versões.

 SANDRA negou a prática delitiva. Conheceu a vítima na faculdade e possuíam 
diversos amigos em comum. Aproximou-se dela para adquirir remédios para emagrecer. 
Certa vez ajudou a vítima com a mudança, e começaram a conversar tomando champagne,
quando iniciou a amizade. Ficavam sempre juntas. Iam para faculdade, mercado, 
shopping e saíam para beber, além de ficarem na casa de uma ou da outra. Ela e o 
corréu se mudaram para o mesmo prédio da ofendida, pois moravam no bairro Urbanova,
onde havia muito trânsito. Muitas colegas da faculdade se afastaram quando começou 
a amizade com a vítima, vindo a saber mais tarde que cerca de quatro delas tiveram 
problemas de relacionamento com a ofendida. Joelma reclamou que o marido dela tinha
falido a empresa deles, e sugeriu que ambas abrissem um negócio, pois ela não 
aguentava mais ficar em casa, informando que não podia ter nada em seu nome, já que
estava se divorciando.  Como possuía experiência na área de eventos, abriram uma 
empresa com aporte inicial de R$ 12.000,00, mas o negócio só durou quatro meses. 
Sacava valores seus para pagar dívidas pessoais da vítima. Não ficavam na empresa e
sim no bar. Fecharam a empresa após desentendimento, quando foi assediada pelo 
marido da ofendida. A vitima nunca disse que estava com depressão. Não lhe forneceu

medicamentos, tampouco PAULO nada prescreveu, nem mesmo a pedido da vítima. Joelma 
tinha uma terapeuta holística e fazia curso de hipnose. Os frascos de remédio 
apresentados na delegacia eram seus, acreditando que a vítima os pegou, pois tinha 
livre acesso à sua residência. Os referidos medicamentos foram prescritos pelo seu 
psiquiatra Dr. Pedro, mas como a clínica dele era em Taubaté, PAULO fazia as 
receitas. Sabia a senha do banco, no entanto não tinha o cartão da vítima. No que 
diz respeito aos débitos descritos na inicial, esclareceu que a compra de pneu foi 
feita em troca de um celular, que custou R$ 800,00; e o brinco foi presente para 
Joelma, comprado a pedido dela, mas devolveram; nunca foi ao salão de beleza 
mencionado nos autos. O brinco foi vendido pela dona do buffet, e pago com o cartão
da própria vítima. Acredita que deve a Joelma cerca de R$ 6.000,00 decorrentes dos 
gastos da empresa. Sempre trabalhou com eventos, registrada em carteira, com renda 
de aproximadamente R$ 7.000,00. Não se recorda qual seu patrimônio na época, pois 
PAULO transferia valores para sua conta. Em relação à alegação de que seu marido 
teria agredido a vítima, informou que tal fato não ocorreu, tendo Joelma caído na 
porta do elevador e se machucado. Na ocasião, PAULO chamou a polícia por invasão a 
domicílio. Atualmente moram em Aracati, sendo um sonho antigo morar no litoral. Não
trabalha. A renda mensal de seu marido é de R$ 18.000,00. Pode trazer aos autos 
seus extratos bancários da época (arquivo digital – fls. 463/464).

PAULO negou a prática delitiva. Conheceu pessoalmente a vítima, mas nunca teve 
amizade com ela. Sua esposa trouxe a ofendida para conversar, já que possui 
especialização em psiquiatria. Joelma estava passando por dificuldades em razão de 
um novo relacionamento, tendo a orientado a assumir a nova experiência e viver a 
vida. Nunca prescreveu nenhuma medicação para a vítima. SANDRA é alcoólatra. Tentou
iniciar um tratamento com ela, mas como não estava dando certo, ela passou a fazer 
consulta com o Dr. Pedro, seu colega. Fazia a prescrição com o conhecimento de Dr. 
Pedro, que tinha o consultório em Taubaté. As drogas prescritas agem evitando a 
psicose pós-bebida e a ansiedade. Sua esposa ainda utiliza medicação receitada por 
psiquiatra. Na época, mudaram-se para apartamento localizado no prédio em que 
Joelma residia por conta de logística, e a pedido de SANDRA. Trabalhava na UPA da 
saúde mental, SAMU, Tamoios e Rodovia Carvalho Pinto. Os imóveis que moravam eram 
alugados, sendo que os aluguéis eram pagos por ele. Sua renda era e ainda é de 
aproximadamente R$ 20.000,00. Sua conta e as despesas da casa são administradas por
sua esposa, que fica com o cartão do banco. Não tem patrimônio, nem aplicação 
financeira. Não se recorda se SANDRA estava trabalhando na época da amizade com 
Joelma. Não sabe o saldo da conta da corré à época dos fatos, ou atualmente. Sua 
esposa teve sociedade com a vítima, tendo visitado o local apenas uma vez, 
desconhecendo maiores detalhes. SANDRA queria voltar a atuar com eventos. Não sabe 
se foi investido dinheiro seu na empresa delas. Mudou-se para Aracati, pois estava 
infeliz em São Paulo e queria sair de perto da confusão com a vitima e o marido 
dela. No dia da suposta agressão, a vítima chegou tarde da noite em seu apartamento
e escorregou no tapete da entrada, cortando o rosto no momento em que bateu na 
parede, deixando o local dizendo que havia conseguido o que queria. A polícia 
chegou em seguida, chamada por ele, sendo elaborado boletim de ocorrência. Nunca 
respondeu a processo criminal. Na época tinha um carro da Fiat. Foi duas vezes no 
apartamento da ofendida, uma delas para conversar com o filho dela, que estava com 
problemas de bullying na escola, mas nunca disse que seria seu "pai" (arquivo 
digital – fls. 463/464).

A vítima JOELMA FERREIRA DA SILVA narrou que estava deprimida por ter se separado 
do marido, mas trabalhava e tinha uma vida normal, sem tomar medicamentos. Conhecia
a acusada da faculdade, e acabaram se aproximando. Esteve na residência de SANDRA, 
onde PAULO, que é esposo da acusada e psiquiatra, entregou-lhe algumas amostras de 
medicamentos antidepressivos. Desde então, SANDRA passou a frequentar sua casa 
diariamente, ocasião em que lhe ministrava alguns chás. Cerca de uma semana depois,
os acusados alugaram um apartamento no prédio onde morava, tendo arcado com todos 
os custos da mudança e mobília. Acabou induzida por SANDRA a lhe confiar cheques 
assinados em branco, além de seu cartão de crédito e senha, a fim de que efetuasse 

compras de supermercado e pagasse seus funcionários. No entanto, aproveitando-se do
fato de estar dopada, sem realizar suas obrigações, a ré passou a realizar compras 
não autorizadas, em proveito próprio, com o seu cartão de crédito, dentre elas a 
aquisição de pneus, serviços em salão de beleza, joias, despesas de buffet 
infantil, entre outras. SANDRA lhe pediu para passar todo seu patrimônio para o 
nome dela, no entanto, por não se recordar de sua assinatura, o negócio não se 
consumou. Não tinha consciência de que estava entregando seu dinheiro, senha, 
cartões e cheques assinados à ré. Perdeu o controle de sua vida financeira, mas só 
percebeu o que estava acontecendo quando PEDRO, seu ex-marido, esteve em sua casa e
a alertou. A ré também queria medicar seu filho. A ré deixou de frequentar o local 
com o retorno de seu marido, passando então a a sofrer com a abstinência dos 
remédios. Quando tomou conhecimento da dívida em seu nome, após ligação do banco, 
foi ao apartamento dos réus, ocasião em PAULO a agrediu fisicamente e a ameaçou de 
morte, ficando bastante machucada. Seu marido era sócio da empresa, porém não sabia
que SANDRA estava cuidando do financeiro. Foram realizados empréstimos bancários de
altos valores, que não foram feitos por ela, totalizando uma dívida de três milhões
de reais. Jamais entregaria sua senha ou assinaria cheques em branco, em sã 
consciência. Os remédios levados na delegacia foram prescritos pelo réu e trazidos 
pela ré. Não se recorda de ter efetuado as despesas com pneu, joias e salão de 
beleza. Não mencionou sobre outros gastos realizados pela acusada quando elaborou o
boletim de ocorrência, pois ainda desconhecia as referidas dívidas. Iniciaram uma 
empresa de eventos em sociedade, aberta por SANDRA, tendo arcado com todo valor da 
abertura e prejuízo que o fechamento ocasionou. Não houve discussão em razão do 
negócio não ter dado certo. Atualmente faz tratamento psiquiátrico e interrompeu o 
uso de fluoxetina há dois meses, não havendo qualquer diagnóstico de doença ou 
transtorno psiquiátrico, mas sim de depressão. Acabou se mudando da cidade por medo
de prejudicarem seu filho. Sempre fez terapia. Em relação ao lapso de memória não 
há diagnóstico (arquivo digital – fl. 359).

Reinquirida em juízo após a juntada de novos documentos pela defesa, a vítima 
esclareceu que as mensagens trocadas com MARCELO ocorreram na época que seu marido 
voltou para casa, tomando conhecimento do que estava acontecendo. Tentava resolver 
a situação com a ré amigavelmente, mas o filho dela afirmava que sua genitora não 
estava bem e venderia um terreno para acertar a dívida. A ré tinha dito para que 
ela não relatasse os fatos a ninguém, pois não queria que seu filho ficasse bravo. 
Foi MARCELO quem entrou em contato consigo. Como não queria tumultuar mais a 
situação e estava tentando reaver o dinheiro, falou para o filho da ré que tudo 
tinha sido "de coração", mas isso não era verdade. Após descobrir que o prejuízo 
era maior do que imaginava, foi até a residência do réus, dia em que ocorreu a 
agressão. Isso foi em data posterior às referidas mensagens. Depois do ocorrido, a 
ré esteve em sua casa pedindo desculpas. O uso do cartão foi sem autorização, em 
momentos que estava dopada. Por algum tempo tentou reaver as quantias 
amigavelmente, mas quando o corréu a ameaçou, procurou a delegacia. As dívidas 
descobertas envolviam cheque especial e empréstimos no Banco do Brasil, que 
totalizam atualmente cerca de um milhão de reais. Foi diversas vezes no caixa 
eletrônico com SANDRA para sacar dinheiro. Em uma ocasião, SANDRA a levou para o 
cartório com o intuito de transferir o imóvel para o nome dela, mas o trâmite não 
se concluiu pois não lembrou como era sua assinatura. Perdeu um pouco a memória 
depois dos fatos. Mora em São José dos Campos, mas já morou em Caçapava no imóvel 
de fls. 454, de uma amiga. Está realizando a venda de vários imóveis, inclusive da 
referida casa. A lancha da foto de fls. 452 não é de seu marido. Ele já teve uma 
lancha, mas foi vendida após os fatos. Não tem conhecimento acerca da compra de um 
celular para seu filho. Não mencionou os fatos no boletim de ocorrência da 
agressão. Os recibos de fls. 455 e seguintes são referentes aos móveis adquiridos 
pela irmã da ré. Sua assistente FABIANA disse que ela estava ao lado da ré em todos
os momentos. Na troca de mensagens com MARCELO já estava melhor. Não se recorda de 
LUZIA (arquivo digital – fls. 463/464).

A testemunha PEDRO EDECIO PEREIRA FILHO disse que foi casado com Joelma por vinte 

anos, bem como que trabalhavam juntos na empresa da esposa. Seu filho lhe disse que
SANDRA estava frequentando a casa da família diariamente, e que ela queria que ele 
tomasse o mesmo medicamento que a mãe estava consumindo. Foi ao imóvel da vítima e 
a encontrou deitada e sem conseguir atender ao celular, ocasião em que percebeu a 
gravidade da situação, pois ela era bastante ativa, com diversas responsabilidades.
Visualizou muitos medicamentos manipulados no local, todos com o nome do acusado. 
Foi à delegacia e descobriu que SANDRA possuía antecedentes por estelionato, mas 
não conhecia nenhum funcionário do local. Preocupado, voltou a morar com Joelma, 
tendo a ré deixado o convívio diário na residência. A ré utilizava o cartão do 
banco e medicava a vítima. Tinha a impressão de que a vítima estava sempre dopada. 
Em determinado dia, viu a ofendida no saguão do prédio, suja de sangue, tendo ela 
informado que havia sido agredida por PAULO. Na época da separação, a empresa de 
Joelma, na qual trabalhava como responsável pela manutenção, estava boa 
financeiramente, e hoje está falida. Hoje já está aposentado, não sabendo dizer 
como está o negócio. Acredita que a amizade de Joelma e SANDRA durou entre 01 e 02 
anos (arquivo digital – fl. 359).

A testemunha PEDRO EDECIO PEREIRA NETO declarou que sua genitora conheceu SANDRA na
faculdade, e acabaram se aproximando.  Após a separação, Joelma ficou triste, mas 
continuava levando sua vida normalmente. Cerca vez, sua mãe o levou até a 
residência dos réus, ocasião que escutou conversa sobre medicamentos a serem 
ministrados à vítima. O réu queria muito ser seu amigo e jogava video game com ele,
dizendo que ele seria seu novo "pai" e o acompanharia na academia. Com o convívio 
de SANDRA, sua genitora começou a definhar, deixou de dirigir, realizar atividades 
domésticas e o levar à escola, passando o dia na cama. SANDRA assumiu o controle 
financeiro da residência, ficando na posse do cartão e senha de sua mãe. A ré 
comprava muito chocolate e era isso que sua mãe comia. Os acusados acabaram se 
mudando para o mesmo prédio onde residia. SANDRA frequentava sua casa todos os dias
e levava chás diuréticos, além de medicamentos controlados, e os ministrava a 
Joelma. A ré e sua genitora faziam festinhas três vezes por semana para SANDRA 
beber escondida do marido. Em determinada situação, escutou sua mãe e a acusada 
conversando sobre dar medicamento de depressão para ele, relatando o ocorrido ao 
seu genitor, que acabou voltando a morar na residência. Desde então, SANDRA deixou 
de frequentar o local diariamente. Sua genitora passou a ter algumas crises após 
ter parado de beber os chás. Quanto à agressão, soube por sua mãe que ela tinha 
sido agredida por PAULO (arquivo digital – fl. 359).

A testemunha JACQUELINE FERRER XIMENES FERRAZ asseverou que sua genitora vendeu 
aproximadamente R$ 180.000,00 em joias para a acusada, mas com a devolução de 
algumas peças, ficou uma dívida de R$ 80.000,00, tendo conhecido a ré quando tentou
receber o pagamento dos produtos. Por ser proprietária de um buffet infantil e 
possuir maquineta de cartão, SANDRA acabou efetuando um pagamento com cartão de 
crédito de terceiro, salvo engano, da irmã dela. Uma das vezes a irmã da acusada 
estava junto, mas na outra não (arquivo digital – fl. 359). 

A testemunha FABIANA ROCHA FERREIRA informou conhecer tanto os réus como a vítima. 
Trabalhou como empregada doméstica na residência de Joelma entre fevereiro e 
setembro/2016. A vítima era uma pessoa bem tranquila de início, mas depois de dois 
meses notou mudanças em seu comportamento. Joelma tinha alterações de humor, dormia
e chorava bastante, aparentando estar com depressão. Isso foi no período que ela 
estava separada do marido. No local morava ela e seu filho PEDRO NETO, tendo seu 
marido PEDRO FILHO voltado a residir na casa em razão de problemas financeiros. 
Mesmo com o retorno do marido, a vítima ainda tinha episódios de choro, mas se 
cuidava mais. Não se recorda de ter visto o corréu no imóvel, mas acredita que ele 
frequentava o local no período da noite. SANDRA frequentava a residência 
diariamente, almoçava, conversava e ficava no quarto com a vítima, de porta 
fechada. Joelma fazia as compras e pagava seu salário, tendo recebido o valor das 
mãos de SANDRA por duas vezes, dentro do próprio apartamento. A rotina do filho era
de responsabilidade da vítima. Algumas vezes Joelma chegava com dor de cabeça e 

meio grogue após levar ao filho na escola. Algumas vezes parecia que ela estava 
sedada, pois dormia muito e acordava confusa. A ofendida tomava diversos 
medicamentos, mas não sabe se houve indicação médica. Nunca viu a ré oferecer 
bebida à vítima. Acredita que SANDRA utilizava o cartão de Joelma por conta de uma 
assunto relacionado à compra de uma joia. Ainda trabalhava no local quando Joelma 
foi agredida. Não sabe detalhes, mas viu fotos. Joelma também frequentava a casa de
SANDRA, mas não tanto quanto o contrário. Não se recorda se recebeu ordem da ré. 
JOELMA nunca aparentou estar sem consciência do que ocorria à sua volta, sempre lhe
parecendo bem e forte. O filho e o ex-marido da vítima nada comentaram sobre o 
comportamento da ofendida. Percebeu que Joelma consumia bebida alcoólica nos finais
de semana, pois havia garrafas de cerveja quando chegava na segunda-feira. Não sabe
precisar quando a vítima parou de tomar os medicamentos. Presenciou Joelma 
reclamando de dívidas de cartão de crédito feita pela ré, mas não escutou detalhes 
da conversa. Sabe de forma superficial que a ré e a vítima eram sócias de um 
escritório de advocacia. Quando foi contratada para trabalhar para Joelma, fez a 
entrevista no escritório da empresa delas, no Urbanova. Além da sociedade, a vítima
cuidava de outra empresa, através de home office (arquivo digital – fls. 463/464).

MARCELO HENRIQUE PEREIRA MARQUES DA SILVA, filho da corré SANDRA e enteado do 
corréu PAULO, esclareceu que tomou conhecimento da dívidas em decorrência do 
desfazimento de uma sociedade. Trocou mensagens com a vítima, na tentativa de 
resolver o assunto, já que ela tinha ido até sua residência por diversas vezes, mas
não conversaram pessoalmente. Nas vezes em que encontrou a vítima, ela conversava 
normalmente. No que diz respeito à acusação de agressão, estava no apartamento, 
dormindo, quando Joelma foi ao local, ficando ciente da agressão no dia seguinte. 
Na ocasião, também estavam sua esposa e filho no imóvel, além de SANDRA e PAULO, 
que relataram que Joelma estava embriagada. A empresa de sua mãe e da vítima ficava
no bairro Urbanova, não sabendo dizer quanto tempo durou o negócio (arquivo digital
– fls. 463/464). 

A testemunha LUZIA NEVES KHATTAR informou ser proprietária do imóvel alugado em 
nome da irmã da ré, SUELI. O contrato foi firmado em 13.01.2017 e rescindido cerca 
de cinco meses depois. Não sabe quem ocupou o imóvel, ou o que se passava no local.
O contrato informava que seria uma empresa de consultoria. O imóvel foi guarnecido 
por um balcão de café e duas mesas (arquivo digital – fls. 463/464).

A testemunha SUELY MARIA GROTTI PEREIRA narrou ter trabalhado para a família dos 
réus por cerca de 18 anos. A mudança para o prédio de Joelma ocorreu para ficarem 
mais perto do centro da cidade. Os móveis eram os mesmos já existentes na antiga 
residência do Jardim Satélite. A vítima frequentava a casa dos réus, mostrando-se 
sempre ativa. SANDRA e Joelma tiveram uma empresa de eventos, no Urbanova, por 
quase um ano, mas não tem certeza da duração. Em uma oportunidade, a vítima invadiu
a casa dos réus, no momento em que estavam apenas ela e a patroa, dizendo que 
SANDRA estava devendo para ela, mas pediram que ela se retirasse. Antes disso não 
escutou nada relacionado à dívida. Também fazia faxina no escritório da empresa 
delas, mas nunca viu a ofendida no local. Não sabe dizer quanto tempo a amizade 
entre vítima e ré durou. Nada sabe sobre o fato de PAULO ter agredido a vítima 
(arquivo digital – fls. 463/464).

SUELI PEREIRA DOS SANTOS, irmã da corré SANDRA, declarou que a vítima e a ré 
constituíram sociedade, não se recordando o ano. O imóvel foi locado em seu nome. 
Os aluguéis, contas e rescisão foram devidamente pagos por SANDRA. O local era um 
escritório simples. Não teve muito contato com a vítima, desconhecendo seu papel no
negócio. Sabe que as contas eram arcadas por Joelma. Sua irmã era uma pessoa 
solitária, pois o marido trabalhava muito. Não tem conhecimento de dívidas da irmã 
ou da vítima. Não se recorda quanto tempo durou a sociedade (arquivo digital – fls.
463/464).

Foram acostados aos autos cártula de cheque em nome do corréu (fl. 12); 

microfilmagem de cheque depositado na conta da acusada (fl. 18); extrato da 
movimentação do cartão da vítima e informação de saldo devedor (fls. 19/36); 
comprovante de transferência de R$ 12.000,00 para o CNPJ 18.093.213/0001-70 (fl. 
40); prints de conversas via aplicativo entre Joelma, SANDRA e Marcelo (fls. 
41/54); fotografias (fls. 55/58); declaração da farmácia de manipulação de que os 
medicamentos ali descritos foram prescritos pelo réu (fls. 148/150). 

O documento de fl. 75 informa que a ré foi atendida no estabelecimento "Kalipso 
Cabeleireiros", no dia 07.03.2017, efetuando o pagamento do serviço, no importe de 
R$ 426,00, com cartão de crédito.

Consoante cópia de e-mail e nota fiscal de fls. 79/81, SANDRA e a vítima estiveram 
na concessionária "Valentus Comércio de Veículos Ltda", no dia 24.03.2017, tendo a 
ré solicitado a compra de um pneu de R$ 890,00, o qual foi pago com cartão de 
crédito. 

Às fls 96/97 foi acostado laudo pericial dos medicamentos entregues pela vítima 
(uma caixa da substância Cloridrato de Duloxetina, de 30mg, contendo 07 cápsulas; 
um pote de Zolpidem, 10 mg, contendo 21 drágeas, e um pote de Quetiapina, de 25mg, 
contendo 02 drágeas) os quais podem causar ideias delirantes, alucinações, 
sonambulismo, alteração do nível de consciência, bem como, dependendo da dosagem e 
circunstâncias de uso, alteração na capacidade de discernimento do indivíduo, 
consoante laudo de fl. 155.

Compulsando os autos, e sopesando as provas a ele angariadas, tenho que não ficou 
demonstrada, com a segurança exigida para a prolação de um édito condenatório na 
seara criminal, a prática dos delitos imputados aos réus. 

Verte dos autos que a vítima e a ré SANDRA tiveram amizade próxima, frequentando 
diuturnamente a casa uma da outra (principalmente SANDRA a da ofendida), chegando 
inclusive a abrir empresa juntas, que se mostrou malsucedida e fora fechada em 
poucos meses. 

SANDRA não nega que, em razão destes fatos, possui dívida com a ofendida, que 
estima em R$ 6.000,00. 

O conjunto probatório, contudo, não autoriza a inferência de que a ofendida fora 
vítima de roubos, perpetrado pelos réus em concurso de agentes, nas três 
oportunidades descritas na inicial (não se podendo cogitar de outras, sob pena de 
ofensa à necessária correlação entre a acusação e a sentença). 

Veja-se. 

Os crimes teriam ocorrido em datas de 12.01.2017 (fl. 40); 07.03.2017 (fl. 75) e 
24.0.2017 (fls. 79/81). 

Por primeiro, afigura-se inverossímil que, após ser vítima do primeiro crime de 
roubo, em janeiro de 2017, continuasse a manter relacionamento com os réus, 
ensejando a prática de dois outros delitos nos meses seguintes. 

Não bastasse, a hipótese fática descrita na inicial – de que a vítima, para a 
prática das subtrações, fora dopada pelos réus -, não fora suficientemente 
demonstrada. Com efeito, do relato da testemunha FABIANA ROCHA FERREIRA, que foi 
empregada doméstica da vítima na época dos fatos, extrai-se que no período a 
ofendida continuava a cargo de sua vida pessoal e financeira, não delegando a sua 
administração a ninguém, muito embora por vezes a tenha visto sonolenta, 
suspeitando que estava passando por depressão. FABIANA afiançou que, sob sua ótica,
a vítima estava "sempre bem e forte", e não perdera em nenhum momento a noção do 
que se passava à sua volta. 

Outrossim, o teor das mensagens trocadas entre a vítima e a testemunha MARCELO, 
filho da ré (fls. 408/410, cuja autoria JOELMA reconheceu em juízo), posteriormente
às datas dos supostos crimes, não se compraz com a conduta de quem fora vítima de 
roubos.

De fato, MARCELO entrou em contato com JOELMA perguntando se sua mãe [SANDRA] lhe 
tinha dado "todo o seu dinheirinho" (fl. 410), ao que JOELMA responde que não. 
MARCELO indaga sobre os valores, e JOELMA, após saber que SANDRA não lhe falara a 
respeito de quantias, afirmou que prefere "não comentar (...) já que ela não falou,
mas é bastante, e estou desesperada com minhas contas atrasadas". No curso da 
conversa, chegou a afirmar, referindo-se a SANDRA, que amava "aquela coisa", 
oferecendo-se para ir a seu encontro para ajudá-la ao saber de MARCELO que SANDRA 
não estava bem. 

Na sequência, MARCELO pede para JOELMA calcular o valor da dívida e lhe passar, ao 
que ela pergunta se SANDRA não ficará "brava ou triste", emendando que prefere 
"falar com ela antes", pois gosta muito dela (fl. 409). 

Em conversa posterior, JOELMA disse a MARCELO que não tinha "mais paciência nem 
condições financeiras de arcar com as despesas de sua mãe, que parece não estar nem
aí" (sic, fl. 408). 

Acresce que a vítima, em juízo, procurou creditar todo seu infortúnio financeiro à 
ré, estimando possuir dívida na casa de três milhões de reais. Impróprio seria, 
portanto, que se valesse de forma oblíqua desta sentença criminal como elemento 
probatório para discussão da legalidade de dívidas mantidas com terceiros, 
inclusive instituições financeiras, a respeito das quais é ré em múltiplos feitos 
em curso na seara cível (fls. 390/404; 539/652).

O caderno probatório indica, portanto, a existência de dívida entre SANDRA e 
JOELMA, reconhecida pela primeira, conflito esse de natureza cível, a ser 
solucionado pela via própria, afigurando-se inviável, com base nas provas 
angariadas nestes autos, concluir-se de forma segura, sem sombra de dúvidas, acerca
da existência e autoria de crimes praticados pelos réus contra JOELMA, muito menos 
de roubos em concurso de agentes. 

Sumulando, reputo não ilidido o estado de inocência constitucionalmente consagrado 
dos acusados (Constituição Federal, art. 5º, LVII), pelo que a absolvição por 
insuficiência de provas é medida impositiva.

Ante o exposto, julgo a denúncia IMPROCEDENTE para absolver SANDRA PEREIRA DA MOTA 
MALHÃES (ou SANDRA PEREIRA DOS SANTOS) e PAULO ALEXANDRE DA MOTA MALHÃES, 
qualificados nos autos, da imputação que lhe é ora irrogada, o que faço com fulcro 
no art. 386, II, do Código de Processo Penal. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 07 de março de 2022.

                        Brenno Gimenes Cesca
      juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

