0027404-41.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... Restou evidente que os acusados praticavam o tráfico de drogas de modo organizado, com evidente divisão de tarefas. Além disso, a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, conforme jurisprudência pacificada, afasta a aplicação do referido dispositivo. Não bastassem tais elementos, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0027404-41.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027404-41.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - AM9064-1/2021 - 101º Distrito Policial - J. das Embuias
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CARLOS IGOR FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"DAVI SILVA SANTOS, qualificado a fls. 18, e CARLOS IGOR FERREIRA, qualificado a fls. 48, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, combinados com o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme a denúncia, em data incerta, mas antes do dia 06 de setembro de 2021, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), em horário e local ignorados, nesta cidade e Comarca, juntamente com o menor R. G. da S. S., e com indivíduo ainda não identificado, associaram se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/206, tráfico de drogas. 
Consta ainda que, no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 17h40, durante a vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020 (decretos de calamidade pública), por volta da 17h e 40min, na Rua Jequirituba, em via pública, nas proximidades da Escola Estadual Professora Clarice Seiko Ikeda Chagas (Av. Paulo Costa Ribeiro Bastos, S/Nº), nesta cidade e Comarca, DAVI SILVA SANTOS, qualificado a fls. 18, e CARLOS IGOR FERREIRA, qualificado a fls. 48, juntamente com o menor R. G. da S. e com indivíduo ainda não identificado, tinham em depósito, transportavam e guardavam, 90 (noventa) porções de maconha, contendo 222,47 g. (duzentos e vinte e dois gramas, e quarenta e sete decigramas) de tetrahidrocannabinol (thc), 43 (quarenta e três) porções de cocaína, contendo 14,25 g. (quatorze gramas e vinte e cinco decigramas) da substância em pó, 39 (trinta e nove) pedras de crack, contendo 9,47 g. (nove gramas e quarenta e sete decigramas) de cocaína, em material solido petrificado, 16 (dezesseis) frascos de lança-perfume, contendo 440 ml. (quatrocentos e quarenta mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano, e 09 (nove) unidades de ecstasy, contendo 1,03 g. (um grama e três decigramas) de anfetamina em material sólido particulado, para fins de comércio, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 79/80 e laudo de constatação provisório a fls. 70/74 e 113/119, substâncias estas que causam dependência física e psíquica e constantes da Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017).
Segundo apurado, em condições de local e tempo ainda não precisadas, os denunciados, o menor citado e uma pessoa ainda não identificada se associaram para a prática do delito de tráfico de drogas. Apurou-se, ainda, que no dia 06 de setembro de 2021, às 17h40, policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua Jequirituba, perto de onde funciona uma escola estadual, e se depararam com o veículo Vectra, placas CJR-7773, dando-lhe ordem de parada, que foi desobedecida. Dentro do veículo estavam os denunciados DAVI SILVA SANTOS, CARLOS IGOR FERREIRA, um indivíduo ainda não identificado e o menor R. G. da S. S., que o conduzia. Após fuga pela Rua Niasi Jorge Abdo, ao chegarem em um local sem saída, os quatros ocupantes do veículo o abandonaram e pularam para dentro da EMEI Zumbi dos Palmares, posteriormente fugindo pelas ruas adjacentes. Os policiais seguiram em perseguição e, com a ajuda de pessoas que indicaram onde deveriam procurar, conseguiram localizar e deter os denunciados DAVI SILVA SANTOS e CARLOS IGOR FERREIRA e o menor R. G. da S. S., que haviam ingressado em uma edificação para se esconderem e que traziam consigo as drogas acima descritas. O quarto indivíduo, ainda não identificado, conseguiu fugir. Com o menor R. G. da S. S., detido em na residência situada na parte superior de um comércio, foi encontrado um estojo vermelho, com três divisórias, contendo 90 porções de maconha, 43 porções de cocaína, e 06 frascos de lança-perfume. O denunciado CARLOS IGOR FERREIRA foi localizado debaixo da cama de uma residência, tendo sido encontrado em seu poder um outro estojo preto, com três divisórias, contendo 39 pedras de crack e 09 unidades de ecstasy. Com DAVI SILVA SANTOS, detido no interior de um comércio, foram encontrados com anotações relacionadas ao tráfico e R$.695,00 (seiscentos e noventa e cinco reais) em notas diversas.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 121). A denúncia foi recebida aos 17 de dezembro de 2019 (fls. 123/124). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, e 35, c/c artigo 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei: Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se: VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para substâncias entorpecentes. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Joseildo, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Rua Jequerituba quando se depararam com os agentes em um Vectra; eles demonstraram nervosismo, decidiram fazer a abordagem; deram sinal de parada, eles empreenderam fuga, informaram no rádio, eles entraram em uma rua sem saída, desceram quatro indivíduos, pularam o muro e as casas; chegou o apoio, na rua atrás os transeuntes informaram que indivíduos correram para um comércio; localizaram o DAVI e localizaram anotações ao tráfico de drogas e a quantia de R$ 600,00; em uma escada perto de uma residência, subiram e viram um deles correndo para a casa; entraram e na sala se depararam com RENAN; o abordaram e eles estava com um estojo e uma pochete, os quais possuíam drogas; fizeram vistoria na casa e localizaram CARLOS também com uma pochete; no veículo também havia certa quantidade de drogas; indagaram os indivíduos, mas eles permaneceram em silêncio; os acusados e o menor são os indivíduos que estavam no veículo; havia um quarto indivíduo que não foi localizado; o menor de idade tem mesmo porte físico dos acusados; eles pularam a escola e os localizaram em um mercadinho.
A testemunha Robinso, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo Vectra, com vidros abaixados, visualizaram o condutor, demonstrou nervosismo, deram sinal de parada, não parou, informaram a rede; ao entrar em uma rua sem saída, quatro indivíduos saíram correndo do automóvel, correram para dentro de uma escola, chegou o apoio; quando entraram na rua atrás, populares informaram que os indivíduos correram para dentro de um comércio; localizaram um dos indivíduos, o abordaram; encontraram com ele na cintura uma quantia em dinheiro e papéis com anotações; próximo ao mercado, havia uma escada, viram outro dos indivíduos, correu para dentro da casa novamente; dois indivíduos foram localizados nesta residência; com um deles foi encontrado um estojo contendo drogas; fizeram buscas e havia outro indivíduo também com outro estojo igual, de cor preta, o outro era vermelho, onde também estavam acondicionadas drogas; voltaram ao veículo e também havia drogas; um quarto indivíduo não localizaram; os detidos não sabiam quem era o outro indivíduo; os indivíduos permaneceram em silêncio; o ADVI possuía papel com anotações e uma quantidade de dinheiro. 
A testemunha Nair disse que trabalhou com CARLOS em uma lanchonete até esse ano; todos ficaram espantados, pois ele nunca mexeu com nada de errado. 
Em juízo, DAVI disse que nunca foi processado; tem 20 anos de idade; na data dos fatos, era folga de CARLOS e ele o chamou para beber; chegou o Renan, o conhecia há um mês; beberam e jogaram sinuca; chegou André que fugiu; ele deu uma carona; estavam indo para casa, quando ofereceu convite para traficarem; ele disse que as drogas estavam no porta-malas; perguntou como assim? A viatura chegou; não tinha ciência de que o carro estava com drogas; na delegacia, o policial perguntou se estavam traficando; não apresentaram nenhum papel; falaram para assumir a droga; na delegacia não disse nada; no momento da abordagem viu o policial mexendo nas drogas, mas nada estava na sua posse, estavam no porta-malas.
Em juízo, o acusado CARLOS disse que na data estava com DAVI e estavam na folga; trabalha no Burguer King; foram curtir a folga; foram beber; após algum tempo, chegou Renan e ficou ali; depois, apareceu o André e chamou Renan no carro; os chamou e perguntou se queria uma carona; eles começaram a falar que havia drogas no carro; ficou assustado, porque não é do crime; encontraram com a viatura, que deu ordem de parada; ele falou que tinha passagem e não parou; entrou em uma rua sem saída; ficou desesperado; André e Renan correram; correu também, pulou um muro de uma escola; entrou em um comércio e se escondeu embaixo de uma cama; o policial não encontrou nenhuma droga na sua posse.
As provas são firmes para a condenação.
As versões dos acusados não encontram amparo nas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento, ocasião em que avistaram um veículo Vectra com quatro indivíduos. O condutor do automóvel demonstrou certo nervosismo, razão pela qual decidiram fazer a abordagem. Em seguida, deram sinal de parada ao condutor, o qual empreendeu fuga. No entanto, ao adentrar em uma rua sem saída, não conseguiram prosseguir a fuga no automóvel, mas fugiram a pé. Logo após, os policiais encontraram o acusado DAVI em um comércio, após populares indicarem para onde ele havia corrido. Depois disso, avistaram o acusado CARLOS em uma residência. Feitas revistas aos réus, foram encontradas drogas, anotações de contabilidade e quantia em dinheiro.
Nos autos, nada há que infirme a versão apresentada pelos policiais.
Os agentes do Estado não conheciam os acusados, não havendo qualquer elemento que indique que pudessem ter ânimo ou motivos para incriminar falsamente os réus de crimes de tamanha gravidade.
Conforme a jurisprudência, confere-se relevante valor à palavra de policiais, sobretudo quando corroboradas com as demais provas colhidas em juízo, o que é o caso em tela.
O Superior Tribunal de Justiça decidiu: “HABEAS CORPUS Nº 211.203 - DF (2011/0148619-4) RELATOR : MINISTRO NEFI CORDEIRO IMPETRANTE : DEFENSORIA PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL ADVOGADO : PAULO CHAGAS - DEFENSOR PÚBLICO IMPETRADO : TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS PACIENTE : FERNANDO RIBEIRO DE ALMEIDA SILVA (PRESO) EMENTA PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME DE PROVA. PENA BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES E NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. No tocante à fixação da pena-base acima do mínimo legal, foram adotados elementos concretos para justificar a dosimetria, não se mostrando arbitrário o quantum imposto, levando-se em consideração os maus antecedentes, a natureza do material apreendido e a quantidade da substância entorpecente apreendida. 5. Habeas corpus não conhecido".
No mesmo sentido, o crime de associação para o tráfico de drogas resta demonstrado. As provas são firmes no sentido de que havia evidente divisão de tarefas entre os acusados, sendo que uns DAVI.
Ademais de tudo isso, não se pode desconsiderar também as provas colhidas em sede administrativa, isso porque, entendo que elas foram totalmente corroboradas pela prova oral colhida, notadamente pelos depoimentos dos policiais militares.
Assim, na fase policial o menor R.G.S.S disse:
"declarou que possui 17 anos; que foi apreendido aos 13 anos de idade por roubo, no Estado de Pernambuco; que é usuário de maconha; que começou a vender entorpecentes há um mês; que ganha R$ 50,00 por dia; que conhece o Davi e o Carlos há um mês, da prática tráfico de entorpecentes; que não sabe o nome do quarto indivíduo que fugiu; que o veículo que estava dirigindo é do seu cunhado, nã sabendo dizer o nome deste; que somente usou o carro hoje para a venda de drogas; que as drogas que estavam no veículo eram de todos e que iam levar para a escola para vender; que questionado sobre ter sido agredido ou torturado pelos policiais militares ou civis, respondeu negativamente; que não estuda; que não possui trabalho lícito; que não falta comida em sua casa; que machucou a perna pulando o muro tentando fugir da polícia".
Alilado a estas declarações, diversamente da versão apresentada em juízo, o réu DAVI afirmou em sede policial:
"que nunca foi preso; que não tem filhos; que é a primeira vez que vende entorpecentes; que não tem noção do que iria ganhar; que conheceu Renan hoje, mas Carlos já é seu conhecido há tempo; que Renan estava dirigindo o veículo; que todos estavam juntos buscando vender a droga; que fugiu pulando o muro e que se machucou em razão disso; que questionado sobre ter sido agredido ou torturado pelos policiais militares ou civis, respondeu negativamente; que desconhece o nome do quarto indivíduo que estava no carro e fugiu". 
Ou seja, tais versões se coadunam com os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo, demonstrando que os acusados, juntamente com o menor e o outro indivíduo, praticavam a venda de drogas há tempo razoável. Conforme o menor, pelo há um mês estavam fazendo a venda de drogas. Assim, a permanência e estabilidade restaram demonstradas.
Por fim, a apreensão de drogas com o menor e com CARLOS e a quantia em dinheiro e anotações com DAVI afasta qualquer dúvida acerca divisão de tarefas.
As condutas praticadas pelos acusados amoldam-se perfeitamente aos tipos penais previstos nos artigo 33 e 35 da Lei nº 11.343/2006.
Entendo que a causa de aumento de pena previstas no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 restou comprovada. Afasto apenas a causa de aumento relativa ao art 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, por entender que os agentes estavam transportando as drogas em um automóvel, não sendo possível afirmar, com absoluta certeza, de que o destino das drogas seria a escola.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
Desta forma, a condenação é medida de rigor. 
Ressalto que as circunstâncias que envolvem os delitos são idênticas a ambos os acusados, inclusive os dois são menores relativamente. Desta forma, farei apenas uma dosimetria.
 Crime de associação ao tráfico de drogas 1º Fase da Dosimetria Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas merece maior reprovação. A cocaína e ecstasy são substâncias entorpecentes com elevadíssimo grau de dependência e sérios danos aos usuários de drogas. Não levar em considerar a natureza destas drogas como circunstância judicial desfavorável, seria invalidar a opção que o legislador fez ao elaborar a Lei de Drogas, o que acarretaria uma evidente violação da Seperação de Poderes. No mesmo sentido, entendo que a quantidade apreendida também é considerável, não podendo ser desprezada, pelas mesmas razões. 
Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 04 anos  de reclusão e 933 dias-multa.
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes as agravantes do art 61, inciso II, "j", do Código Penal e a atenuante da menoridade relativa, ambas se compensam, de modo que a pena resta inalterada.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causa de diminuição de pena e presente a causa de aumento relativa ao art 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, aumento a pena em 1/6, fixando a pena em definitivo em 04 anos e 08 meses de reclusão e 1088 dias-multa.
Trafico de drogas.
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas merece maior reprovação. A cocaína e ecstasy são substâncias entorpecentes com elevadíssimo grau de dependência e sérios danos aos usuários de drogas. Não levar em considerar a natureza destas drogas como circunstância judicial desfavorável, seria invalidar a opção que o legislador fez ao elaborar a Lei de Drogas, o que acarretaria uma evidente violação da Princípio da Separação de Poderes. No mesmo sentido, entendo que a quantidade apreendida também é considerável, não podendo ser desprezada, pelas mesmas razões. 
Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, presentes as agravantes do art 61, inciso II, "j", do Código Penal e a atenuante da menoridade relativa, ambas se compensam, de modo que a pena resta inalterada.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, não há que se reconhecer o redutor pretendido pelas Defesas. Restou evidente que os acusados praticavam o tráfico de drogas de modo organizado, com evidente divisão de tarefas. Além disso, a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, conforme jurisprudência pacificada, afasta a aplicação do referido dispositivo. Não bastassem tais elementos, o mencionado dispositivo legal exige que o condenado não se dedique a atividades criminosas. Trata-se de causa de diminuição de pena que deve ser aplicada apenas àqueles traficantes ocasionais, que não exerçam atividade criminosa de modo organizado. No caso em tela, verifico que os réus não preenchem estes requisitos. 
Presente, porém a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/2006, porque os réus envolveram adolescente, aumento a pena em 1/6. Desta forma, fixo a pena definitiva em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
 Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis aos condenados. Também em virtude da quantidade de pena efetivamente aplicada.
Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR os réus DAVI SILVA SANTOS, qualificado a fls. 18, e CARLOS IGOR FERREIRA, qualificado a fls. 48, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, cada qual no mínimo legal, e como incursos nas sanções do artigo 35, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão e 1088 dias-multa, cada quão no mínimo legal. 
Ambos os  delitos foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O regime prisional é o fechado, conforme fundamentação acima mencionada.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, eis que restou comprovado que são originários do tráfico de drogas.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceram presos durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelos réus, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente".


São Paulo, 19 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA