0027923-60.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2014
... OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0027923-60.2014.8.26.0050         CONTROLE: 0847/2014




São Paulo, 03 de setembro de 2014  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Maria Cecília Alfieri Nacle
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

 TAMIRIS DE OLIVEIRA SANTOS

Pelo MM. Juiz foi dito que: considerando as peculiaridades do caso concreto e tendo em vista o fundado receio de fuga por parte do réu, que se encontra preso somente em decorrência deste feito, bem como considerando ainda o perigo à incolumidade física das pessoas presentes nesta audiência, determino que o réu permaneça algemado durante à realização dos trabalhos.
Vítima:

Testemunha:
DROGARIA SÃO PAULO S/A, 
ERICA VIVIANE SANTOS DE OLIVEIRA
TIAGO BERNARDES PEDROSO, 
William Carabeta Sobral Pulise
Artigos da denúncia
Art. 155 "caput" do(a) CP

Instrução
As partes não se opuseram à citação da ré por videoconferência. Foi ouvida a representante da empresa vítima, Erica, a testemunha William e, após, realizado o interrogatório da ré, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da testemunha Tiago, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 

Debates
Acusação:  TAMIRIS DE OLIVEIRA foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 155, caput, do Código Penal. A denúncia foi recebida, a ré foi citada e foi oferecida resposta à acusação. Foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução processual foram ouvidas a representante da empresa vítima ERICA e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público e a ré foi interrogada. É o relatório. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida em ambas fases persecutórias. A autoria também restou cabalmente demonstrada. A representante da empresa vítima ERICA V. SANTOS DE OLIVEIRA confirmou que é gerente da drogaria. A loja estava bem movimentada, especialmente por ser localizada no shopping Plaza Sul. A ré já era “conhecida” de ocasiões anteriores. Visualizou a ré perambulando pelo estabelecimento, olhando as prateleiras. Pouco tempo depois, notou que alguns produtos haviam sido subtraídos e foi atrás da ré. Ato contínuo, a encontrou em um dos corredores do shopping. Ao confrontá-la, perguntando o que havia em sua bolsa, ela disse que não havia nada. No entanto, desconfiada, chamou os seguranças do local, os quais verificaram que os produtos subtraídos ali se encontravam (na bolsa da ré), confirmando o furto. Em seguida, chamou a Polícia Militar, a qual conduziu todos até a delegacia. Em juízo, reconheceu a ré. O policial militar William Carabeta Sobral Pulise confirmou que foi acionado via COPOM e, quando chegou ao local (shopping Plaza Sul), a ré já estava detida por seguranças do shopping, em razão de ter subtraído mercadorias da Drogaria São Paulo, estando ali também a representante da empresa vítima. As mercadorias que ela furtara já estavam expostas. Indagaram a ela a respeito e ela admitiu a subtração. Diante dos fatos, conduziu todos até o DP. No mesmo sentido o depoimento do outro policial militar na fase policial Tiago (fl. 04). A ré, em seu interrogatório da fase extrajudicial, permaneceu calada. Na fase judicial, confessou os fatos. Como se vê, restou incontroverso que a ré praticou o crime descrito na inicial. A acusada foi presa em flagrante, em poder dos produtos da subtração, e foi reconhecida pela representante da empresa vítima, bem como pelos policiais militares acionados para atender a ocorrência. Por outro lado, a réu confessou, ao longo da persecução penal, a autoria da prática delitiva. Ademais, as testemunhas de acusação prestaram, em todas as oportunidades que foram ouvidas, depoimentos coesos e harmônicos no sentido da ocorrência dos fatos descritos na denúncia. Quanto à qualificação jurídica da conduta da acusada, não há que se falar em tentativa, pois a ré inverteu a posse do bem, tanto que foi abordada do lado de fora da loja, já nos corredores do shopping. Houve, portanto, posse mansa e pacífica, ainda que com brevidade, tendo havido possibilidade real de dispor fisicamente da coisa. Passo à análise da pena a ser aplicada. As penas-base devem permanecer no mínimo legal, eis que ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, pois conforme certidão de fls. 16 do apenso, a ré já foi condenada de forma definitiva pelo mesmo crime. De outro lado, configurada a circunstância atenuante da confissão, as penas devem ser reduzidas. Observo que, nos termos do art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência é preponderante. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena. O regime de inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o fechado, já que a ré já foi condenada pelo mesmo crime patrimonial, evidenciando a insuficiência da resposta estatal anterior. Pelos mesmos motivos, e com fulcro no art. 44, II e § 3º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade não deve ser substituída. Ante o exposto, requer o Ministério Público a procedência da ação penal e, por consequência, a condenação da ré nos termos acima propostos.

Defesa:  Em que pesem as ponderações ministeriais, o pedido condenatório deve ser julgado improcedente. Ao ser interrogada em Juízo, a ré admitiu a imputação, demonstrando arrependimento. Não obstante a confissão da acusada, tal prova possui valor probatório relativo, razão pela qual não pode, isoladamente, lastrear condenação. Érica disse que, no dia dos fatos, um domingo, a loja estava com bastante movimento, principalmente por ser localizada no Shopping Plaza Sul. A acusada, que já era conhecida, pois já praticara outros furtos no mesmo local, lá entrou sem que nenhum funcionário percebesse, subtraiu as mercadorias descritas na denúncia e saiu sem pagar. Somente quando da saída dela que uma funcionária percebeu que Tamiris estava ali. Foi atrás da acusada, pois tinha certeza de que ela havia furtado algo. Alcançou-a em um dos corredores, quando a indagou a respeito, tendo a ré alegado que nada havia furtado, nem adquirido, pois considerara os preços caros. Não se convenceu e continuou interpelando a acusada, que foi andando na direção da saída do Shopping. Como ela não entregou nenhuma mercadoria, chamou o segurança para fazer a abordagem. Ele argumentou com a acusada que se ela devolvesse o que furtara a polícia não seria chamada. Diante disso, Tamiris abriu a bolsa e tirou de seu interior oito produtos dali. Em seguida, o segurança acabou dizendo para que chamasse a polícia, o que foi feito. Posteriormente, examinando as gôndolas da loja, observou o local onde o furto fora praticado. Não obstante as declarações desfavoráveis da representante da vítima, por se tratar de pessoa com estreito grau de vinculação com o estabelecimento vítima, inviável se adotar sua versão como tradução dos fatos efetivamente ocorridos, tanto que a própria lei a dispensa de prestar compromisso. No mais, apenas o depoimento do policial militar Thiago, que pouco contribuiu para a elucidação dos fatos, na medida em que não os presenciou. Relatou a testemunha que, no dia dos fatos, foram acionados para comparecer no Shopping Plaza Sul, onde seguranças tinham detido uma mulher pela prática de furto. Lá chegando, Tamiris já estava detida porque subtraíra mercadorias da Drogaria São Paulo, estando presentes tanto a representante da loja, como os seguranças do Shopping. As mercadorias que ela teria subtraído já estavam expostas. Indagada, a ré confessou a subtração. Assim, a presunção de inocência deve prevalecer sobre um conjunto probatório cuja fragilidade restou manifesta. Pelo exposto, requer-se a absolvição da acusada, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sentença: VISTOS. TAMIRIS DE OLIVEIRA SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 30 de março de 2014, por volta de 11h30, na Praça Leonor Kaupa, 100, nesta Comarca, teria subtraído para si 6 cremes hidratantes e 2 sabonetes líquidos, avaliados em R$ 82,00, de propriedade da “Drogaria São Paulo”. Segundo se apurou, na data dos fatos a réu entrou na loja, subtraiu a res e evadiu-se. Pouco depois, a gerente da drogaria, Erica, que já notara a presença de Tamiris circulando pelas prateleiras, percebeu que alguns produtos estavam faltando e foi atrás da ré, encontrando-a em um dos corredores do shopping center. Ao confrontá-la, indagando o que havia em sua bolsa, Tamiris respondeu que nada. No entanto, desconfiada, Erica chamou um dos seguranças do estabelecimento, momento no qual a ré tirou os produtos furtados de sua bolsa. A Polícia Militar foi acionada e a ré levada ao Distrito Policial. A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida no dia 04 de junho de 2014 (fls. 60/61). A ré foi citada e sobreveio a resposta de fls. 82/87. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 91. Durante a instrução, foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha comum. Após, a acusada foi interrogada. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, com amparo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 13/14. A ré, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. A representante da vítima disse que no dia dos fatos, um domingo, a loja estava bastante movimentada, especialmente por estar localizada dentro do Shopping Plaza Sul. A acusada, a quem reconheceu na sala própria deste Fórum, que já era “conhecida”, pois já praticara outros furtos no mesmo local anteriormente, ora sendo flagrada durante a execução, ora sendo observada pelas filmagens do sistema de segurança, posteriormente, lá entrou, sem que nenhum funcionário percebesse, subtraiu as mercadorias descritas na denúncia e saiu, obviamente sem pagar. Somente quando da saída dela que uma funcionária percebeu que Tamiris estava ali. Imediatamente foi atrás da acusada, pois tinha certeza que ela havia furtado algo. Alcançou-a em um dos corredores, quando a indagou a respeito, tendo a ré alegado que nada havia furtado, nem adquirido, pois considerara os preços caros. Não se convenceu e continuou interpelando a acusada, que foi andando na direção da saída do shopping. Como ela não entregou nenhuma mercadoria, chamou um segurança para fazer a abordagem. Ele argumentou com a acusada que, se ela devolvesse o que furtara, a polícia não seria chamada. Diante disso, Tamiris abriu a bolsa e tirou de seu interior oito produtos da Nivea. Em seguida, o segurança acabou dizendo para que chamasse a polícia, o que foi feito. Posteriormente, examinando as  gôndolas da loja, observou o local onde o furto fora praticado. Afirma que existem três unidades da Drogaria São Paulo na mesma região e que Tamiris é contumaz praticante de furtos nelas, normalmente sendo “liberada” quando surpreendida em flagrante por conta do “trabalho” que acaba causando a necessidade de ir até o Distrito Policial registrar a ocorrência, como aconteceu neste caso, pois ficou horas aguardando a lavratura do flagrante. O policial militar William falou que no dia dos fatos, foram acionados para comparecer no Shopping Plaza Sul, onde seguranças tinham detido uma mulher pela prática de furto. Lá chegando, Tamiris já estava detida porque subtraíra mercadorias da Drogaria São Paulo, estando presentes tanto a representante da loja quanto os seguranças do shopping. As mercadorias que ela furtara já estavam expostas. Indagaram a ré a respeito e ela confessou a subtração. Diante disso, levaram as partes ao Distrito Policial. Ora, diante desse robusto contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a postulação absolutória defensiva, pois a conduta criminosa imputada à acusada ficou cabalmente comprovada. O delito foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido. (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). “O furto registra consumação quando o objeto material é retirado da esfera de disponibilidade da vítima” (STJ – Resp. 154.850-SP – Rel. Min. LUIZ VICENTE CERNICCHIARO – 6ª T. – J. 19.3.98 – Un.) (DJU n. 74, 20.4.98, p. 121). “É consumado, e não tentado, o crime se o réu é surpreendido na posse mansa e pacífica da res, mesmo que isso ocorra pouco tempo depois de praticada a subtração” (JUTACRIM 87/177). “A retirada da res furtiva da esfera de vigilância da vítima, ainda que por pouco tempo, configura o sumatum opus e não o conatus delicti” (RT 640/341). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não observo razão que justifique a majoração da pena-base, fixada em um ano de reclusão e dez dias-multa. Ela é reincidente específica (fls. 06/07 do apenso), mas diante da menoridade relativa, mantenho a pena naquele patamar, tornando-a definitiva ante a inexistência de qualquer fator que justifique sua alteração. Diante da reincidência específica, incabível qualquer benefício e o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a acusada TAMIRIS DE OLIVEIRA SANTOS como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, aplicando a pena de um ano de reclusão, no regime inicial semiaberto, e dez dias-multa. O dia-multa será calculado no valor unitário mínimo, por inexistirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. Uma vez que o acusada permaneceu presa durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenada, e no regime inicial semiaberto, o que seria verdadeiramente paradoxal e contraditório, até mesmo porque, obviamente, subsistem as razões que ensejaram sua custódia cautelar, evidentemente agravadas pela condenação. Aliás, essa questão somente acaba discutida em um sistema processual penal absolutamente surreal e desconexo como o brasileiro, dado seu conflito com a lógica em seu aspecto mais elementar, consoante pacífica orientação dos nossos Tribunais Superiores: “(...) 3. Não se reconhece a possibilidade de apelar em liberdade ao réu que não faz jus à liberdade provisória, em razão do entendimento 'de que não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar' (STF - HC 89.824/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. AYRES BRITTO, DJ de 28/08/08). 4. Ordem denegada. (STJ, HC 184833/MG, 5ª Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04/05/2011)”. Por essa razão, nego a possibilidade de eventualmente recorrer desta sentença em liberdade, determinando seja expedido mandado de prisão. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dela no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Ré:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 03 de setembro de 2014.



JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Maria Cecília Alfieri Nacle
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Ré: