0027358-57.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2019
... Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017).
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0027358-57.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027358-57.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PP - 137/2018 - 43º Distrito Policial - Cidade Ademar
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo

 

VISTOS. 

Autos nº 701/18. CAUE NOGUEIRA DE BARROS e CARLOS ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 04 de março de 2018, por volta das 17h30min, na David Eid, nº 570, nesta comarca, teriam subtraído para si, em concurso com outros dois indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Chevrolet Prisma, placas PXV-2855, e um celular Samsung J5, pertencentes à vítima Marcelo Muniz.
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2018, oportunidade em que decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 43/44). 
Os mandados de prisão foram cumpridos em 25 de setembro de 2018 (fls. 52/53 e 54/55). 
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de uma testemunha comum, de duas testemunhas do juízo, de uma testemunha de defesa e interrogatórios dos réus.
Ao final, manifestaram-se as partes em memoriais. 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos moldes da denúncia (fls. 128/135).
 A defesa comum pediu a absolvição de ambos por insuficiência probatória. Em caso de condenação, requereu o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma, a fixação da pena-base no mínimo patamar legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa dos réus, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e a concessão do direito de recorrerem em liberdade (fls. 148/153).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência relativo à localização do veículo da vítima Marcelo (fls. 03/05), pelo boletim de ocorrência do roubo (fls. 06/07) e pela prova oral colhida. 
Da mesma forma, a autoria criminosa dos dois réus ficou evidenciada. 
Na fase policial, ambos silenciaram. 
Em juízo, Cauê negou a prática criminosa, se disse injustiçado, sustentou ter sido “forjado” pelos policiais. Disse que conheceu o réu Carlos na noite anterior, através de amigos em comum, num baile funk. Na data do roubo estava em Campinas e, quando foi preso, estava no cabeleireiro. Disse ter sido reconhecido pela vítima, mas não soube justificar por qual motivo. Tem 19 anos e teve passagem pela Fundação Casa, por receptação. 
Carlos também negou a prática criminosa e se disse injustiçado. Disse que conheceu Cauê num baile funk, na noite anterior, e saiu dirigindo um carro que Cauê lhe passou, sem saber que o carro era roubado. Na data do roubo estava em casa e, quando foi preso, estava na rua, ao lado do carro roubado. Disse ter sido reconhecido pela vítima, mas não soube justificar por qual motivo. Tem condenação por tráfico, disse que cumprida. 
Em que pese o esforço dos réus para sustentarem a mesma versão exculpatória ensaiada, a verdade é que o conjunto probatório lhes foi muito desfavorável, tanto quanto isento e concatenado, apto a sustentar a condenação de ambos, nos moldes da denúncia.
A vítima Marcelo, ouvida em juízo a fls. 68, apresentou relato seguro e detalhado. De maneira muito serena, descreveu a dinâmica do crime tal qual havia feito na fase policial (fls.08) e individualizou as condutas de cada réu. Contou que é taxista do aplicativo 99 e dirige um veículo Prisma. No dia dos fatos, um domingo final de tarde, recebeu chamada para corrida. Dirigiu-se ao local e deparou-se com o réu Carlos, sozinho de um lado da rua. Ao ver o taxi, Carlos levantou o celular, demonstrando que era o chamador. Carlos ingressou no banco do passageiro e sinalizou para três rapazes, que estavam do outro lado da rua, os quais também ingressaram no taxi, no banco traseiro. Rumaram para o Shopping Interlagos. Nas proximidades, o réu Carlos sacou uma arma de fogo e encostou-lhe na cabeça, anunciando assalto e ordenando que parasse o veículo. O réu Cauê, que estava no banco traseiro, sentado bem atrás do banco do motorista, desceu do carro e puxou a vítima para fora do carro. Em seguida, o réu Cauê assumiu a direção do veículo e evadiu-se com os comparsas. Também foram subtraídos o aparelho celular e os documentos da vítima. 
A vítima noticiou o crime à polícia. A polícia militar localizou o veículo, que a vítima reconheceu. No veículo também estavam seus documentos roubados. O aparelho celular não foi recuperado. Cerca de quinze dias depois, a polícia solicitou a vítima na delegacia para tentar reconhecimento pessoal de quatro elementos. A vítima reconheceu apenas dois, com absoluta segurança. Eram os réus Carlos e Cauê. 
Em juízo, a vítima não teve qualquer dúvida em reconhecer os dois réus de maneira sigilosa. Confirmou que Carlos foi quem chamou a corrida, sentou-se no banco do passageiro, apontou uma arma para sua cabeça e anunciou o roubo. Cauê era um dos três assaltantes que foram para o banco traseiro. Cauê sentou-se bem atrás do banco do motorista, puxou a vítima para fora e saiu dirigindo o carro. 
O policial civil Ricardo, ouvido em juízo, relatou que somente participou da devolução do veículo roubado para a vítima, que foi encontrado pela Polícia Militar em estado de abandono.
O investigador de polícia Marcos Roberto, ouvido como testemunha do juízo, disse que os réus foram detidos pela Polícia Militar, na posse de um veículo Tucson roubado. Levantadas algumas ocorrências, filtradas pelas características dos detidos, foi possível chegar a quatro vítimas, dentre elas a vítima deste processo. Os réus foram reconhecidos nos quatro inquéritos por roubo. A vítima deste caso também compareceu na delegacia e reconheceu os réus sem sombra de dúvidas. Indagados, os réus negaram a prática delitiva. 
O delegado de polícia, Dr. Paulo Cesar Martins, também ouvido como testemunha do juízo, contou que os réus praticavam crimes com o mesmo modus operandi, todos na mesma área, com o mesmo número de agentes armados e violentos. Responderam à época quatro inquéritos policiais por roubo. Os réus foram reconhecidos pelas vítimas de todos os inquéritos, inclusive pela vítima Marcelo Muniz. Não foi apreendida arma de fogo quando da abordagem aos réus, mas as vítimas confirmaram que os assaltantes empregavam armas. 
A testemunha de defesa Lidiane, ouvida em juízo, é tia do réu Carlos e nada esclareceu sobre os fatos. Não soube informar quais eram as acusações que recaíam sobre o sobrinho, limitando-se a afirmar que o réu morava com ela e trabalhava como ajudante de pedreiro e num lava-rápido. Não estudava, não era casado, não tinha filhos. Quanto à data dos fatos, a testemunha não conseguiu lembrar se o réu permanecera em casa.
Diante de conjunto de provas tão bem entrelaçado, isento e seguro, não há hipótese de absolvição de qualquer dos réus por insuficiência probatória ou por quaisquer outros fundamentos invocados pela defesa comum. Ao contrário. Impõe-se a condenação de ambos, nos moldes da denúncia. 
O fato de os réus não terem sido presos em flagrante ou na posse do veículo roubado não elidiu a responsabilidade criminal por este roubo, uma vez que firmemente reconhecidos pela vítima, como já ponderado. O taxi roubado foi encontrado abandonado e os réus foram localizados na posse de outro veículo roubado, uma Tucson. Porém, chamadas à delegacia as vítimas de vários roubos semelhantes, dentre elas a vítima deste caso, foram reconhecidos com segurança. 
E nem vítima, nem policiais conheciam os réus anteriormente, como confirmado pelos próprios réus. Portanto, não tinham qualquer motivo, demonstrado pela combativa defesa comum, para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. A defesa não apontou qualquer fato que pudesse macular a idoneidade moral da vítima ou a lisura da conduta profissional dos policiais, razão pela qual seus relatos devem merecer a credibilidade do juízo. 
 É preciso mais do que meras insinuações para que se reconheça a parcialidade de uma testemunha ou a imprestabilidade de seu depoimento. No caso dos autos, os réus limitaram-se a alegar terem sido “forjados” e “injustiçados”, mas não comprovaram qualquer irregularidade na conduta dos policiais e sequer conseguiram justificar o fato de terem sido reconhecidos pela vítima.  
Pondero, outrossim, que a palavra firme e equilibrada da vítima e o reconhecimento dos réus, por ela efetuado nas duas fases da persecução penal (fls. 09/10 e 68), são sumamente valiosos, em campo probatório de crime de roubo, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. A vítima não demonstrou qualquer ranço de vingança ou insegurança. Assim, suas palavras podem sobrepor-se às dos réus, notadamente porque amparadas pelos demais elementos colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, bem como porque os réus podem calar, contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar redução na condenação. 
Como se constata, a versão exculpatória dos réus ficou isolada no conjunto das provas, sem qualquer poder de convencimento. 
Outrossim, a majorante do concurso de agentes ficou cabalmente configurada, com base nos relatos uníssonos da vítima. Não há dúvidas de que houve concurso de agentes, pois os réus e seus dois comparsas desconhecidos estavam irmanados pelo mesmo desiderato criminoso, dividiram tarefas e fugiram juntos, todos na posse do veículo e do celular da vítima. Aliás, há fortes indicativos de que os réus sejam comparsas habituais, eis que respondem juntos a dois processos por crimes de roubo, em trâmite perante a 15ª e a 17ª Varas Criminais da Capital. 
Também a causa de aumento de pena do emprego de arma está bem configurada, com base nas palavras seguras da vítima, que afirmou o emprego de arma de fogo desde o primeiro momento. Em juízo, a vítima garantiu que houve emprego de arma e disse textualmente que o réu Carlos sacou a arma de fogo e encostou-a em sua cabeça. Além disso, o delegado de polícia, Dr. Paulo Cesar, asseverou que a vítima falou do emprego da arma desde o primeiro contato. 
Mesmo em caso de não apreensão da arma utilizada no evento criminoso, mas com base na palavra segura da vítima, os nossos Tribunais têm reiteradamente decidido que incide a causa de aumento de pena prevista no inciso I do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal: 
APELAÇÃO CRIMINAL – roubo MAJORADO pelo concurso de agentes e emprego de arma DE FOGO E CORRUPÇÃO DE MENORES – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Impossibilidade – Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos – Palavras das vítimas as quais se confere maior relevo – Reconhecimento efetivado pelos ofendidos, aliado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo apelante – Depoimento prestado por policiais – Validade – Res furtiva apreendida em poder do acusado – Inversão do ônus da prova – Afastamento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes – Descabimento – Devidamente evidenciado o cometimento do roubo mediante comparsaria e emprego de arma de fogo – Desnecessidade de apreensão do artefato, quando a comprovação de sua utilização é suprida por outros elementos de convicção [...] (TJ-SP - Apelação: 00011815220158260635, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Camilo Léllis, publicado em 29/06/2017).
APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. PARTE DA "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. [...] 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelas palavras das vítimas, que disseram ter sido abordadas pelos réus, que estavam armados com armas de fogo. Prescindibilidade da realização de perícia na arma para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ” (TJ-SP - Apelação: 00088037520138260564. 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Desembargador Airton Vieira, publicado em 11/11/2015)
PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. IRRELEVÂNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. PROVA SUFICIENTE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A apreensão da arma não é condição necessária para o reconhecimento da majorante (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada sua utilização pelo depoimento da vítima. 1.1. Precedente: "A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015). 2. Doutrina: "a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização da arma), bastam elementos convincentes extraído dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. Conferir: STF: "A qualificadora do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. (HC 111.839-MT, 1ª T., rel. Luiz Fux, 22.05.2012, v.u)" (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Forense, 2014.) 3. Recurso improvido” (TJ-DF: 20160610057636 0005685-42.2016.8.07.0006, 1ª Turma Criminal, Relator Desembargador Carlos Pires Soares Neto, publicado no DJE em 22/02/2017). 
Superadas as teses defensivas, sem pontas soltas no conjunto probatório, forçosa a condenação dos dois réus, nos moldes da denúncia. 
Passo ao cálculo das penas. 
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Carlos é tecnicamente primário (FA a fls. 39/41 e certidão de fls. 83/86), em que pese possuir uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 16ª Vara Criminal da Capital, por fatos anteriores ao sob análise e trânsito em julgado posterior; além de uma condenação por roubo perante a 11ª Vara Criminal da Capital, por fatos cometidos em 16/06/2016, pendente de trânsito em julgado para a defesa; e mais uma condenação por roubo perante a 17ª Vara Criminal da Capital, por fatos praticados um dia após o crime sob análise, pendente de recurso. O réu Carlos também possui um processo de roubo em andamento perante a 15ª Vara Criminal da Capital, por fatos praticados em 24/02/2018.
O réu Cauê também é tecnicamente primário (FA a fls. 42). Está sendo processado por roubo, juntamente com Carlos, perante a 15ª Vara Criminal da Capital, e foi condenado por roubo perante a 17ª Vara Criminal da Capital, juntamente com Carlos, cujo processo está pendente de recurso (fls. 119/120). Além disso, Cauê possui uma condenação definitiva por furto perante a 31ª Vara Criminal, por fatos anteriores e trânsito em julgado posterior aos fatos sob análise. 
Nesta primeira fase de fixação da pena, considero como circunstâncias judiciais de exasperação as personalidades desvirtuadas dos réus e insistentemente voltadas à prática de crimes graves, sem o menor traço de arrependimento, deixando claro que elegeram a criminalidade grave como meio de vida. Não são reincidentes, mas têm péssima conduta social. Tudo indica sejam comparsas habituais, já que respondem juntos ao menos em dois processos por roubo. Para ambos, elevo em um quarto a pena mínima prevista para o tipo penal e obtenho o resultado de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA.
Na segunda fase de cálculo, tendo em vista a atenuante da menoridade relativa dos dois réus, reduzo as penas fixadas em um sexto e obtenho o resultado de QUATRO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA.
Na terceira etapa, em razão da incidência de duas causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, incisos I e II, do artigo 157, do Código Penal, aumento em três oitavos (3/8) a pena então fixada, considerando que pela Lei nº 9.426/96 as causas de aumento no roubo passaram de três para cinco. Não se trata de levar em conta apenas o número de causas de aumento, mas na medida em que configurada cada uma delas, acrescidas, sem sombra de dúvida, a prática criminosa mostra-se mais temida. 
PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional. Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câmara - Relator: Cardoso Perpétuo - 14/12/99 - V.U” Voto nº 5.083). 
PENA  - Roubo biqualificado - Majoração da reprimenda-base em 3/8 - Necessidade: Em sede  de crime de roubo, impõe-se a majoração da pena-base em 3/8, quando presentes duas qualificadoras, e não em 2/5, esta reservada para três majorantes (Apelação nº 1.187.315/2 - Capivari - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 22/2/2000 - V.U' Voto nº 4.455). 
Obtenho, pois, como resultado, a pena de CINCO ANOS, OITO MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo para os dois réus, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre os cálculos. 
Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a conduta analisada, porque o crime de roubo de veículos com emprego de arma de fogo e concurso de agentes é conduta muito grave, que espalha o medo e a insegurança na população ordeira e honesta. Os réus tomaram de assalto vítima que estava trabalhando honestamente, como taxista do aplicativo 99. 
Outrossim, os réus demonstraram personalidades desvirtuadas e audaciosas, acostumados com a prática de roubos, como já analisado, mais de uma vez agindo conjuntamente, a indicar que são comparsas habituais.
 Nessas circunstâncias, está evidente que regimes mais brandos não serão suficientes para desanimá-los de praticar crimes graves novamente. Nesse sentido, iterativa a jurisprudência pátria: 
O regime inicial de cumprimento da reprimenda será o fechado, consoante remansosa jurisprudência pátria: “Roubo - Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais. 
Os réus foram presos preventivamente em 25 de setembro de 2018. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. 
A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar CAUE NOGUEIRA DE BARROS e CARLOS ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA à pena de CINCO ANOS, OITO MESES E VINTE E DOIS DIAS DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Presos preventivamente, os réus aguardaram custodiados pelos trâmites processuais. Agora que condenados por crime grave, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P. R. I. C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA