0027557-74.2021.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... do delito de associação para o tráfico, previsto no supracitado artigo da lei de drogas, é necessário que haja prova de estabilidade e da organização entre os agentes para a finalidade de cometerem tráfico de drogas, o que não restou demonstrado nos autos. A propósito: Direito Penal. Associação para o tráfico de drogas/ entorpecentes. Ausência de animus associativo. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0027557-74.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027557-74.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DE FIGUEREDO SANTOS
Tramitação prioritária
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 05 de Maio de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Constance Caroline Albertina Alves Toselli, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e o acusado; SERGIO DE FIGUEREDO SANTOS, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pela defesa do acusado, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que; Vistos. Ratifico o recebimento da denúncia e não sendo o caso de absolvição sumária ou de rejeição, mantenho a mesma data da audiência para hoje em vista da economia processual, tendo a prova já colhida de forma antecipada, fls. 283 e 299, restando-se apenas o interrogatório do réu. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, SERGIO DE FIGUEREDO SANTOS, qualificado à fl. 16, e LUIS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado à fl. 17,  foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 35, caput, e 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material de crimes, porque associaram-se para o fim de praticar o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº11.343/06, bem como  no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 14h00min., na Rua São Vicente, nº 181, Bela Vista, São Paulo - SP,  agindo em concurso e previamente ajustados em unidade de propósitos entre si, trouxeram consigo e guardaram para comercialização 08 (oito) porções de cocaína, droga essa sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinada a traficância e ao consumo de terceiros, conforme boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 10 e laudo de constatação de fls. 11/13.  A denúncia em relação ao réu SERGIO foi recebida em audiência, oportunidade em que diante da sua não localização para ser citado, foi decretada a sua prisão preventiva, bem como determinada a produção antecipada da prova (fls.281/298). Naquela ocasião, foi colhida a prova oral e a ação foi julgada parcialmente procedente, sendo LUIS absolvido da imputação contida no artigo 35 da Lei de Tóxicos, mas condenado a 1 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto e 166 dias multa, no valor mínimo unitário legal, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal. É a síntese do necessário. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, tão somente para absolver SERGIO do delito de associação ao tráfico, na medida em que as provas colacionadas aos autos não foram suficientes para demonstrar a presença dos elementos aptos a tipificar a infração análoga ao delito de associação para o tráfico. Isso porque, não basta, para subsumir a conduta ao tipo previsto no artigo 35 da legislação de drogas, a presença de dois ou mais agentes, pois é imprescindível que se revele o “animus associativo”, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.  No mais, a ação procede em relação ao tráfico. A materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 10, bem como pelo laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.226/228, laudo de constatação de fls. 11/13, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Com efeito, na delegacia, o réu LUIS reservou-se ao direito de permanecer em silêncio (fls.04). Já o réu SERGIO negou a acusação, disse que não estava com as drogas nem que vendia drogas, que no dia Luis saiu e pediu para dar uma “segurada” para ele. Em juízo, o réu LUIS narrou que já foi preso no tráfico. No dia, foi almoçar em casa e assim que saiu para trabalhar, foi abordado pelos policiais que falaram que estava traficando, porém, nega a acusação, disse que estava trabalhando e não estava traficando. Só conhecida Sérgio de vista. SERGIO, por sua vez, em juízo, declarou que mora nesse prédio, e lá ocorre o tráfico. Luis é seu vizinho, ele estava sendo abordado pelos policiais, foi até a adega, e depois foi abordado.  Não sabe o porquê foi levado para a Delegacia. Explicou tudo para o delegado. Não conhecia os policiais. As versões do réu não convencem, até porque foram versões totalmente contraditórias, a revelar que o réu falta com a verdade. Ouvido, o policial civil JORGE informou que, na data dos fatos, estava com seu colega de farda efetuando diligências por esta distrital a fim de investigar denúncia anônima dando conta de que na Rua São Vicente altura do numeral 181 existiria tráfico e entorpecentes. Ao se aproximarem, viram um indivíduo se aproximando e apontando para outro. Assim que aquele indivíduo saiu, resolveram se aproximar dos outros dois indivíduos que estavam conversando, sendo que ao perceber a aproximação da viatura, tentaram se evadir. Os policiais conseguiram deter os indivíduos, identificados como Luis e Sérgio. Com Luis, foram encontrados 8 papelotes de cocaína e R$ 70,00 em notas de R$ 10,00. Puderam perceber que Sérgio era o olheiro e que chamava Luis quando algum comprador aparecia. Em juízo, narrou que avistaram 3 pessoas, conseguiram abordar os 2 que ficaram. Local é conhecido pela comercialização de entorpecentes. Eles estavam vendendo ali mesmo. Um deles era o olheiro. Com um deles, havia dinheiro e drogas prontas para a venda. Deu para notar que os acusados estavam juntos. No mesmo sentido, o depoimento de seu colega de farda MÁRCIO (fls. 02). Em juízo, a testemunha disse que o local é conhecido pela comercialização. Fizeram campana, viram que eram dois, sendo que um deles era o olheiro e outro pegava a droga e entregava. O olheiro claramente estava trabalhando com Luiz Eduardo. Veja-se, portanto, que os depoimentos dos policiais foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” Portanto, o depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu SERGIO exercia a função de olheiro no comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com os depoimentos absolutamente coerentes, verdadeiros e esclarecedores dos policiais, que bem retratam a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Diante de tudo o que foi exposto, de rigor a condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada. Na primeira fase, a pena deve ser fixada acima mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei de Drogas, haja vista que o réu é portador de maus antecedentes criminais (três processos criminais condenatórios com trânsito julgado anterior ao presente processo e com pena cumprida há mais de cinco anos – fls. 37/47 e 331/334). Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública. Na terceira fase incabível a aplicação do redutor prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois o réu é portador de maus antecedentes criminais, não preenchendo os requisitos legais para a benesse. Por fim, o regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, haja vista se tratar de crime equiparado a hediondo. O tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, SERGIO DE FIGUEIREDO SANTOS está denunciado como incurso nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06. Em instrução probatória oral foram ouvidos apenas e tão somente um dos policiais responsáveis pela prisão do réu, bem como o Delegado de Polícia, com derradeiro interrogatório do réu. Ao término disso, em que pesem as ponderações do nobre representante ministerial, a Defesa aponta se tratar de caso de ABSOLVIÇÃO. O Delegado de Polícia narrou o que os policiais declararam em sede policial. O policial narrou que no local viu três pessoas, sendo que uma se evadiu e realizou a abordagem dos outros dois, tendo localizado as drogas com o corréu e percebido que o réu estava atuando junto, como “olheiro”. O réu negou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas por outro motivo. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. No mérito, quanto ao delito de tráfico de drogas, o réu merece ser absolvido. Não há provas que comprovem que o réu praticasse o tráfico. Não foram ouvidas outras testemunhas, que fossem isentas. Ademais, a quantidade de drogas é diminuta, não sendo idônea a comprovar a finalidade de comércio ilícito. Compulsando os autos, assim, verifica-se que não existe prova segura para fundamentar a condenação. POSTO ISSO, REQUER A DEFESA SEJA O RÉU ABSOLVIDO PELA FLAGRANTE FRAGILIDADE DA PROVA, CONSOANTE O ARTIGO 386, INCISO VII, DO CPP. Quanto ao delito de associação para o tráfico, o réu deve ser ABSOLVIDO do crime de associação para o tráfico, uma vez que as provas nesse ponto se resumem ao fato de o réu ter sido preso após investigações por meio de interceptação telefônica. Inegavelmente, porém, as testemunhas de acusação não formaram um conjunto probatório substancial e seguro para sustentar uma condenação. Isto porque os policiais admitiram que o réu não foi mencionado durante as investigações. Ora, para que haja enquadramento do delito de associação para o tráfico, previsto no supracitado artigo da lei de drogas, é necessário que haja prova de estabilidade e da organização entre os agentes para a finalidade de cometerem tráfico de drogas, o que não restou demonstrado nos autos. A propósito: Direito Penal. Associação para o tráfico de drogas/ entorpecentes. Ausência de animus associativo. “A existência de mera convergência ocasional de vontades para a prática de atos delituosos não configura societas criminis e delito previsto no art. 435 da Lei nº 11.343/06. Mostrando-se desproporcional a pena aplicada, é imperativa a sua readequação, fixando-a de modo que cumpra a sua função social, de caráter preventivo e repressivo, observado as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e § 4º, art. 33 da Lei nº 11.343/06. A eventual situação de miserabilidade dos apelantes não implica em isenção da pena de dias multa, por ser essa, uma sanção penal e medida necessária e eficaz ao duplo caráter da pena, quais sejam, preventivo e repressivo” (TJMT- 1 ª Câm. Criminal- AP 71941/09- rel. Juvenal Pereira da Silva- j. 19.01.2010- DJE 28.01.10); Direito Penal. Tráfico de Drogas. Quadrilha ou bando. Vínculo associativo não comprovado. “Inexistindo provas judicializadas da convergência de vontades, estável ou permanente, não há que se falar em delito de formação de quadrilha, pois a sua caracterização exige prova inconteste de vínculo associativo permanente com a finalidade de cometer crimes, formando uma verdadeira societas sceleris para essa finalidade” (TJMG- 3 ª C. – AP 1.0143.05.009070-1/001- rel. Antonio Armando dos Anjos- j. 15.12.2009- DOE 10.03.2010). Entorpecente – Associação para o tráfico – Caracterização – Concurso de duas ou mais pessoas, com o animus associativo, organização em bando, com caráter de habitualidade para o fim único da prática reiterada, ou não, do comércio ilícito de drogas (TJMG, RT 833/609) Tóxicos – Associação criminosa – artigo 14 da Lei nº 6.368/76 – ausência de comprovação de associação estável e duradoura entre o réu e os demais acusados – Condenação – Impossibilidade – Reconhecimento da associação eventual dos agentes, aplicando-se a causa de aumento de pena prevista no inciso III do artigo 18 daquele diploma legal – Hipótese – recurso parcialmente provido (Apelação criminal 494.062.3/2, Americana, 5ª Câmara Criminal, Rel. Tristão Ribeiro, 13-3-2006, v.u., Voto nº 7.325) Nesse sentido também: “O art. 35 traz modalidade especial de quadrilha ou bando (art. 288 do CP). Contudo, diferentemente da quadrilha, a associação para o tráfico exige apenas duas pessoas (e não quatro), agrupadas de forma estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput (tráfico de drogas), e 34 (tráfico de maquinário) desta Lei” (pág. 204 e ss.). Mesmo que se considerem os depoimentos policiais como provas robustas para reconhecer o crime de tráfico, ainda assim não ficou, por seu turno, comprovada a estabilidade exigida pela figura típica. Presumir-se a associação constituiria intolerável inversão do ônus da prova: a acusação não demonstrou, seja por depoimentos de terceiros ou por outros meios cabíveis, que os acusados traficavam juntos de modo estável e permanente. Não há o menor indício de que o acusado dedica-se, com freqüência ou não, à prática de tráfico de drogas. Não há qualquer prova, ainda que tênue, que justifique a grave imputação feita pelo Ministério Público, motivo pelo qual deve o acusado ser absolvido do delito supracitado. Tem-se ainda que jurisprudência entende que o delito do artigo 35 é subsidiário em relação aos demais crimes previstos na mesma lei, sendo cabível a condenação somente quando não demonstrada a prática dos delitos principais: “O crime definido na Lei de Tóxicos, em seu art. 14 (atual art. 35), diz respeito à associação de agentes que não chegam a praticar qualquer dos outros delitos previstos em norma incriminadora. Assim, tal dispositivo é de se considerar como subsidiário em relação aos outros ilícitos mais graves, motivo pelo qual somente cabe sua configuração nos casos de não demonstrada a prática dos denominados delitos principais. Sua funcionalidade, pois, pode ser figurada como a de soldado de reserva da ordem jurídica” (RJTJRS 106/113). Ante todo o exposto, requer-se seja a presente ação julgada totalmente improcedente para ABSOLVER o acusado com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS: requer-se a) fixação da pena base no mínimo legal, além da aplicação da causa de diminuição relativa ao artigo 33, parágrafo 4, da Lei 11343-06, levando-se em consideração a quantidade de drogas para efetuar a diminuição entre um e dois terços, não obstando a aplicação do redutor em razão de antecedentes, que são antigos, sendo o réu tecnicamente primário, destacando a primariedade, ausente prova de ligação direta dos réus com organização criminosa; b) fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e c) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LUIS EDUARDO PEREIRA DOS SANTOS e SERGIO DE FIGUEREDO SANTOS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. 35, todos da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 14h00min., na Rua São Vicente, nº 181, bairro da Bela Vista, nesta cidade de São Paulo, os acusados, associados entre si, traziam consigo e guardavam com vistas ao comércio ilícito de drogas, 08 porções da substância entorpecente conhecidas vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 7,8 g, embaladas separadamente e prontas para o comércio, conforme laudo pericial provisório, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, oportunidade em que foram presos por policiais civis que realizaram breve campana no local. Após observarem os acusados em situação comum à do tráfico de drogas e em local conhecido como ponto de venda, momento em que foi percebido que o acusado de nome Sérgio seria o vigia e quem encaminhava os usuários para o vendedor que seria o corréu Luis, fato que desencadeou a intervenção policial que culminou com a prisão dos réus. Ao ser procedida a revista pessoal dos acusados, os policiais encontraram as mencionadas drogas e R$70,00, em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas, na posse do corréu Luis. O acusado de nome Luis fez uso do direito de permanecer calado na fase policial, enquanto o corréu Sérgio negou que estivesse praticando o tráfico ilícito de drogas no local. As liberdades provisórias foram deferidas. Os acusados foram notificados para a apresentação das defesas preliminares. Os acusados não foram localizados inicialmente. Porém, o acusado de nome Luis acabou preso por outro processo e foi notificado pessoalmente, bem como apresentou defesa preliminar. Já o acusado de nome Sérgio não foi notificado pessoalmente, acabando por ser notificado por edital, quedando-se inerte. Por equívoco, a denúncia foi recebida para os dois acusados. Porém, verificado o equívoco, foi revisto o recebimento da denúncia com relação ao acusado de nome Sérgio.  A denúncia foi recebida no dia 01 de julho de 2021 com relação ao acusado de nome Luis. Já com relação ao acusado de nome Sérgio, após ser revisto o recebimento anterior da denúncia, com a nomeação da Defensoria Pública para a sua defesa e com a apresentação da defesa preliminar em audiência, a denúncia foi recebida no dia 31 de agosto de 2021. A revelia do acusado de nome Sérgio foi decretada e antecipada a prova com relação a ele. Também, foi decretada a prisão preventiva como garantia da instrução processual. Posteriormente, o acusado de nome Sérgio foi localizado e preso, fato que permitiu a citação pessoal do acusado e o retorno do feito ao seu curso normal. Durante a instrução foram juntados diversos documentos, em especial, o laudo químico e toxicológico definitivo (fls. 223/225), bem como foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado de nome Sergio. Anota-se que a prova já tinha sido antecipada com relação a ele.   O presente julgamento ocorre no feito desmembrado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do acusado. Já a Defensoria Pública, entendendo que a prova é insuficiente para a condenação, pugnou pela absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não existem nulidades para serem reconhecidas e solucionadas. Importante consignar o fato de que o tráfico de drogas, na modalidade guarda e posse representam crimes permanentes que autorizam a prisão em flagrante delito, bem como a busca e apreensão  pessoal independentemente de mandado judicial, mormente quando haja fundado motivo decorrente de atitude suspeita e em local conhecido como de venda de drogas. Não existe prova ilícita no presente caso e sequer prisão em flagrante induzido. Também, considerando a natureza do crime e as peculiaridades da prisão, a cadeia de custódia da prova foi mantida e respeitada. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também, pelas mesmas razões não há que se falar em acordo de não persecução penal, mormente porque o réu não é confesso. III. O réu não demonstra indícios de ter a sua capacidade de imputação alterada pelo uso de drogas, motivo pelo qual é desnecessário o incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos (fls. 223/225), oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína”, a materialidade do crime está provada. VI. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, a prisão em flagrante delito dos acusados na juntos na posse direta das drogas, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade de entorpecentes apreendidos, sem me olvidar do conteúdo dos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais nos pontos fundamentais, a procedência da ação em parte é de rigor, restando provada a traficância. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 14h00min., na Rua São Vicente, nº 181, bairro da Bela Vista, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, traziam consigo e guardavam com vistas ao comércio ilícito de drogas, 08 porções da substância entorpecente conhecidas vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 7,8 g, embaladas separadamente e prontas para o comércio, conforme laudo pericial provisório, drogas essas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, oportunidade em que foram presos por policiais civis que realizaram breve campana no local. Após observarem os acusados em situação comum à do tráfico de drogas e em local conhecido como ponto de venda, permitindo a percepção que ambos atuavam juntos, mais precisamente, o acusado de nome Sérgio seria o vigia e quem encaminhava os usuários para o vendedor que seria o corréu Luis, houve a intervenção policial que culminou com a prisão dos réus e a apreensão das drogas. Anota-se que não há qualquer indício de que os policiais tivessem algo de pessoal contra os acusados. Ao ser procedida a revista pessoal dos acusados, os policiais encontraram as mencionadas drogas e R$70,00, em dinheiro, proveniente do tráfico de drogas, na posse do corréu Luis. O acusado de nome Luis fez uso do direito de permanecer calado na fase policial, enquanto o corréu Sérgio negou que estivesse praticando o tráfico ilícito de drogas no local. Posteriormente, ao serem interrogados, ambos os acusados negaram a posse dos entorpecentes, bem com a traficância. Segundo o acusado de nome Sergio, em resumo, ele seria morador no local e acabou confundido com os traficantes que atuavam nas cercanias e, por causa do seu passado criminoso, foi detido e acusado de estar traficando. O acusado Sérgio não conhecia os policiais responsáveis pela prisão e não apresentou qualquer justificativa para estar sendo acusado injustamente. O policial de nome Jorge Magri Veiga, um dos responsáveis pela prisão, disse que observou os acusados juntos e praticando atos típicos do tráfico ilícito de drogas e em um ponto conhecido como de venda de entorpecentes. Na sequência, os acusados foram abordados, sendo que foi encontrado com o acusado de nome Luis as drogas apreendidas. O mencionado policial não deixou dúvidas quanto à coautoria dos acusados e a traficância exercida por ambos. Já a autoridade policial de nome Rodrigo Celso Alasmar, embora não tenha realizado diretamente a prisão, confirmou as informações que formaram a sua convicção para a lavratura do auto de prisão em flagrante delito. Portanto, ao contrário do que pretende a ilustre defesa, o conjunto probatório é robusto e conclusivo para demonstrar o envolvimento do acusado Sergio na traficância, embora com divisão de funções e responsável pela triagem de compradores. Porém, embora exista concurso de agentes, respeitosamente, não se verificam elementos que demonstrem a estabilidade do grupo para a caracterização da associação para o tráfico ilícito de drogas, restando comprovada apenas a coautoria. As demais teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, em especial, a quantidade de drogas, forma de armazenamentos, divisão e organização de tarefas, o que não difere de casos análogos, ainda que o réu possua antecedentes criminais que não se confundem com a reincidência, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase da aplicação da pena, as penas básicas são mantidas, sendo que não existe a agravante do estado de calamidade pública porque a jurisprudência atual e majoritária já decidiu que precisa ser demonstrado o nexo causal entre a prática do crime e a situação de calamidade pública, fato não realizado nos autos. Já na terceira fase, por força do redutor do §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, aplicável ao caso do réu que é primário e não há prova de que integre organização criminosa, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se cada dia multa no patamar mínimo unitário legal por força da situação econômica do réu. O acusado, considerando as peculiaridades do caso, as quais são favoráveis, poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o regime prisional inicial já é o aberto. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para após absolver o acusado com relação à imputação contida no artigo 35 da Lei de Tóxicos, c.c. artigo 69, “caput” do Código Penal, com base no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, condenar SERGIO DE FIGUEREDO SANTOS, RG/SP nº 35032238, CPF nº 236.946.428-38, nascido em 28/07/1982, natural de Mauá - SP, filho de Jairo Adão dos Santos e de Marta de Figueredo Santos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto e 166 dias multa, no valor mínimo unitário legal, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. §4º da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça. Deixo de determinar a imediata destruição da droga guardada para novos exames, uma vez que há laudo definitivo não impugnado, uma vez que já determinado nos autos principais. Presentes os requisitos legais do artigo 44 e s.s. do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade, pelo prazo da pena e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária aplicada. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Embora o dinheiro apreendido esteja relacionado com o crime de tráfico de drogas, uma vez que não foi demonstrada origem lícita e estava junto com os entorpecentes, deixo de determinar a perda em favor da União e o encaminhamento para o fundo nacional criado por lei para essa finalidade, uma vez que já restou determinado no feito principal. Arquive-se oportunamente com as cautelas legais. Publicada a sentença após o término da audiência tendo as partes e os réus sido dispensados antes em razão do adiantado da hora e do próprio CDP ter outras audiências pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu para tomarem conhecimento da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nada mais. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital