0027138-59.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Caça
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0027138-59.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0027138-59.2019.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Caça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3068201/2018 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1107567 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RAFAEL DOS SANTOS VIANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

DIEGO RAFAEL DOS SANTOS VIANA foi dado como incurso nas penas do art. 29, caput, da Lei 9.605/98, porque, no dia 25 de fevereiro de 2.018, por volta das 10h05, na Rodovia Vicinal José Sandrin, Jardim Santos Dumont, nesta cidade, na companhia de Bruno da Silva Garcia e Humberto Rogerio Pegolo Júnior, caçavam, sem permissão, licença ou autorização, aves da fauna silvestre.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 30 de setembro de 2.019 (fls. 117/118). 
Citado (fls. 170), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 174/175. 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 207 e 213 – audiovisual). 
O réu, intimado (fls. 170),  não compareceu à audiência, razão pela qual sua revelia foi decretada a fls. 200.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 217/219). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 223/230, alegando que: 1)- não foi realizado exame pericial para comprovar a espécie das aves e nem foi o pássaro apreendido ou fotografado, para que a defesa pudesse impugnar o objeto material do crime; 2)- como o tipo penal utiliza a expressão "espécimes", no plural, somente configura o crime quando a conduta atinge mais de um animal 3)- a palavra dos policiais não é suficiente para a condenação; 4)- a conduta é atípica pela aplicação da insignificância. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08 e pelo auto de apreensão de fls. 09 (uma gaiola para pássaros, um alçapão utilizado para captura de aves e uma caixa de som com sons de pássaros). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Valdecir Dias, policial militar ambiental, afirmou ter recebido ligação na base em que trabalha. No telefonema, denunciava-se que um carro estava estacionado na vicinal e que havia três indivíduos com gaiolas, possivelmente caçando aves. Dirigiu-se ao local e visualizou um carro estacionado perto da mata. Flagrou três indivíduos realizando caça de aves silvestres. Eles já tinham capturado um coleirinho papa-capim. Havia uma caixa emitindo sons de cantos de pássaros, que é conhecida como "chama" e é usada para atrair mais aves para o alçapão. Era claro que o espécime capturado era um coleirinho papa-capim, em razão das características da ave. Os réus não questionaram o procedimento da polícia e explicaram que gostavam do canto das aves, bem como que queriam tê-las em suas casas. A região é distante da área urbana e é área de proteção ambiental, próxima ao IPMET.  
A testemunha Lierson do Amaral Fernandes, também policial militar ambiental, disse ter recebido denúncia anônima segundo a qual três indivíduos estavam no local praticando caça de pássaros silvestres com uso de alçapão. Dirigiu-se ao lugar indicado e flagrou três pessoas com uma gaiola armada, alçapão e uma caixa de música que imitava som para atrair outro pássaro. Foi lavrado auto de infração e os réus foram conduzidos à delegacia. Indagados, eles confessaram a prática do delito. O animal que os indivíduos haviam capturado era um coleirinha papa-capim, animal da fauna silvestre. É possível a um policial ambiental identificar a espécie animal a olho nu. Tal espécie tem as costas pretas, o peito branco, bico meio amarelado e uma coleira na cor preta. Para ingresso na polícia ambiental, é necessário  passar por um curso de quarenta e cinco dias, abrangente de todas as modalidades de matéria referente ao meio ambiente. O espécime não estava ameaçado de extinção. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O fato e sua autoria estão bem demonstrados. 
A prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares ambientais, os quais flagraram o réu e seus acompanhantes em plena prática criminosa e disseram que já havia, inclusive, um pássaro da fauna silvestre (coleirinho papa capim) capturado. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Os depoimentos dos policiais sequer estão isolados no conjunto probatório.
Com efeito, veja-se que, em solo extrajudicial, os três indivíduos detidos, um deles o réu Diego, admitiram a prática do fato descrito na denúncia (fls. 10/12). 
Saliente-se, mais, inexistir qualquer elemento de convicção a dar conta de que os policiais faltaram com a verdade. 
Assim, não vinga a tese de que a prova é frágil. 
Por outro lado, não era necessária prova pericial para definir qual espécie de pássaro foi apreendida e se se tratava de animal silvestre.
A circunstância em questão não se refere a vestígios do crime.
Ademais, não é necessário conhecimento técnico para definir se o animal é silvestre e qual sua espécie.
Afinal, como foi dito pelo policial Lierson na audiência de instrução, os milicianos ambientais são treinados para identificação das diversas espécies.
Ainda, pássaros como coleirinhas têm características próprias, que podem ser percebidas até por leigos quando se interessam em adquiri-los, sem serem induzidos a erro.
Destaque-se que o policial Lierson afirmou que a ave caçada pelo acusado era um coleirinha, espécie que tem as costas pretas, o peito branco, bico amarelado e uma coleira na cor preta. 
Pelas mesmas razões, sequer era necessário apreender ou fotografar a ave. 
No aspecto considerado, aliás, não se deve perder de vista que, segundo o boletim de ocorrência de fls. 06/08, o pássaro "foi submetido a exame médico veterinário e posteriormente será solto em seu habitat natural pela Polícia Ambiental". 
É evidente que, não havendo dúvida quanto à espécie apreendida, outra solução não era razoável senão a de devolver a ave ao seu habitat natural, o mais rápido possível. 
Tal postura significaria muito menos stress para o animal. 
Observe-se que até mesmo os três responsáveis pela prática criminosa admitiram, em suas declarações na fase policial, que se tratava de um pássaro coleirinha (fls. 10/12). 
Desnecessária, pois, no caso, a prova técnica.
Noutro aspecto, é incabível a aplicação do princípio da insignificância.
A proteção do meio ambiente é tema de grande relevância e está consagrada na Constituição Federal. 
Conforme o artigo 225: "Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá- lo para as presentes e futuras gerações."
Os crimes ambientais devem ser reprimidos, para mostrar à sociedade que eles tem importância, efetivando a proteção prevista na Constituição. 
Tais delitos devem ser tomados pela Justiça como tão importantes quanto os de outras espécies.
Já se manifestou nesse sentido o STF:
"EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. (...) Com efeito, não vejo ilegalidade flagrante ou abuso de poder que autorize a imediata aplicação do princípio da insignificância penal, especialmente porque o direito penal não deve passar o sinal errado de que os crimes ambientais são menos importantes do que outros. No caso, a insignificância penal da conduta funcionaria como um indesejável incentivo à prática de novos delitos." (Habeas Corpus nº 137.652. STF. Relator: Ministro Luís Roberto Barroso). 
Além disso, a sanção penal é prevista independentemente da sanção administrativa ou civil. 
O artigo 225 da Lei Maior, já mencionado anteriormente, prevê, em seu §3º, que a sanção penal por lesão ao meio ambiente independe da sanção administrativa ou civil.
Por último, não vinga o argumento de que, referindo-se o tipo penal a "espécimes", o crime somente se caracterizaria se a apreensão recaísse sobre no mínimo duas aves. 
Na verdade, a referência ao plural ("espécimes") se destina a enfatizar que a proteção penal recai sobre toda e qualquer espécie, sem exclusão de nenhuma. 
Reforça tal entendimento a redação do § 3o do artigo 29 da Lei n. 9605/98: 
"§ 3° São espécimes da fauna silvestre todos aqueles pertencentes às espécies nativas, migratórias e quaisquer outras, aquáticas ou terrestres, que tenham todo ou parte de seu ciclo de vida ocorrendo dentro dos limites do território brasileiro, ou águas jurisdicionais brasileiras."
Veja-se que, aqui, usou-se novamente o plural e se fez referência a "todos aqueles pertencentes às espécies ...". 
Vale dizer: buscou-se a maior amplitude possível, de modo a demonstrar, a não mais bastar, que a proteção se estende a "todos". 
Ademais, no referido dispositivo, não havia a necessidade de se utilizar a expressão "espécimes", no plural. 
A lei poderia ter dito: "é espécime da fauna silvestre todo aquele pertencente às espécies nativas ....". 
Se assim o fizesse, o sentido seria o mesmo, ainda que, no caput, o termo estivesse no plural pois, no § 3o, cuidar-se-ia apenas da definição de "espécime". 
O que se quer dizer é que, se o intuito da lei fosse aquele apontado pela defesa (haveria crime apenas se a apreensão recaísse em no mínimo dois animais), o § 3o poderia ter usado a expressão no singular ("espécime"), com o que não restaria descaracterizada a ideia de configuração do delito, ditada pelo caput, consistente em existir o delito apenas quando o objeto material consistisse em no mínimo dois animais. 
Se se utilizou invariavelmente, tanto no caput como no § 3o, a expressão no plural ("espécimes"), foi porque a lei não teve em mente considerar criminosa somente a conduta que recai sobre no mínimo dois animais ao empregar o plural no caput. 
Em suma, o réu deve ser condenado nas penas do art. 29, caput, da Lei 9.605/98.
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu não tem antecedentes criminais (fls. 21/28).
Diante disso, fixa-se a pena base em seis meses de detenção e dez dias-multa.
A atenuante da confissão não tem repercussão na redefinição do montante da pena, eis que esta já foi estabelecida no piso mínimo, e observado o disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Não havendo modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante a primariedade e o montante de pena aplicada, fixa-se o regime inicial aberto para cumprimento de pena. 
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Diego Rafael dos Santos Viana como incurso nas penas do artigo 29, caput, da Lei 9.605/98, a cumprir seis meses de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA