0027640-08.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2013
... ocorre, por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0027640-08.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial (Flagrante)   - 929/2012 - Central de Flagrante - 1ª Seccional, 454/2012 - Central de Flagrante - 1ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MORENO e outro
Data da Audiência:
29/05/2013

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotora de Justiça: Dra. Daiana Degasperi Cote Gil
Réus: Lucas Moreno; Jonatas dos Santos Dias
Defensores: Dr. Marcos Soares; Dr. Valdir Rosa

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação José Argemiliano Santos Silva e Marília de Almeida Silva. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva da vítima V.G.S.O., o que foi homologado. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas de defesa Milton dos Santos Junior e Izildinha Correia da Silva. Por fim, os réus foram interrogados. Pelo Dr. Defensor de Lucas foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido por este Juízo. 

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz: LUCAS MORENO e JONATAS DOS SANTOS DIAS estão sendo processados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal porque no dia 27 de março de 2012, por volta de 13h15min, na Avenida Paulista, número 392, loja 116, Bela Vista, nesta cidade e comarca, em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para si, mediante fraude, dois relógios marca Citizen (auto de exibição e apreensão a fls. 11 e avaliação a fls. 13), pertencentes ao estabelecimento comercial Watch Star. A denúncia foi recebida a fls.35. Os réus foram citados pessoalmente a fls.56 (Jonatas) e 58 (Lucas) e apresentaram a defesa a fls.44/46 (Lucas) e 49/52 (Jonatas). Durante esta audiência foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os acusados. É a síntese do necessário. Analisando os autos, verifica-se que a ação penal é totalmente procedente. A materialidade dos crimes restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.11/12, pelo auto de avaliação de fls.13, bem como pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. A autoria, por sua vez, restou suficientemente comprovada. Consta da denúncia que os acusados chegaram ao estabelecimento comercial simulando serem clientes interessados em comprar algo, a fim de burlar a vigilância do estabelecimento. Pediram então que a vendedora pegasse dois relógios que estavam na vitrine para que eles pudessem ver. A vendedora, acreditando que os réus se tratavam de clientes, pegou e os colocou em cima do balcão. Depois disso eles pediram para que ela procurasse algum relógio de fundo amarelo, buscando assim distraí-la. Quando ela virou para procurar a peça pedida, os acusados subtraíram os dois relógios que estavam em cima do balcão e saíram correndo. Policiais militares que estavam em patrulhamento pela calçada da Avenida Paulista viram os acusados em atitude suspeita, correndo. Diante disso, foram atrás deles e os abordaram. Com LUCAS, eles encontraram os dois relógios subtraídos, ainda com preços. Durante a abordagem, chegou um segurança do estabelecimento e informou aos policiais que os agentes haviam acabado de furtar relógios de uma loja do shopping. A vítima foi ouvida na fase policial e confirmou que no dia dos fatos os réus se dirigiram à loja e, passando-se por clientes, pediram para ver alguns relógios. Em seguida, pediram para que a depoente lhes mostrasse relógios com o fundo amarelo. Quando a depoente foi buscar os acusados subtraíram os relógios e se evadiram do local dos fatos. O policial militar José foi ouvido nesta audiência e informou que no dia dos fatos estava com sua parceira encerrando suas atividades no vão do Masp. Ocorre que, ao se aproximar da escada do metrô viu uma correria e gritos de “pega ladrão”. Viu os dois acusados, presentes em audiência, e fez buscas neles, sendo que com um  deles, acredita que com Lucas foram apreendidos os dois relógios. O segurança do shopping se aproximou e confirmou a  prática do furto. A policial militar Marília confirmou os fatos narrados por seu parceiro. Acrescentou que abordou os acusados e com eles foram apreendidos dois relógios. Os relógios estavam em poder de Lucas. Em contato com a vítima esta informou que os acusados estiveram na loja e pediram para ver alguns relógios, se passando por clientes. Em seguida, subtraíram os relógios e correram do interior da loja. A testemunha de defesa Milton informou que é tio e padrinho de Lucas, sendo que este trabalhava para o depoente. Alegou que ficou absolutamente chocado com a notícia do crime. A testemunha Izildinha foi ouvida nesta audiência e informou que o réu Lucas é honesto, trabalhador e de boa família. Ele se mostrou muito arrependido do crime que cometeu. O réu Lucas foi interrogado nesta audiência e confessou a prática do furto. Alegou que foi até o estabelecimento para ver relógios e pediu dois modelos da Citizen para a funcionária. Como a vendedora se distraiu o acusado teve a ideia de furtar os relógios. Assim, pegou os relógios e saiu correndo com seu colega. Ao subir algumas escadas alguém gritou “pega ladrão” e o acusado foi abordado estava em poder dos relógios. O acusado Jonatas também foi interrogado nesta audiência e confirmou os fatos narrados por Lucas. Negou ter participado do crime. Alegou que no dia dos fatos foi até a Avenida Paulista com Lucas para passar em uma empresa. Após foi até ao shopping com Lucas para ver alguns modelos de relógios. Lucas pediu dois modelos e a funcionária os colocou no balcão. Enquanto Lucas via os relógios a vendedora se distraiu e Lucas pegou os relógios. Acrescentou que saiu correndo juntamente com Lucas porque se assustou, mas não sabia que ele furtaria os relógios. Quem abordou o interrogando foram os policiais militares. Os seguranças estavam próximos à loja. Por fim, esclareceu que apenas correu pois teve medo de ser um assalto, não sabendo o que fazer. A versão dos acusados deve ser vista com reservas, tendo em vista que se dirigiram até a loja com o evidente propósito de subtraírem os relógios. Não é crível que os réu Jonatas não soubesse da ação, especialmente levando-se em conta que o Jonatas também se evadiu com o interrogando. Caso não tivesse ciência da conduta do réu Lucas, Jonatas não teria tentado se evadir do local. Assim, o concurso de agentes restou comprovado nos autos. Como já salientado, as qualificadoras também restaram confirmadas no curso da instrução vez que restou evidente que o crime foi praticado em concurso e com o emprego de fraude, especialmente levando-se em conta que os réus se passaram por clientes, enganando a vítima, bem como desviando a atenção dela para a consumação da subtração. Diante do exposto, certa a responsabilidade penal dos acusados.  Observo também que o crime restou consumado, tendo em vista que a vítima perdeu a disponibilidade dos relógios, na medida em que os réus apenas foram abordados quando estavam no exterior da loja, já ingressando na estação de metrô. Assim, considerando que houve a inversão da posse, o crime restou consumado. Assim, requeiro seja julgada totalmente procedente a presente ação penal, condenando-se os réu nos exatos termos da denúncia.
Pelo Dr. Defensor do réu Lucas foi dito: MM. Juiz, a Defesa clama pela desclassificação do crime de furto para a modalidade tentada em relação ao réu Lucas Moreno. Tal pleito está evidenciado pela prova produzida nos autos no sentido de que em momento algum os dois acusados saíram da esfera de vigilância do segurança que "representava" a vítima. Foram abordados segundos após a subtração, em conjunto, por dois policiais militares e o já referido segurança. Sendo assim, não há falar-se em crime de furto consumado e sim, data maxima venia, em tentativa de furto. Ainda com relação ao crime de furto, a defesa requer o afastamento das duas qualificadoras, quais sejam: concurso de pessoas e fraude. Também na presente data ficou absolutamente provado que apenas o réu Lucas Moreno teria sido o responsável pelo delito. Vale lembrar que ambos ficaram calados no dia da prisão em flagrante e hoje, perante esse Juízo, disseram de forma conjunta e convincente que apenas o réu Lucas Moreno teria sido o responsável pela tentativa de furto. Finalmente, vale lembrar que é farta a prova no processo no sentido de que os relógios foram apreendidos em poder de Lucas. Com relação à qualificadora de fraude, esta também merece ser afastada. Na fase processual, como bem ensinam a melhor doutrina e jurisprudência pátria, não houve qualquer menção à possível atitude caracterizadora da fraude, ou seja, de que os réus pudessem ter distraído a atenção da vítima para a prática do delito. Muito pelo contrário: ambos afirmaram que o acusado Lucas apenas teria se aproveitado de uma distração momentânea da vítima que, naquele momento atendia outros clientes. Sendo assim, aguarda-se a desclassificação do delito de furto para a modalidade tentada e o afastamento das qualificadoras presentes na denúncia. 
Pelo Dr. Defensor do réu Jonatas foi dito: Excelência, com toda venia a ação não pode prosperar nos exatos termos da exordial, eis que o ilícito praticado não foi cometido por Jonatas dos Santos Dias, bem como, em momento algum houve sua participação ou coautoria em tal delito. Jonatas foi categórico em afirmar que não cometeu crime algum no dia dos fatos, argumento que vem sustentando desde sua resposta ao indigitado crime. Consta do testemunho de Marília de Almeida Silva que esta teve contato com a vítima momentos após o crime, quando foi informada pela vítima que esta não sabia dizer quem havia efetuado o furto e de que maneira. Lucas, por sua vez, confirmou o depoimento de Jonatas ao confessar ter sido ele por conta própria o responsável pela tentativa da subtração dos relógios, tanto que estes foram encontrados em seu poder quando da abordagem policial. Destarte, que em momento algum ficou comprovado nos autos qualquer participação ilícita de Jonatas, o qual somente correu devido a surpresa, pois temia que algo pudesse lhe acontecer. Excelência, ficou comprovado após o depoimento das testemunhas bem como de Lucas e Jonatas que em momento algum os objetos em posse de Lucas saíram da vigilância de funcionários daquele shopping. Assim, requer a absolvição de Jonatas e a desclassificação do crime de furto consumado para o disposto no art. 14, II, do Código Penal, bem como o afastamento das qualificadoras do concurso de agentes e da fraude, como medida de justiça. 

SENTENÇA: Vistos, etc. LUCAS MORENO e JONATAS DOS SANTOS DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2012, por volta de 13h15, na Avenida Paulista, nº 392, loja 116, Bela Vista, nesta cidade e comarca, os acusados, em concurso e com identidade de desígnios e propósitos, subtraíram, para eles, mediante fraude, coisa alheia móvel, consistente em dois relógios marca Citizen, pertencentes ao estabelecimento comercial Watch Star. Segundo restou apurado ao longo do inquérito policial, os acusados chegaram ao estabelecimento comercial, simulando serem clientes interessados em efetuar uma compra, já com o fim de burlar a vigilância do estabelecimento. Pediram, pois, para que a vendedora pegasse dois relógios que estavam na vitrine para que eles pudessem ver. A vendedora, portanto, acreditando que os dois acusados seriam potenciais clientes, pegou-os e os colocou sobre o balcão. Depois, os acusados pediram para que a vendedora procurasse algum relógio de fundo amarelo, de modo a distraí-la. Quando a vendedora se virou para procurar o relógio, os acusados se apropriaram dos dois relógios que se encontravam sobre o balcão e saíram correndo. Policiais militares, em patrulhamento de rotina, à pé, pela Avenida Paulista, viram os acusados correndo, em atitude suspeita, de modo que os abordaram. Com o acusado LUCAS, portanto, foram encontrados os dois relógios subtraídos, ainda com preços. Os acusados foram presos em flagrante delito, tendo sido concedido aos acusados, pelo Juízo do DIPO, a Liberdade Provisória mediante fiança, no importe de um salário mínimo. A denúncia foi devidamente recebida em 25 de junho de 2012 (fls. 35), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 44/46, com rol de testemunhas, e fls. 49/52). O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 54, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, assim como foram os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de avaliação (fls. 13), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio, declinando que apenas se pronunciariam perante a autoridade judiciária (fls. 17 e 24). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado LUCAS confessou a prática delitiva, declinando, porém, que o correu JONATAS não tinha ciência da subtração referida. Alegou, ainda, que JONATAS não vira o exato momento da subtração. Asseverou, ademais, que a vendedora se distraiu, momento em que decidiu pegar os relógios que se encontravam sobre o balcão. Alegou, ainda, que o segurança do estabelecimento comercial encontrava-se junto com os policiais, no momento da prisão. Asseverou, ademais, que o acusado JONATAS não sabia de suas intenções criminosas. Ao final, ainda, confirmou que os dois relógios furtados estavam em sua posse. O acusado JONATAS, por seu turno, ao ser interrogado em juízo, negou a prática delitiva, tendo asseverado que, no dia dos fatos, compareceu a sua empregadora, tendo LUCAS ido com ele. Relatou, ademais, que, ao sair, foram ao Banco e, após, LUCAS o convidou para ir ao shopping, local no qual houve a subtração. Declinou, aliás, que o acusado LUCAS, ao chegar à loja, pediu para ver dois modelos, os quais foram colocados sobre o balcão. Declinou, aliás, que foi nesse exato momento em que saiu da loja para ver outros relógios na vitrine, momento em que LUCAS saiu correndo, motivo pelo qual resolveu seguí-lo. Afirmou, ainda, que foi abordado pelos policiais na Estação Brigadeiro do Metro, que estima ficar a uns quarenta metros de distância do local dos fatos. Especificamente perguntado, NEGOU que o segurança do estabelecimento estivesse junto aos policiais, porém afirmou que este chegou momentos após os fatos. A representante da vítima, ouvida apenas na fase policial, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em seu local de trabalho, quando os acusados lá compareceram, simulando interesse na aquisição de um relógio que se encontrava na vitrine. Deste modo, pegou dois relógios que lá se encontravam e mostrou aos acusados, sobre o balcão, momento em que pediram para ver se não havia um outro modelo, com fundo amarelo. Ao se virar, os acusados se apropriaram dos relógios e empreenderam fuga, sendo perseguidos pelos seguranças do estabelecimento comercial e por policiais militares, que faziam patrulhamento à pé. A testemunha JOSÉ ARGEMILIANO DA SILVA OLIVEIRA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, em atividade delegada, na Avenida Paulista, nas proximidades de uma estação do Metro, quando visualizou os acusados correndo pela via pública, sendo seguidos por pessoas que diziam: “pega ladrão”, o que despertou suspeitas. Ao serem abordados e submetidos a revista pessoal, foi possível localizar com LUCAS dois relógios de pulso, ainda com a etiqueta de preços. Após breves momentos, chegou um segurança de um shopping, relatando que os acusados haviam acabado de furtar um estabelecimento comercial lá localizado. Deste modo, portanto, acabou por prender os acusados em flagrante, levando-os à Delegacia de Polícia. RECONHECEU, ademais, os acusados como as pessoas que foram abordadas no dia dos fatos. A testemunha MARÍLIA DE ALMEIDA SILVA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava adentrando a uma estação do Metro, quando visualizou os acusados correndo pela via pública, o que despertou suspeitas. Ao serem abordados e submetidos a revista pessoal, foi possível localizar com LUCAS dois relógios de pulso, ainda com a etiqueta de preços. Após breves momentos, chegou um segurança de um shopping, relatando que os acusados haviam acabado de furtar um estabelecimento comercial lá localizado. Deste modo, portanto, acabou por prender os acusados em flagrante, levando-os à Delegacia de Polícia. Esclareceu, ainda, que manteve contato com a vítima, de modo que a mesma confirmou que os acusados compareceram ao estabelecimento comercial, fizeram se passar por clientes e, ao distraí-la, saíram correndo na posse dos relógios de pulso. A testemunha MILTON DOS SANTOS JUNIOR, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, declarou ser tio e padrinho do acusado LUCAS, declinando que, à época dos fatos, o mesmo trabalhava para a sua empresa, exercendo a função de atendimento externo e vendas, sem registro. Questionado, fez divagações acerca do não envolvimento de qualquer membro da família com atos ilícitos, de modo que ficou surpreso. A testemunha IZILDINHA CORREIA DA SILVA, arrolada pela defesa e ouvida em juízo, declarou ser amiga da família, desde seu nascimento, de modo que apenas forneceu boas informações sobre o mesmo. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto deve ser atribuída aos acusados, visto que os relatos das testemunhas, em juízo, e da representante da vítima, em fase policial, são coesos, de forma a superar a presunção constitucional de inocência que militaria em favor dos mesmos. Ora, o fato dos acusados terem sido flagrados, na via pública, correndo, ao sair de um estabelecimento comercial e, ainda, na posse da res furtiva, é demonstrativo da prática do crime de furto cometido por ambos, em concurso de agentes. Ademais, o ardil pelos mesmos utilizado, objetivando a distração da vítima, ao se fazerem passar por clientes, demonstra a identidade de desígnios e propósitos entre os acusados, não sendo crível a versão de que o correu JONATAS nada sabia das intenções de seu comparsa. Ora, certo é que o acusado JONATAS, acaso não tivesse ciência de tudo o ocorrido, teria ficado no local em que se encontrava, ao invés de ter corrido juntamente com o correu. Destaque-se, ademais, que, embora clame por sua inocência, em fase policial, o acusado calou-se. Portanto, verifica-se que a prova testemunhal é hígida o bastante, já que uníssona, desde a fase policial, para a demonstração da qualificadora consistente no concurso de pessoas e na fraude, esta perpetrada pelos acusados ao simular interesse na compra de relógios, como forma de facilitar a subtração. Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelos acusados não era ineficaz, na medida em que lograram êxito, realmente, em subtrair os relógios pertencentes ao estabelecimento comercial vítima. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.). No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.); “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que os acusados efetivamente furtaram dois relógios de elevado valor monetário, sendo de marcas conhecidas, com avaliação global em R$ 3.464,00 (três mil quatrocentos e sessenta e quatro reais). Ademais, se os acusados tiveram interesse na subtração dos bens, não há que se denomina-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, bem como pelo elevado valor dos bens subtraídos. É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que os acusados efetivamente inverteram a posse dos relógios furtados, tanto é que apenas foram detidos, posteriormente, por policiais militares que faziam patrulhamento de rotina, à pé, na via pública. Tem-se, ainda, que a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato das testemunhas e vítima, tanto em sede policial, quanto judicial – das primeiras –, dando conta da efetiva participação dos acusados em conjunto, detidos em flagrante, logo após a consumação da empreitada criminosa. Ademais, tem-se que o acusado LUCAS CONFIRMOU que o acusado JONATAS se encontrava em sua companhia durante a empreitada criminosa, o que demonstra efetiva divisão de tarefas. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). A qualificadora consistente na fraude, igualmente, encontra-se demonstrada, consoante já asseverado acima, tendo esta consistido na simulação do interesse na aquisição de relógios existentes no estabelecimento vítima, os quais foram colocados pela vendedora sobre o balcão, de modo que, ao serem solicitados outros modelos, teve a atenção dispersada. Ora, vê-se, deste modo, que a fraude restou cabalmente demonstrada, não sendo de se exigir qualquer elemento especial ou algo de extraordinário, mas apenas e tão somente a utilização de ardil que seja capaz de afastar a atenção da vítima sobre seus próprios bens. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados.



Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso e pela fraude (art. 155, § 4º, inciso II e IV, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os acusados são primários, ostentando bons antecedentes, sem qualquer mácula em seus passados, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas, de forma que a pena dos acusados é fixada, ao final, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, assim como prestação pecuniária no valor de 03 (três) salários mínimos, para cada acusado, a favor de entidade assistencial localizada nesta comarca, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida. A prestação pecuniária poderá ser paga parceladamente, em até seis vezes, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. Faculto aos acusados, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar LUCAS MORENO e JONATAS DOS SANTOS DIAS, qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Em conseqüência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Conforme acima fundamentado, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, assim prestação pecuniária no valor de 03 (três) salários mínimos, para cada um dos acusados, a favor de entidade assistencial localizada nesta comarca, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida. A prestação pecuniária poderá ser paga parceladamente, em até seis vezes, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, sendo facultado aos acusados o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome dos réus no livro dos culpados. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno os acusados ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final. Transitada esta em julgado, inscreva-se o nome do acusado no rol dos culpados. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso dos réus. Processe-se.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).

Juiz de Direito

Ministério Público

Réus


Defensores