0028409-86.2010.8.26.0405
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON ALVES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.
 
Trata-se de ação penal na qual GERSON ALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art 40, IV, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 01D/02D).

Narra a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0028409-86.2010.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0028409-86.2010.8.26.0405
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERSON ALVES DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.
 
Trata-se de ação penal na qual GERSON ALVES DOS SANTOS foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. o art 40, IV, ambos da Lei 11.343/06 (fls. 01D/02D).

Narra a denúncia que, no dia 23 de novembro de 2009, na Rua Doutor Miguel de Campos Junior, Portal II, por volta das 12h30mim, nesta cidade e Comarca de Osasco, o réu, qualificado nos autos, com envolvimento do adolescente Daniel Ribeiro de Sousa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para consumo de terceiros, droga, consistentes em 36 invólucros plásticos contendo 57,8g de Cannabis sativa L (maconha) e 11 invólucros plásticos contendo 9,5 g de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico.

Segundo se apurou, na data do ocorrido, policiais militares efetuavam o patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram o réu e o adolescente parados e conversando, sendo que, ao perceberem a presença policial, começaram a caminhar, afastando-se

Por esta razão, os suspeitos foram abordados e revistados sendo que o réu trazia consigo, no bolso direito da jaqueta, 29 porções de maconha, enquanto Daniel portava 07 porções da mesma droga.

A mercancia evidencia-se pela quantidade dos entorpecentes apreendidos, sua forma de acondicionamento, bem como pelo comportamento do réu no momento da abordagem. 

Notificado (fls. 124/125), o denunciado apresentou defesa prévia às fls. 127/128.
 
A denúncia foi recebida às fls. 131, no dia 14 de maio de 2015.
 
O réu foi citado às fls. 148/149.
 
Às fls. 197 e 200 foi homologada a desistência da oitiva da testemunha comum Givanildo, bem como a desistência das testemunhas Daniel Alves e Daniel Ribeiro pela Defesa.

Foi decretada a revelia do acusado (fls. 200). 

Em debates as partes pediram a absolvição por falta de provas. 

É o breve relatório.
 
Fundamento e decido

A pretensão condenatória é improcedente.

Em que pese à materialidade delitiva estar demonstrada nos autos por meio das provas materiais acostadas –– o mesmo não se pode dizer da autoria.

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas.

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base exclusivamente em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que haja, ao menos, a coligação desses elementos indiciários com provas colhidas sob o crivo do contraditório, em sede judicial, após o recebimento da denúncia.

A exceção feita pela lei processual penal se refere, exclusivamente, às provas que, produzidas em fase inquisitorial, anteriormente ao início da ação penal, não puderem se repetir em juízo, sob o crivo do contraditório. Tratam-se das denominadas “provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nessa hipótese, não há a supressão do contraditório, mas, sim, a sua realização em momento posterior, dando-se lugar ao que se convencionou chamar de “contraditório postergado”. Logo, ainda que cautelares, antecipadas e irrepetíveis, tais provas produzidas em sede de inquérito policial devem se submeter ao contraditório em fase judicial, oportunizando-se à defesa a manifestação a seu respeito e a produção de outras provas que possam influir na convicção do julgador.

Não houve, portanto, a produção de prova que se sujeitasse ao crivo do contraditório.

O réu, revel, não compareceu em juízo para nenhuma das audiências designadas.

Assim, não foi possível o escrutínio da prova – em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. O que se tem, nessa lógica de ideias, são apenas provas produzidas durante a fase de investigação as quais, por não serem irrepetíveis, não podem ser valoradas para fins de condenação.

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Por derradeiro, cumpre anotar que, em que pese o Magistrado, segundo jurisprudência dos tribunais superiores, não esteja vinculado ao pedido de absolvição formulado pela acusação em alegações finais, podendo, assim, proferir sentença em sentido condenatório (art. 385 do Código de Processo Penal), entendo que referida permissão legal dever ser interpretada sob a égide de um processo penal de natureza acusatória.

É certo que o Magistrado se orienta pela livre convicção, desde que fundamentada em elementos concretos, na busca de uma reconstrução fática que se aproxime – teleologicamente – da ideia de verdade. Entretanto, quando a acusação formula pedido de absolvição sustentando a insuficiência de provas, o Magistrado, na concepção desse juízo, somente poderia discordar e, assim, proferir sentença condenatória, caso se defrontasse com manifesta injustiça e com provas produzidas durante o contraditório que demonstrassem a certeza objetiva da responsabilidade penal.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO GERSON ALVES DOS SANTOS da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, c.c. o art 40, IV, ambos da Lei 11.343/06 com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Determino a destruição do entorpecente apreendido. Oficie-se.

Osasco, 01 de novembro de 2022.