0028334-98.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA ANGELA RIBEIRO LEOPOLDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




MARIA ANGELA RIBEIRO LEOPOLDO, qualificada nos autos está sendo processada como no incurso do artigo 33, caput, da Lei número 11.343/06, porque no dia 06 de abril de 2017, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0028334-98.2017.8.26.0050 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028334-98.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA ANGELA RIBEIRO LEOPOLDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




MARIA ANGELA RIBEIRO LEOPOLDO, qualificada nos autos está sendo processada como no incurso do artigo 33, caput, da Lei número 11.343/06, porque no dia 06 de abril de 2017, por volta das 10h30min, no Centro de Prisão Provisória II, Pinheiros, na Avenida Das Nações Unidas número 1000, Vila Leopoldina, nesta Cidade, trazia consigo e transportava, para entrega ao presidiário Ruann Carlos De Vasconcelos Reis, oito invólucros plásticos, contendo cerca de 277,6g de maconha (cannabis sativa), substância entorpecentes que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação lega e regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 11/12). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 13/14). Laudo de Constatação (fls. 20/21). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 69/71).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 63, 78, 130/131 e /).
Determinada a notificação da ré (fls. 64). A ré foi citada por edital (fls. 77, 79/80 e 103).
Apresentada defesa previa em favor da ré (fls. 85/86).
Recebida a denúncia e determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls. 87).
Revogada a suspensão do processo e do prazo prescricional (fls.103).
Designada a audiência virtual (fls. 164/165)
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. A ré, revel, não foi interrogada em juízo. 
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, como incursa no artigo 33 c/c art. 40, inciso III (devidamente descrito na denúncia que a droga tinha por destino estabelecimento penitenciário.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição da ré por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a figura do artigo 33, § 3º, a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado; a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente, mister se fazendo a incidência do artigo 40, inciso III, nos termos requeridos pelo Ministério Público, pois devidamente descrito o fato de que a droga se destinava a estabelecimento penitenciário e a ré se defende dos fatos e não da capitulação delitiva – naha mihi factum dabo tibi jus. 
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para tetrahidrocannabinol.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os agentes penitenciários ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem da ré e o encontro das drogas.
Marco Antonio e Karen confirmaram que houve encontro de maconha em poder da ré. 
Marco Antonio disse que foi karen quem efetuou a revista da ré e encontrou a droga com ela, junto com fumo. Não lembra se o detento era amásio da ré. Ela disse que sabia que havia droga, mas não disse se ganharia algo para levar a droga. Ela disse que a droga era para uso do detento.
 Karen foi a responsável pela revista do "jumbo" com o qual a ré pretendia entrar no CDP. Ela tinha 10 embalagens de fumo, que aparentavam, pelo cheiro, ser maconha. Eles só podem entrar com 10 porções. Parecia ser industrializada, mas a parte do lacre parecia ter sido aberta e fechada novamente, o que percebeu após olhar bem. Só percebeu que era droga porque cheirou. A cor não era tão preta quanto a do fumo. Parecia um mato, esverdeada. Não lembra se a ré falou que a droga era para uso do detento. Ela disse que a droga era de outra pessoa, de outra mulher, não era dela.
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os agentes penitenciários não conheciam a ré e não teriam motivo para incriminá-la indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Confirmaram que a ré ingressava no estabelecimento com a droga misturada em fumo e que somente pelo cheiro conseguiram verificar, tendo ela confirmado que sabia da existência, segundo o agente Marco e tendo a agente Karen relatado que ela disse que a droga pertenceria a outra mulher.
Independente da versão fornecida, não há nenhuma dúvida de que a ré tentou ingressar no estabelecimento penitenciário com a droga no "jumbo" o que caracteriza o delito de tráfico. 
Restou evidente que a droga entraria no estabelecimento penitenciário, razão pela qual inafastável a causa de aumento.
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição da ré é meta impossível de se alcançar.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 33, § 3º, pois não se produziu prova de que a droga seria destinada para uso conjunto da ré com terceira pessoa, o que não se poderia admitir, considerando que a ré estava ingressando em estabelecimento penitenciário. 
Possível a aplicação do redutor, por se tratar de ré primária. 
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser a ré primária e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase a pena sofre aumento de 1/6, em razão da causa de aumento do inciso III, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Considerando a primariedade da ré, mister a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com a redução máxima de 2/3, resultando a pena final em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
A pena pecuniária é fixada em 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso. 
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid.
Fixo o regime inicial aberto para o caso de revogação da substituição.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré MARIA ANGELA RIBEIRO LEOPOLDO, qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão,  regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, § 4º c/c art, 40, III, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de forma a ser deliberada em sede de execução, pelo mesmo período da pena privativa de liberdade ora imposta; e no pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em benefício de instituição de saúde a ser designada pelo juízo das execuções, para aquisição de insumos hospitalares em razão da pandemia de Covid .
Faculto o apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar a ré ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA