0028176-09.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... proferida. Pretensão de desclassificação para o crime de roubo majorado ou roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave. Não acolhimento. Réu Daniel reincidente. Redução das penas na fração mínima de 1/3 (um terço) pela tentativa mantida. Considerável iter criminis percorrido. Penas e regime inicial fechado bem fixados. Recursos não providos.” (TJSP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028176-09.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028176-09.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE RODRIGUES QUARESMA RAMOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA BELLI



VISTOS. 


FELIPE RODRIGUES QUARESMA RAMOS e VICTOR HUGO MIRANDA LUCIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 3º, in fine, c.c com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 04 de abril de 2018, por volta das 19h30, nesta Capital, bairro Jaraguá, na Avenida Alexios Jafet, nº 1101, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bens pertencentes às vítimas Maurício Ferreira de Araújo e a João Martins de Carvalho e, durante a ação criminosa e como consequência da violência, tentaram matar o policial militar reformado João Martins de Carvalho, apenas não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.    
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2018 (fls. 138).  
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 197/204 e 206/210, rejeitadas pela decisão de fls. 211.  
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. 
Em debates, o Ministério Público postulou a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, inclusive com exasperação de pena para o réu Felipe, que é reincidente, e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena para ambos. O réu Victor Hugo apresentou alegações finais a fls. 234/243, argumentando a fragilidade do quadro probatório, na forma do artigo 386, VII, do CPP, observando-se que não portava arma de fogo e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Sustentou que foi atingido nas costas, a perícia residuográfica restou negativa e as declarações da vítima não foram corroboradas por outras provas. Requereu, assim, a absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP e, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de roubo agravado tentado, com redução máxima pela tentativa, o reconhecimento da atenuante da menoridade e a fixação de regime mais brando para início de cumprimento de pena. 
O réu Felipe, por seu turno, ofertou alegações finais a fls. 244/253, sustentando, em síntese, que não praticou o delito em tela, tampouco atentou contra a vida da vítima. Argumentou que sua intenção era subtrair um veículo, porém, foi repentinamente alvejado pelas costas, salientando que as declarações da vítima não foram corroboradas por perícia ou outras provas, tudo a ensejar a absolvição, na forma do artigo 386, inciso VII, do CPP. Destacou que a perícia residuográfica restou negativa e, alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução máxima pela tentativa e a fixação de regime mais brando para início de cumprimento de pena. 

É o breve relatório. DECIDO. 

A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência (fls. 13/16), no auto de exibição e apreensão (fls. 17), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 19), no laudo pericial da arma de fogo, que constatou sua potencialidade lesiva (fls. 139/142) e no laudo de exame residuográfico (fls. 143/147). 
Quanto ao exame residuográfico, em que pese a argumentação dos réus quanto ao resultado negativo, tal constatação pode ser atribuída a outros fatores, como, por exemplo, a preservação do local, a empunhadura da arma de fogo ou a técnica de disparo, mas não significa a inexistência do fato nos moldes narrados na denúncia, o que, aliás, foi comprovado pela prova testemunhal. 
Em sede policial, os réus negaram a prática criminosa (fls. 60/61).
Em juízo, o réu Felipe negou a autoria delitiva. Estavam seguindo um veículo Jeep, que parou na frente do bar. Quando entrou no bar, foi baleado por um policial. Não chegou a anunciar o assalto. Os clientes do bar pensaram que estava morto. Conseguiu se levantar e fugir. Estava armado. O réu Victor não estava armado. Sua arma ficou no bar. Estava parado num ponto de ônibus, sangrando, quando foi abordado pela polícia. Foi ameaçado pelos policiais, que posteriormente chamaram o resgate. Passou por cirurgia. O réu Victor foi atingido nas costas. 
O réu Victor, igualmente, negou a autoria delitiva. Estava atrás de Felipe, no momento em que ele entrou no bar. Estavam, inicialmente, perseguindo um carro, que pretendiam roubar. Um policial que estava no local efetuou dois disparos em sua direção. Conseguiu fugir, mas o policial foi atrás. Sentiu que foi alvejado pelas costas e foi socorrido. Trabalha como cabeleireiro. É amasiado e sua companheira está grávida. 
A vítima Mauricio Ferreira de Araújo, proprietário do bar, não reconheceu os réus em audiência. Estava cobrando a conta de um cliente, passando o cartão de crédito na máquina, quando ouviu “perdeu, perdeu”, iniciando-se um tiroteio. Um policial que estava no bar saiu em perseguição de um dos assaltantes. O outro foi atingido e caiu dentro do bar. Ele tinha tatuagens no braço e era moreno. Foi detido posteriormente pela polícia depois. Não fez reconhecimento dos indivíduos na delegacia, nem no hospital. Os dois assaltantes foram atingidos. 
A vítima João Martins de Carvalho reconheceu o réu Victor em audiência. Na data dos fatos, estava no estabelecimento comercial, quando entrou um indivíduo de cor negra e arma em punho, anunciando o assalto. Na sequência, entrou o corréu Victor, que permaneceu dando cobertura, com uma arma na cintura. O primeiro agente foi ao fundo do estabelecimento para abordar outras pessoas. Deu voz de prisão aos indivíduos, anunciando que era policial, sacou sua arma e efetuou dois disparos contra o primeiro indivíduo. O corréu Victor saiu correndo e tentou entrar num veículo para fugir. Foi ao encalço do réu Victor e também disparou contra ele. Solicitou apoio a outras viaturas. Não se recorda qual era o veículo que o réu Victor tentou entrar. O réu Victor efetuou disparos na rua, acredita que em sua direção. Ficou sabendo que o indivíduo de cor negra foi baleado. Fez reconhecimento do réu Victor no PS. Não fez reconhecimento do segundo indivíduo, pois ele passava por cirurgia. 
O policial militar Danilo Ferreira reconheceu os réus em audiência. Foram acionados por um policial, que noticiou a tentativa de roubo. Chegando ao local, foram ao encalço do réu Felipe, que estava baleado e confessou o roubo. Ele portava uma arma. O corréu Victor foi para o PS, sendo identificado posteriormente. Os dois foram atingidos por disparos efetuados pela vítima. 
Com base nas provas cotejadas aos autos, não há dúvidas quanto à autoria delitiva. Ao contrário do que sustentaram, os réus foram reconhecidos em audiência, tanto pela vítima, como pela testemunha. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus.
Incabível, de outra banda, a desclassificação pretendida pelos acusados, para o crime de roubo circunstanciado. Quem pratica delito juntamente com uma pessoa armada assume o risco do resultado (morte) mais grave, como corolário do artigo 29 do CP (Fernando Capez, Curso de Direito Penal, Parte Especial, vol. 2, Saraiva, 7ª edição, pág. 437, Damásio de Jesus, Código Penal Anotado, Saraiva, 18ª edição, pág. 605). Nesse sentido, “em se tratando de crime de roubo, praticado com arma de fogo, todos que contribuíram para a execução do tipo fundamental respondem pelo resultado morte, mesmo não agindo diretamente na execução desta, pois assumiram o risco pelo evento mais grave” (STJ, HC nº 37.583, rel. Min. Gilson Dipp; na mesma linha, HC nº 35.895, rel. Min. Felix Fischer, REsp nº 2.395, rel. Min. Assis de Toledo; REsp nº 418.183, rel. Min. Felix Fisher; HC nº 185.167, rel. Min. Og Fernandes). Conferir, ainda, nesta senda: STF, HC nº 74.861-9, rel. Min. Sidney Sanches, HC nº 77.389-0, rel. Min. Sepúlveda Pertence. 
Os réus argumentam que, embora sua intenção fosse subtrair o veículo Jeep Compass, sequer anunciaram o assalto, ao contrário, logo foram alvejados pela vítima. Sua versão, no entanto, se reveste de pouca credibilidade, porque a vítima reagiu somente após os réus ingressarem no estabelecimento e anunciarem o assalto. E nesse tipo de delito, neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 99/273, 95/268, 94/341, entre outros). Note-se, ademais, que não houve confissão, porque os réus admitiram a intenção de roubar o veículo, mas negaram o início de sua execução. 
Sobre o tema, confira-se: “APELAÇÃO CRIMINAL – LATROCÍNIO TENTADO - Autoria e materialidade do delito bem demonstradas - Impossibilidade de desclassificação para os delitos de roubo circunstanciado e lesão corporal leve - Condenação devida - Pena, no entanto, mitigada na segunda fase do cálculo dosimétrico - Regime prisional inicial fechado mantido - Réu reincidente - Recurso parcialmente provido.” (TJSP, Apelação n.º 0000836-92.2016.8.26.0266, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nelson Fonseca Junior, data do julgamento 08.02.2018). 
“Apelação. Latrocínio tentado. Recursos defensivos postulando a absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação dos réus, nos moldes em que proferida. Pretensão de desclassificação para o crime de roubo majorado ou roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave. Não acolhimento. Réu Daniel reincidente. Redução das penas na fração mínima de 1/3 (um terço) pela tentativa mantida. Considerável iter criminis percorrido. Penas e regime inicial fechado bem fixados. Recursos não providos.” (TJSP, Apelação n.º 0020598-92.2014.8.26.0451, 9ª Câmara de Direito Criminal, rel. Sergio Coelho, data do julgamento 30.11.2017). 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, passo à dosimetria das penas, atenta ao sistema trifásico do artigo 68 do CP.
Na primeira fase de aplicação da reprimenda, fixo a pena base, para cada um dos réus, em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa para o réu Victor Hugo, mas deixo de reduzir a pena, em atenção à Súmula 231 do STJ. Quanto ao réu Felipe, reconheço a reincidência, conforme fls. 151, e elevo as penas em 1/6, perfazendo 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na última fase de aplicação da reprimenda, reconheço a tentativa e reduzo as penas em 1/2, considerando o “iter criminis” percorrido pelos acusados, perfazendo, para o réu Victor Hugo, 10 (dez) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa e, para o réu Felipe, 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. O valor do dia-multa corresponderá ao piso legal. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO FELIPE RODRIGUES QUARESMA RAMOS, RG 48.141.593/SP, E VICTOR HUGO MIRANDA LUCIANO, RG 71.847.476/SP, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 3º, in fine, c.c com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, ao cumprimento, respectivamente, de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal, e 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, fixado o dia-multa no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena para ambos será o fechado, tendo em vista a gravidade do delito perpetrado, considerado hediondo, o patamar alcançado pelas penas corporais e a reincidência do réu Felipe. Vale ressaltar que o emprego de arma de fogo, porque expõe a um risco maior a integridade física das vítimas, traduz um maior grau de culpabilidade da ação, justificando a imposição de regime fechado (STJ, HC nº 206.767, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze; HC nº 243.865, rel. Min. Regina Helena Costa; REsp nº 1.330.978, rel. Min. Campos Marques).
Pelas mesmas razões, os réus estão presos e não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados. 

P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de setembro de 2018.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA