0028817-63.2011.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Michele Fabiana Batista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos. 


FABIANO CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, “caput”, c.c. o art. 40, inc. III, da Lei nº. 11.343/2006, porque, em local incerto desta Comarca, teria se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
0028817-63.2011.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0028817-63.2011.8.26.0269 - 2008/000314
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
Michele Fabiana Batista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos. 


FABIANO CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 35, “caput”, c.c. o art. 40, inc. III, da Lei nº. 11.343/2006, porque, em local incerto desta Comarca, teria se associado aos indivíduos Ricardo da Silva Alves, Marcos Roberto Rosa Batista, Renato Henrique do Carmo, Geraldo Edson Custódio dos Anjos, Tiago Felipe da Cruz Pereira, Márcio Haroldo da Cruz Pereira, Anderson José Fernandes de Campos, José Soares de Campos, Sheila Marini do Nascimento, Mariani Franco Domingues, Marcelo da Silva, Celso Adriano Pedroso Lima, Suellen Carolina Gonçalves Francisco, Robinson Aparecido da Silva, Carlos da Silva Alves, Silvana Santos de Almeida e Luiz Fernando Florentino, para o fim de praticarem reiteradamente o crime de tráfico de drogas. 

MICHELE FABIANA BATISTA, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso no artigo 35, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, porque, em local incerto desta Comarca, teria se associado aos indivíduos Ricardo da Silva Alves, Marcos Roberto Rosa Batista, Renato Henrique do Carmo, Geraldo Edson Custódio dos Anjos, Tiago Felipe da Cruz Pereira, Márcio Haroldo da Cruz Pereira, Anderson José Fernandes de Campos, José Soares de Campos, Sheila Marini do Nascimento, Mariani Franco Domingues, Marcelo da Silva, Celso Adriano Pedroso Lima, Suellen Carolina Gonçalves Francisco, Robinson Aparecido da Silva, Carlos da Silva Alves, Silvana Santos de Almeida e Luiz Fernando Florentino, para o fim de praticarem reiteradamente o crime de tráfico de drogas. 

Notificado, o Réu Fabiano Carlos apresentou defesa preliminar, fls. 241/247. 

A Ré Michele Fabiana foi notificada por edital, fls. 255 e apresentou defesa, fls. 267/270, e o MP manifestou-se, fls. 271. 

A denúncia foi recebida, fls. 272/273, e a Ré Michele Fabiana, citada por edital, fls. 286. O Réu Fabiano Carlos foi citado, fls. 293. 

O processo foi sentenciado em relação ao Réu Fabiano Carlos, fls. 345/351. 

Em 11 de fevereiro de 2011 foi determinado o desmembramento do feito em face de Michele Fabiana, fls. 390. 

Após, a Ré constituiu Defensor, fls. 436, e apresentou defesa, fls. 439/440. 

Durante a instrução, foram colhidos o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório da Ré (audiência por videoconferência). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação da Ré Michel Fabiana Batista, nos termos da inicial, fls. 467/469. 

O Dr. Defensor, por outro lado, insistiu na absolvição e, por final, requereu a concessão de benefícios, fls. 479/482. 

Autos conclusos. 

É o relatório. 

I – FUNDAMENTO. 

Inicialmente deixo registrado que esta sentença é adstrita a Ré MICHELE FABIANA BATISTA, na medida em que o processo já foi julgado em face do Acusado Fabiano Carlos dos Santos. 

A pretensão punitiva estatal é improcedente. 

Analiso a prova coligida. 

Às fls. 12/121 foram juntados documentos. 

João Adriano Nanini da Silva, Testemunha (videoconferência), explicou que trabalhava na DISE naquela época, a investigação originária pertencia a Laranjal Paulista, havendo se iniciado com a prisão de um rapaz deste município, integrante dessa quadrilha. Promoveram interceptações telefônicas e identificaram os participantes, liderados por Ricardo Alves da Silva, vulgo, “veinho”. Nas interceptações, ouviram conversas de Ricardo e Marcelo da Silva, vulgo “vermeio”, e também conversas de Fabiano, vulgo “Fabianinho”, preso de “Alvares de Carvalho”. Nas conversas foram negociados meio quilo de “crack” a ser enviado para Laranjal Paulista. Michele também conversava com integrantes através de um telefone celular, bem como de um telefone fixo, ambos cadastrados no nome da mãe dela, de nome Ofélia Batista. Michele levou a droga até Laranjal Paulista e, como não conhecia o local, foi recepcionada por um integrante do bando, Celso Adriano, vulgo “Keko”, com uma Twister, de cor preta e entregaram a droga para Marcelo, vulgo “vermelho”. Michele foi presa por tráfico em Ponta Porã. Fabiano e Michele conviviam e ela era amasia dele. Não acompanharam o transporte, mas ficou claro pelas conversas que Michele transportou a droga e a entregou para Marcelo, vulgo “vermelho”. A droga foi entregue na Vila Zara, chegaram a cumprir alguns mandados de buscas no bairro, inclusive Ricardo residia no local. O bairro é conhecido pela ocorrência de tráfico e por abrigar criminosos. Não se recorda quanto tempo durou as interceptações, nem dos detalhes, devido o passar do tempo. 

Michele Fabiana Batista, Ré (videoconferência), ao ser interrogada, negou, envolveu-se com Fabiano, tiveram relacionamento amoroso, fez visitas na penitenciária. Foi presa em 2008 em Ponta Porã por tráfico de drogas. Não levou drogas, nem fez transporte de entorpecentes. Ficaram juntos por três meses e após perderam o contato. Trabalha como técnica de laboratório. 

Confrontando-se a prova colhida sob o crivo do contraditório, infere-se que não é possível concluir pela existência da materialidade da infração penal, na medida em que a Ré negou a prática do comportamento ilícito e não há demonstração direta de sua associação aos demais integrantes. 

A Testemunha João Adriano trabalhou no caso para apurar o delito de tráfico de drogas e apontou a existência de conversas envolvendo a Ré Michele e seu amasio Fabiano, os quais mantiveram breve relacionamento amoroso, e, dentre os diálogos, pode-se ver que Michele teria transportado certa quantia de drogas para o município de Laranjal Paulista, mas não soube informar maiores detalhes. 

A Acusada disse ter se envolvido com Fabiano e, por esse motivo, acabou denunciada neste processo, não fez transporte de drogas para o companheiro, nem se associou aos demais indivíduos. 

Os documentos juntados, fls. 12/121, em que pese a pouca legibilidade, demonstram haver muitas conversas entre os integrantes do bando, foram quase duzentas ligações entre os associados, e, dentre as ligações interceptadas, poucas deles foram entre Michele e Fabiano, conforme se vê as fls. 92/93 e 96/97, mas é difícil extrair a conclusão de que a Acusada tivesse efetuado o transporte das drogas, todavia, ainda que se considerasse verdadeira essa afirmação, tratar-se-ia de um único transporte e as provas do vínculo associativo e da estabilidade estão bem frágeis.

Em síntese, se transporte houve, sua conduta se deu de forma esporádica, não há confirmação de sua associação com o companheiro e/ou demais comparsas, e, embora exista probabilidade do envolvimento desta Acusada com a narcotraficância, não foram produzidas provas concretas para um decreto condenatório. 

Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não são aceitas provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade do agente.

As circunstâncias enumeradas fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição da Ré.

Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório.

Isto posto, de rigor a absolvição da Acusada com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
            
II – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver MICHELE FABIANA BATISTA, qualificada às fls. 193, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP, da acusação de incidir no art. 35, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Sem custas.

P.R.I.C.

Itapetininga, 17 de novembro de 2022.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA