0028768-53.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/06/2018
... confessou a coautoria nas condutas de roubo a eles imputadas, ao admitir que realmente Danilo anunciou o roubo e determinou a entrega da chave do veículo à vítima, mas dois rapazes começaram a agredir o acusado e Danilo, motivo pelo qual resolveram fugir. Posteriormente foram presos por policiais militares algumas ruas abaixo (conforme mídia acostada aos autos).
As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0028768-53.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0028768-53.2018.8.26.0050 - Controle 699/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS MENDES MOTA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Antonio Martin Vargas

VISTOS. 
DANILO FELIPE PEREIRA DE JESUS, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.095.841/SP, qualificado a fls. 07, e JONAS MENDES MOTA, portador da cédula de identidade R. G. nº 37.759.843/SP ou R. G. nº 71.920.258/SP, qualificado a fls. 08, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 05 de abril de 2018, por volta das 16h30min, na Avenida Satélite, altura do número 267, bairro São Mateus, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e mediante grave ameaça exercida por meio da simulação do emprego de arma de fogo, tentaram subtrair para si 01 (um) veículo de marca e modelo Chevrolet/Onix, placas FHK-4538, em prejuízo da vítima Patrícia Soares da Silva, somente não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias as suas vontades.
Segundo a denúncia (fls. 103/104), na ocasião, os acusados ajustaram entre si a prática do roubo e se dirigiram ao local dos fatos, onde aproveitaram que a vítima havia desembarcado do seu veículo para abordá-la, momento em que ela esboçou uma reação, mas foi intimidada pelo acusado Danilo, por meio da ameaça: “Tia, não corre! É um assalto, vai tomar tiro nas costas”. Coagida, a vítima Patrícia lhes entregou as chaves do seu veículo aos acusados, que simulavam portar armas de fogo com as mãos sob as vestes. Ocorre que um transeunte que passava pelo local observou a ação e segurou o acusado Danilo, na tentativa de rendê-lo, e, assim, frustrou a consumação do delito, diante do que o acusado Jonas empreendeu fuga, após o que o acusado Danilo conseguiu se desvencilhar do terceiro e também se evadiu em fuga. Em seguida, a Polícia Militar foi comunicada sobre os fatos e informada sobre as características dos acusados, de modo que os milicianos lograram detê-los nas proximidades. Durante a abordagem policial, o acusado Danilo confessou informalmente a tentativa de roubo, após o que os acusados foram presos e encaminhados ao Distrito Policial, onde foram pessoalmente reconhecidos pela vítima. 
Recebida a denúncia (fls. 114/115), os acusados foram citados (Danilo a fls. 184 e Jonas a fls. 157) e apresentaram respostas a acusação, nas quais arrolaram as mesmas testemunhas constantes no rol acusatório (Danilo a fls. 188 e Jonas a fls. 116/119). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi determinada a realização da instrução processual (fls. 189).
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada em 25 de junho de 2018, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, procedeu-se ao interrogatório dos acusados (nesta data).
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo tentado e a autoria dos acusados (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição do acusado Danilo, por entender que não existe prova suficiente de autoria da participação dele no delito para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto, assim como fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante referente a confissão feita pelo acusado em Juízo nesta data, e a aplicação do redutor concernente a prática do crime em modalidade tentada em fração máxima. Por fim, pleiteou a fixação do início do cumprimento da pena no regime aberto, bem como a possibilidade do acusado livrar-se solto e recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data). A Douta Defesa Constituída pelo acusado Jonas, por sua vez, pugnou pela absolvição dele, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a participação de menor importância e a redução da pena em fração máxima, em razão do conatus. Por fim, pleiteou a fixação do início do cumprimento da reprimenda no regime aberto, com a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito bem como a possibilidade do acusado se livrar solto e recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral, que em harmonia aos elementos de informação coligidos durante a fase policial, como o Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 36/39), bem dão conta de demonstrar a tentativa de subtração de 01 (um) automóvel, de marca e modelo Chevrolet/Onix, placas FHK/4538, mediante emprego de grave ameaça desferida por simulação de arma de fogo contra a vítima Patrícia Soares da Silva.
Quanto a autoria, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas orais amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados Danilo e Jonas iniciaram a prática do crime de roubo em coautoria, no que foram impedidos de consumá-lo apenas pela intervenção imposta por um transeunte e, assim, por circunstâncias alheias às vontades deles. Destaque-se que os acusados foram prontamente reconhecidos pela vítima Patrícia Soares da Silva, nas duas oportunidades em que ela os avistou, tanto em fase policial (fls. 13), como em Juízo, nesta data e em sala apropriada ao reconhecimento (conforme mídia acostada aos autos). 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Danilo Felipe Pereira de Jesus confessou a prática delituosa, ao afirmar que pretendiam roubar a vítima, mas não conseguiram anunciar o assalto, vez que um terceiro que passava pela via no mesmo instante protegeu a vítima (fls. 07).
No mesmo sentido, em fase policial, o acusado Jonas Mendes Mota também confessou os fatos que lhe foram imputados na denúncia, ao confirmar que ele e o seu comparsa Danilo pretendiam roubar o veículo da vítima, mas sequer conseguiram anunciar o assalto (fls. 08).
Ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Danilo manteve a confissão antes apresentada para os fatos e admitiu que realmente determinou a entrega da chave do veículo para vítima, mas uns rapazes começaram a agredir o acusado e Jonas, motivo pelo qual ambos fugiram e foram presos cerca de dois ou três quarteirões. Afirma estar arrependido do ocorrido (conforme mídia presente dos autos).
E, durante o interrogatório judicial, o acusado Jonas também confessou a coautoria nas condutas de roubo a eles imputadas, ao admitir que realmente Danilo anunciou o roubo e determinou a entrega da chave do veículo à vítima, mas dois rapazes começaram a agredir o acusado e Danilo, motivo pelo qual resolveram fugir. Posteriormente foram presos por policiais militares algumas ruas abaixo (conforme mídia acostada aos autos).
As confissões feitas pelos acusados em Juízo na data de hoje encontram certa ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações das vítimas e das testemunhas, também ouvidas em Juízo nesta data, a compor versão única e contundente sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Patrícia Soares da Silva declarou em Juízo, nesta data, reconhecer apenas o acusado Danilo como um dos agentes criminosos. Esclareceu que reconheceu os dois agentes presos na Delegacia de Polícia, mas, atualmente, provavelmente pelo tempo transcorrido, reconheceu apenas Danilo. Destacou, ainda, que estava a caminho de um Pet Shop e tinha acabado de descer do seu carro, quando percebeu a aproximação de dois indivíduos e começou a correr. Em ato contínuo, narrou que um dos acusados que trajava camiseta laranja e uma bermuda cinza, além de boné preto, ordenou que ela se virasse, caso contrário efetuariam disparos contra as suas costas, por meio da ameaça: “Vira Tia, se correr vai tomar tiro nas costas” (sic). A vítima contou que, diante da coação, resolveu parar e ofereceu a chave do veículo para os dois acusados, que a todo momento mantinham as mãos sob as vestes, simulando a posse de arma de fogo. Contudo, acrescentou que um rapaz presenciou a cena e reagiu a abordagem dos acusados, segurando um dos agentes, enquanto que o outro tentou fuga, no que foi seguido também pelo roubador detido, depois que ele conseguiu se desvencilhar da intervenção do referido rapaz. Por fim, narrou ter comunicado os fatos a Polícia Militar e, posteriormente, ter sido informada que os roubadores haviam sido detidos em uma via pública nas proximidades logo em seguida, razão pela qual foi chamada a prestar depoimento na Delegacia de Polícia, onde reconheceu pela primeira vez os dois acusados como os indivíduos que tentaram roubá-la no dia dos fatos (conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações da vítima em fase judicial, não apenas confirmam os fatos narrados por ela em fase policial, mas também revela inteira correspondência às confissões apresentadas pelos dois acusados em Juízo, também nesta data. Não fosse suficiente, os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem e prisão dos acusados em flagrante se desenvolveram no mesmo sentido, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos naquela ocasião.
Nesse diapasão, o policial militar Ricardo Evangelista da Silva, ao ser ouvido em Juízo nesta data, esclareceu que ele e seu colega de farda Bruno foram chamados via COPOM para atender uma ocorrência de possível roubo em andamento, na qual dois indivíduos, um trajando camiseta laranja e outro com camiseta preta, boné e óculos, evadiram-se a pé após tentarem roubar uma vítima. O miliciano destacou que avistaram dois indivíduos com características idênticas transitando por uma via pública situada nas proximidades de modo rápido e realizaram a abordagem, momento em que o acusado Danilo, que trajava camiseta laranja, confessou a autoria sobre a tentativa de roubo de um veículo e foi recebeu voz de prisão em flagrante, sendo, então, conduzido ao Distrito Policial. A vítima reconheceu os dois acusados na Delegacia de Polícia e afirmou que Danilo simulou estar armado no momento do roubo (conforme mídia acostada aos autos).
A confirmar tais relatos, seguiu-se o depoimento do policial militar Bruno de Souza Ribeiro, também ouvido em Juízo nesta data, oportunidade em que narrou ter sido chamado via COPOM, junto ao colega de farda Ricardo, para atender uma ocorrência de possível roubo em andamento. O depoente narrou terem recebido a informação de que um dos roubadores trajava camiseta laranja, ao passo que o outro vestia camiseta preta. Diante das descrições, o miliciano destacou que conseguiram encontrar dois indivíduos com compleições físicas idênticas nas proximidades e realizaram a abordagem deles, acrescentando reconhecê-los com certeza como os acusados Danilo e Jonas aqui presentes, momento em que o acusado Danilo, que trajava camiseta laranja, confessou informalmente a tentativa de roubo de um veículo e, assim, recebeu voz de prisão em flagrante, após o que foi conduzido ao Distrito Policial (conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pelas Doutas Defesas dos acusados Danilo e Jonas, não há como acolher a tese de insuficiência probatória que respalda o pedido de absolvição deles, mormente porque ambos foram pessoalmente reconhecidos pela vítima Patrícia como coautores do roubo tentado na Delegacia de Polícia (fls. 13), com toda a certeza e momentos após a execução do delito, circunstância que denota a segurança com a qual o ato foi realizado.
Não obstante, ainda que transcorrido quase três meses da execução do delito, a precisão e certeza daquele reconhecimento inicial foi novamente verificada em Juízo, nesta data, oportunidade em que a vítima Patrícia novamente indicou com segurança o acusado Danilo e justificou ter reconhecido o outro agente com certeza na Delegacia de Polícia (conforme mídia acostada aos autos).
Acrescente-se que as detalhadas e firmes declarações da vítima foram inteiramente corroboradas pelas confissões dos acusados em Juízo e, ainda, pelos demais elementos de investigação coligidos durante a fase policial. Neste diapasão, a convergência entre tais elementos de prova reforçam a convicção não apenas sobre a veracidade das declarações e dos reconhecimentos feitos pela vítima, mas também, sobre o grau de confiabilidade que deve ser atribuído a prova produzida por ela, tudo a indicar a responsabilidade dos acusados, em coautoria, pelo crime de roubo tentado em análise.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
Ainda que assim não fosse, os policiais militares também ouvidos em Juízo, sob a égide do contraditório, produziram prova oral uníssona em demonstrar as circunstâncias em que se houve a abordagem dos acusados Danilo e Jonas, motivada pela comunicação da ocorrência do delito, bem como das características físicas dos roubadores, por meio das quais conseguiram encontraram os acusados nas proximidades do local dos fatos, de posse dos mesmos trajes e acessórios constantes da descrição dos roubadores.  
E, ainda que remanescesse qualquer dúvida sobre a autoria dos acusados, essa seria dirimida pela pronta confissão informal apresentada pelo acusado Danilo aos policiais militares, para quem ele admitiu a prática do roubo de um automóvel em modalidade tentada, como destacado pelos dois milicianos em consonância em seus depoimentos judiciais. 
Destaque-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares responsáveis pela prisão dos acusados em flagrante, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação de que eles tivessem razão para prejudicar os acusados e, assim, motivos plausíveis para desacreditar dos seus depoimentos.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Neste contexto, o concurso de agentes restou patenteado, tanto pelos firmes relatos da vítima Patrícia, como pelas confissões por eles apresentadas tanto na Delegacia de Polícia, como em Juízo, de que a intenção de roubar o automóvel, bem como o início da execução dos atos delitivos foi partilhada por ambos em unidade de desígnios. No mesmo sentido, a comparsaria entre os agentes foi também reforçada pelos depoimentos dos policiais militares, ao relatar que os acusados foram encontrados juntos, instantes após a execução do delito, com as mesmas vestes atribuídas pela vítima aos roubadores, circunstâncias em que o acusado Danilo confessou informalmente a coautoria sobre os fatos. Tem-se, portanto, que o conjunto probatório evidenciou de modo suficiente seguro que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir, sem sucesso, a consumação do roubo, motivo pelo qual não há que se falar em participação de menor importância em favor de qualquer um dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).
Contudo, cumpre reconhecer que o delito não passou da esfera tentada e, assim, restou caracterizado o conatus. Isso porque a prova oral foi segura em indicar que os acusados foram impelidos a interromper a execução do crime pela pronta reação e resistência imposta por um terceiro, proprietário de um estabelecimento comercial próximo ao local da prática do delito, que presenciou o início da ação delitiva e tentou deter um dos acusados, após o que ambos empreenderam fuga, antes mesmo de ter acesso ao automóvel da vítima e, portanto, antes de iniciar a inversão possessória. 
A alegação de ambos que não simularam arma não pode servir para modificar o quadro de roubo, sobretudo porque o assalto foi anunciado como dito por Jonas e a vítima foi contundente nesse aspecto.
As referidas alegações defensivas não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova, a teor do que dispõe o artigo 156 do CPP, mas, pelo contrário, foram rechaçadas de modo veemente pela vítima, que reconheceu os acusados com segurança como os coautores da tentativa de roubo, que simulavam portar arma de fogo (conforme mídia acostada aos autos). 
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, as declarações apresentadas pela vítima protegidas, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares e, ainda, pelas confissões feitas pelos acusados em Juízo, tudo em harmonia com as provas documentais coligidas, constituem elementos seguros a elidir a tese de insuficiência de provas para motivar uma condenação. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados Danilo Felipe Pereira de Jesus e Jonas Mendes Mota nas condutas a eles imputadas na denúncia.
Verificadas, portanto, as condutas criminosas por eles praticadas, suas condenações são de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhes serem impostas.
Em relação ao acusado Danilo:
Observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime e não observo quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da dosimetria, considerada a reincidência em crime de furto (fls. 182/183), nos termos do art. 61, I, do CP, agravo-lhe a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Contudo, observada a circunstância atenuante que concerne à confissão espontânea e total feita tanto na Delegacia de Polícia, como em Juízo pelo acusado Danilo, a pena fixada é retomada ao patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, de modo a compensar a agravante pela atenuante, seguindo entendimento já pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça. 
Nesse sentido, vejamos: 
“Dosimetria. Atenuante da confissão espontânea. Reconhecimento extrajudicial da prática delitiva. Irrelevância. Constrangimento ilegal evidenciado. 1. Se a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial, ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Assim, tendo o paciente confessado o crime extrajudicialmente, merece ser concedida a ordem para reconhecer a incidência da referida atenuante. Compensação entre a reincidência e a confissão espontânea. Possibilidade. Matéria pacificada pela terceira seção deste tribunal. Readequação da pena. Ordem concedida. 1. A Terceira Seção desta Corte Superior, ao examinar os Embargos de Divergência em Recurso Especial n. 1.154.752/RS, firmou o entendimento de que, por serem igualmente preponderantes, é possível a compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, devendo, contudo, o julgador atentar para as singularidades do caso concreto. 2. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício para reduzir a pena para 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão (HC 338.812/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 08/06/2016).
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, vez que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço) para estabelecê-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Agora, verificado o conatus, nos termos do art. 14, parágrafo único, do CP, onde se constata que os acusados percorreram parte mínima do iter criminis, vez que anunciaram o assalto à vítima e lhe desferiram grave ameaça, por meio da simulação do porte de arma de fogo, mas não conseguiram inverter a posse sobre a res furtiva, sequer provisoriamente, a justificar a redução da pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), aplicando-a em definitivo em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado Danilo pelo crime de roubo majorado em modalidade tentada, praticado contra a vítima Patrícia.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, do quantum da pena aplicada e, ainda, diante da reincidência específica, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado Danilo, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I do CP.
Em relação ao acusado Jonas:
Observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social e as consequências do crime e não verifico quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, para cada um dos crimes de roubo, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.
Na segunda fase de fixação da pena, advirto que não há como reduzi-la aquém do mínimo legal, muito embora presentes as atenuantes referentes a confissão espontânea feita pelo acusado Jonas tanto na Delegacia de Polícia, como em Juízo e a menoridade relativa por ele apresentada ao tempo do delito (fls. 08), por perfilhar da corrente majoritária no sentido de que é impossível essa redução aquém do mínimo estabelecido pela norma secundária do tipo penal, conforme Súmula 231 do STJ e os seguintes julgados: STF, HC 68.641, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, in RT 690:390 e RJTACrimSP 45:165, jan/mar 2000, dentre outros.
  Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, considerando que a presença de mais de um agente restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Assim, exaspero a pena base em 1/3 (um terço), para fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Por derradeiro, verificado o conatus também para o acusado Jonas, nos termos do art. 14, parágrafo único, do CP, e em face da constatação de que os acusados percorreram parte mínima do iter criminis, vez que anunciaram o assalto à vítima e desferiram grave ameaça contra ela, por meio da simulação do porte de arma de fogo, entretanto, não conseguiram inverter a posse sobre a res furtiva, sequer provisoriamente, justifica-se a redução da pena no patamar máximo de 2/3 (dois terços), aplicando-a em definitivo em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para o acusado Jonas pelo crime de roubo majorado em modalidade tentada, praticado contra a vítima Patrícia.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso II, do Código Penal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DANILO FELIPE PEREIRA DE JESUS, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.095.841/SP, qualificado a fls. 07, e JONAS MENDES MOTA, portador da cédula de identidade R. G. nº 37.759.843/SP ou R. G. nº 71.920.258/SP, qualificado a fls. 08, para, com base no art. 157, § 2º, inciso II, c. c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENAR os acusados DANILO FELIPE PEREIRA DE JESUS e JONAS MENDES MOTA, cada um deles, a 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
A despeito da reincidência em crime patrimonial verificada em desfavor do acusado Danilo, fixo o regime SEMIABERTO como inicial para cumprimento da reprimenda, ante o quantum da pena fixado e em razão da confissão e do arrependimento por ele demonstrados nesta data, nos termos do enunciado 269 da Súmula do STJ. 
O acusado Jonas, por sua vez, iniciará o cumprimento da pena no regime ABERTO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, diante da primariedade e da menoridade relativa ao tempo do delito observadas em seu favor, do quantum da pena aplicada e da confissão espontânea feita por ele em fase policial e em Juízo, circunstâncias favoráveis ao acusado que acabam por sopesar a grave ameaça desferida no delito, para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Contudo, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para o acusado Danilo neste momento processual, vez que, preso cautelarmente desde 05 de abril de 2018 (fls. 02/03 e 95/96), apenas preencherá o lapso necessário para progressão de regime 20 de julho de 2018.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque esteve preso processualmente até o momento (fls. 95/96), não faculto ao acusado Danilo o direito de recorrer em liberdade, acrescentando-se que usufruía do benefício do livramento condicional (fls. 112/113), quando praticou o delito em tela. 
Expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomende-se o acusado Danilo na prisão onde se encontra recolhido. 
Agora, porque não vejo presentes os requisitos da prisão preventiva e, ainda, porque vem respondendo ao processo em liberdade (fls. 148/150), condição em que tem cumprido as cautelares fixadas (fls. 151), faculto ao acusado Jonas o direito de recorrer em liberdade, motivo pelo qual, inclusive, torna-se desnecessária qualquer ilação acerca da possibilidade de detração em favor dele, neste momento processual.
Deixo de fixar indenização em favor das vítimas, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhes os nomes no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.

São Paulo, 25 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA