0029200-82.2018.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Balthazar De Matos
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2019
... anos, com ele praticando o crime de roubo majorado suprarreferido.
Recebida a denúncia (p. 50/52), o réu foi citado (p. 198/199) e apresentou sua resposta à acusação (p. 136/141), que foi rejeitada (p. 142/143).
Durante a instrução processual, foram ouvidas uma vítima e três testemunhas. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0029200-82.2018.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029200-82.2018.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 262/2018 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Anselmo Viana


Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Balthazar De Matos


Vistos.


BRUNO ANSELMO VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de crimes, porque, no dia 03 de junho de 2018, por volta das 17h50, na Rua Doutor Artur Rudge Ramos, altura do n. 134, bairro Rudge Ramos, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo/SP, em concurso com o adolescente Davi Henrique Xavier Benedito, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, o veículo Jeep/Renegade de placas PXO-8071E, além de documentos pessoais, pertencentes à vítima (protegida pelo Provimento 32/00 da CGJ).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, BRUNO ANSELMO VIANA corrompeu o adolescente Davi Henrique Xavier Benedito, pessoa menor de dezoito anos, com ele praticando o crime de roubo majorado suprarreferido.
Recebida a denúncia (p. 50/52), o réu foi citado (p. 198/199) e apresentou sua resposta à acusação (p. 136/141), que foi rejeitada (p. 142/143).
Durante a instrução processual, foram ouvidas uma vítima e três testemunhas. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia. Em relação à dosimetria, requereu a fixação das penas base nos patamares mínimos legais, a incidência da agravante da reincidência, a majoração das penas em razão do concurso formal de crimes e a imposição do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu em razão da fragilidade do conjunto probatório acostado aos autos. Sustentou que, com base nas fotografias acostadas aos autos, não é possível concluir que o réu concorreu para o delito de roubo (p.292/295).
É o relatório. Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade e a autoria delitiva estão devidamente comprovadas pelos boletins de ocorrência de p. 07/08 e 12/16, pelo auto de reconhecimento de p. 22, pelo laudo pericial de p. 235/268 e pela prova oral colhida.
A vítima (protegida pelo Provimento 32/00 da CGJ) declarou que, na data dos fatos, foi perseguido por quatro indivíduos após sair da igreja. Passou para deixar em casa uma senhora para quem deu carona. Ao parar o carro, os indivíduos passaram a sua frente. Dois indivíduos, um que estava armado e o "de maior", vieram em sua direção. Enquanto um apontava a arma o outro subtraía seus pertences. Pegaram as chaves do carro, documentos  e se evadiram do local. Descobriu que havia câmeras de segurança no local. Entregou as imagens ao DP de Rudge Ramos e, depois de uma semana, o maior e os três menores foram presos. Na delegacia, efetuou o reconhecimento. Durante a ação, a arma foi apontada por um menor e o maior foi responsável por pegar seu carro. Ficou próximo dos indivíduos responsáveis pela abordagem, tendo visto seus rostos.  
A testemunha Sérgio Roberto D'Alessandro Almeida, policial militar, disse não se recordar dos fatos constantes das denúncia. Confirmou como sua a assinatura aposta na p. 17. 
A testemunha Mariano do Carmo Filho, também policial militar, afirmou não se recordar dos fatos, reconhecendo como sua a assinatura no documento de p. 18. Acrescentou que na data da abordagem ao réu, estava em patrulhamento quando um veículo passando no contra fluxo chamou a atenção. A abordagem foi efetuada. Havia quatro indivíduos no interior do veículo, cujas características eram compatíveis com as de um automóvel que teria sido utilizado em um roubo. Os indivíduos confessaram informalmente o envolvimento no crime. Não conhecia os indivíduos abordados. 
O informante do juízo Vitor Otani dos Santos, amigo de infância do réu, negou ter conhecimento dos fatos descritos na denúncia. Era amigo do adolescente Davi, falecido após ferimento quando praticava um assalto. Não tem conhecimento do envolvimento do réu com práticas criminosas. No momento da abordagem policial, estava no interior do veículo, que estava sendo conduzido pelo réu. O veículo era de Davi, mas ele não sabia dirigir. Estavam na rua quando Davi chamou. Passaram no posto para colocar gasolina, momento em que Bruno disse que iria até a quadra jogar bola. A abordagem ocorreu no posto. Foram levados ao distrito policial, colocados atrás de um vidro e, um tempo depois, os policiais informaram que Bruno e Davi haviam sido reconhecidos.  Não sabe dizer se Davi teve envolvimento com o roubo. 
Pois bem. 
Após a análise do conjunto probatório acostado aos autos, forçoso concluir pela procedência da pretensão acusatória. 
O depoimento prestado pela vítima constitui prova contundente da materialidade e autoria delitiva, sobretudo porque suas declarações em juízo foram firmes e confirmadas por outros elementos de prova, notadamente as imagens constantes do laudo pericial de p. 235/368.
Acerca da materialidade do delito, confirmou que nas circunstâncias descritas na inicial acusatória, logo após estacionar seu automóvel na via pública, foi abordada por dois indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraíram seu veículo e alguns pertences. 
A autoria é igualmente certa, visto que, na delegacia de polícia (p. 22), reconheceu, com segurança, o réu Bruno Anselmo Viana, bem como o adolescente Davi Henrique Xavier Benedito como autores da ação criminosa, esclarecendo que o réu Bruno foi o responsável por subtrair seus pertences e assumir a condução do veículo automotor Jeep/Renegade, placas PXO-8071E, enquanto o adolescente empunhava uma arma de fogo.
Ressalte-se, por oportuno, que, em crimes de roubo, são de extrema relevância as afirmações das vítimas, não merecendo acolhimento alegações que minimizem sua importância ou credibilidade. Na jurisprudência é pacífico o entendimento: “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (JUTACRIM 90/318). 
Corroborando o conjunto probatório, tem-se que, alguns dias depois de consumado o delito, o réu foi avistado conduzindo um veículo Fiat/Pálio que, apreendido, também foi reconhecido pela vítima como sendo aquele utilizado para a prática do roubo em seu desfavor. A identificação do veículo foi confirmada nas p. 260/261 do laudo pericial, não havendo dúvida de que se tratava do mesmo veículo apreendido quando da prisão da abordagem ao réu (p. 30).  
Por outro lado, a negativa de autoria por parte do réu não convence.
O reconhecimento realizado pela vítima ocorreu aproximadamente duas semanas depois da prática do crime, em sede policial, e foi efetuado "em local onde se encontravam várias pessoas", após a vítima descrever os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida (p.22). 
A Defesa, em que pese a impugnação apresentada, não apontou especificamente qualquer irregularidade no ato. 
Nesse ponto, vale observar que eventual inobservância de formalidade prevista no artigo 226, II, do Código de Processo Penal não tem o condão de acarretar a perda por completo do ato. 
Nucci, citando Tornaghi, ensina que "a forma se exige para a existência do reconhecimento; a inobservância da forma acarreta a inexistência deste ato, mas não a inexistência de todo e qualquer ato. E se o outro ato praticado convence o juiz, não é possível dizer que ele não está convencido. A lei prevê determinados meios de prova, mas não impede outros" (Código de Processo Penal Comentado. 13ª ed.rev.amp. – Rio de Janeiro: Forense, 2014).
Ademais, ao que se percebe, pretende a Defesa desconstituir o ato formalizado na p. 22 através da juntada aleatória de fotografias que não contam com qualquer identificação das pessoas registradas, nem com indicação da data em que tiradas (p. 271/276), o que não pode ser admitido.
Em relação às causas de aumento de pena, há prova tanto do concurso de agentes como do emprego de arma de fogo. 
O depoimento prestado pela vítima é claro nesse sentido e não deixa qualquer dúvida acerca da unidade de designos entre o réu e o adolescente, uma vez que, conforme sua narrativa, ao ser abordada, enquanto um dos agentes, armado, reduziu sua capacidade de reação, o outro subtraiu seus pertences. 
Vale registrar que a não apreensão desta arma não impede a incidência da majorante quando existentes outras provas, como no caso em tela, cabendo à Defesa o ônus de comprovar que arma alguma foi utilizada ou mesmo que o artefato não possuía potencialidade lesiva, na forma do artigo 156 do Código de Processo Penal e da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (“A  Terceira  Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, pacificou  o  entendimento no sentido de que a incidência da aludida majorante  prescinde  de  apreensão  e  perícia da arma, notadamente quando  comprovada  sua  utilização  por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas” - HC 354.566/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/06/2016, DJe 24/06/2016).
Por último, sendo certa a participação do adolescente Davi Henrique Xavier Benedito, bem como que este, na data do roubo, contava com 17 (dezessete) anos de idade (p. 14), imperativa a condenação do réu também pelo crime de corrupção de menores. 
Diversamente do sustentado pela Defesa, o artigo 244-B da Lei 8.069/90 prevê hipótese de crime formal, sendo desnecessária à sua consumação efetiva degradação do adolescente, bastando sua simples participação na ação criminosa juntamente com o agente imputável. 
Este é o entendimento fixado no enunciado sumular nº 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Nesta esteira, presentes as elementares dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, II e §2º-A, I, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, comprovada a autoria e inexistentes circunstâncias justificantes ou exculpantes, de rigor a condenação do réu.
Diante disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, XLVI, da CF/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando as circunstâncias judiciais apresentadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que nada há de desfavorável ao réu, razão pela qual fixo as penas base em: i) 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o crime de roubo; e ii) 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Inexistem agravantes ou atenuantes a serem valoradas. 
Aplico as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, II e §2º-A, I, do Código Penal e, diante do concurso de duas causas, circunstância que revela um maior desvalor do ilícito praticado pelo réu, aplico as frações de 1/3 e 2/3, previstas pela norma, obtendo um total de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa. Ora, evidentemente, um roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo não se equipara a um perpetrado com apenas uma destas circunstâncias, não havendo razão, portanto, para que sejam apenados de forma similar. No caso, houve maior periculosidade e audácia dos envolvidos, que, em grupo composto por ao menos dois agentes, foram capazes de dividir as tarefas e exercer maior poder intimidatório sobre a vítima, reforçado pelo emprego de arma de fogo. 
Considerando que o réu, mediante uma única ação, praticou os crimes de roubo e de corrupção de menores, incidiria o aumento de 1/6 previsto no artigo 70 do Código Penal. Entretanto, diante da regra do concurso material benéfico, na forma do parágrafo único do mesmo dispositivo legal, obtenho as penas definitivas de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.
No tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese à existência da disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, uma vez que, além de referido cálculo somente poder ser realizado com segurança em sede de execução penal, o exame do requisito subjetivo da progressão de regime não se mostra viável por ora diante da ausência de elementos essenciais para tanto. 
Nos termos da previsão contida no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Ainda, o réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por expressa vedação legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência CONDENO o réu BRUNO ANSELMO VIANA, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, pela prática dos delitos previstos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, e do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70 do Código Penal, fixando o regime fechado para o início do cumprimento da pena e o valor do dia-multa no patamar mínimo legal.
Considerando que o réu permaneceu foragido a o longo de grande parte do processo e não houve qualquer alteração da situação fática capaz de determinar, neste momento, após julgada procedente a pretensão punitiva estatal, a revogação da custódia cautelar, mantenho os termos da decisão de p. 50/52. Ademais, não bastasse a gravidade concreta da conduta perpetrada, diante do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, que evidencia risco para a ordem pública, o fato do réu estar foragido desde a decretação de sua prisão indica risco para a aplicação da lei penal. Assim, deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados às vítimas por falta de parâmetros.
 Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e, após o trânsito em julgado, ao TRE.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

São Bernardo do Campo, 22 de agosto de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA