0029227-41.2013.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Felipe Alves de Carvalho



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RENAN FELIPE ALVES DE CARVALHO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de junho de 2013, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
      
0029227-41.2013.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0029227-41.2013.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Felipe Alves de Carvalho



Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de RENAN FELIPE ALVES DE CARVALHO, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de junho de 2013, por volta das 20h15, em uma via pública do bairro Núcleo São Jorge, nesta cidade e comarca, o réu, agindo mediante prévio acordo e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma, coisa alheia móvel, qual seja o veículo Fiat/Uno, placas HNP-8911, pertencente à vítima C.R.S.. 

Relata a denúncia que, na data dos fatos, segundo o apurado, o réu e seu comparsa desconhecido se ajustaram para a prática de um roubo. Para tanto, o réu abordou a vítima, que estacionava o veículo em questão na via pública e, ameaçando-a com uma pistola de chumbinho, anunciou o assalto. Em seguida, o réu ordenou que a vítima descesse do automóvel, no que foi atendido. Ato contínuo, o réu assumiu a direção do Fiat/Uno e seu comparsa ingressou no banco do passageiro, quando então ambos se evadiram do local em poder do veículo. 



Narra a inicial ainda que, posteriormente, por volta das 23h16, policiais militares, que haviam sido informados do ocorrido pela vítima, se depararam com o citado automóvel trafegando pelo bairro Batistini e resolveram abordar seus ocupantes. Neste momento, ao receber a ordem de parada, o réu e seu comparsa desembarcaram do veículo e passaram a correr. Durante a fuga, o réu sacou a pistola de chumbinho que portava e a apontou em direção aos milicianos que, em defesa, efetuaram disparos de arma de fogo contra ele, atingindo-o. Por conta disso, o réu foi detido e levado pelos policiais ao Pronto Socorro Central, onde recebeu eficaz atendimento médico. O outro roubador, contudo, conseguiu evadir-se. 

Recebida sumariamente a denúncia (fls. 50/51), o réu foi citado (fls. 70), apresentando resposta à acusação (fls. 75/76).

A denúncia, então, foi recebida definitivamente a fls. 79/80.

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações da vítima (fls. 98/100) e de duas testemunhas de Acusação (fls. 101/104), interrogando-se o réu ao final (fls. 105/108).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.  

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela parcial procedência da ação, com o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal (fls. 136/143).
Já a perspicaz Defesa, a fls. 148/155, requereu a absolvição do réu, alegando, em síntese, insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação da imputação inicial para a figura do artigo 180 do Código Penal. 

É o relatório.      

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, deve ser acolhida nos exatos termos da denúncia.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão carreados as fls. 15/16 e 18, bem como pelos laudos periciais de fls. 61/62 e 82/83.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu, por encontrar-se hospitalizado na ocasião, não foi ouvido na fase policial (fls. 08). 

Em juízo (fls. 105/108), porém, o réu negou a prática delitiva, sustentando: “Não é verdadeira a imputação levada a efeito na denúncia. No dia e no horário dos fatos, eu me encontrava em minha casa, acompanhado de minha namorada Ketlin Lopes. Por volta de 22:00hs, eu saí de casa e deixei Ketlin em sua residência. No caminho de volta, eu avistei um conhecido, cujo nome não sei precisar, dirigindo o veículo citado na denúncia. Ele parou o veículo e me convidou a ir até a casa do primo dele. Eu aceitei o convite e, no trajeto, passamos por uma viatura policial. Meu colega continuou trafegando em velocidade normal e logo em seguida estacionou o veículo, momento em que rapidamente abriu a porta deste, ordenando que eu corresse. Na ocasião, vi que uma viatura policial se aproximava e também corri. Durante a fuga, fui alvejado e caí ao chão. Ressalto que eu não estava em poder de qualquer simulacro de arma de fogo. Tampouco fiz, antes de ser alvejado, qualquer gesto indicativo de que estaria armado. Assim que caí ao chão, fui revistado e os policiais perguntaram onde estaria a arma. Eu afirmei que não possuía qualquer arma e fui conduzido ao pronto socorro. Os policiais chegaram a afirmar que iriam matar-me. Creio que eles assim não agiram porque, durante a abordagem, várias pessoas surgiram nas janelas. Destaco que eu não possuía ciência da origem ilícita do veículo. Resolvi correr porque me colega determinou que eu assim agisse (...) No dia dos fatos, eu utilizava um boné preto, com a parte inferior da aba na cor branca. Além disso, eu utilizava uma jaqueta da Adidas, de cor predominante cinza. As mangas possuíam listras azuis e, no peito, havia uma grande faixa de cor verde. Tais roupas e outros apetrechos foram retirados pelos policiais logo após eu ter sido baleado. Nada me foi devolvido”.

A negativa do réu, contudo, acabou isolada no conjunto probatório.

A vítima, ouvida na fase judicial (fls. 98/100), relatou: “Inicialmente, através do visor da porta da sala de audiências, avistei o réu e não o reconheço como o autor do roubo em questão. Na verdade, durante o assalto, eu não pude ver bem o rosto dos assaltantes e, além disso, um deles utilizava um boné, que ocultava parcialmente o rosto. No dia dos fatos, eu estava estacionando meu veículo no local indicado na inicial, quando um assaltante se aproximou e exigiu que eu parasse. Na oportunidade, ele retirou uma arma do interior da blusa, mostrando o cano desta. Eu prontamente atendi o determinado e, quando descia do veículo, percebi que outro assaltante se aproximou e ingressou no automóvel pela porta dianteira do passageiro. Em seguida, o assaltante, que havia me abordado, assumiu a direção de meu carro e ambos fugiram. Em razão do ocorrido, compareci à Delegacia e solicitei a elaboração de um boletim de ocorrência. Posteriormente, fui comunicada acerca da localização de meu veículo e compareci à Delegacia, onde o recuperei. Na mesma oportunidade, avistei o réu e não o reconheci, pelos motivos acima invocados, como o assaltante. Entretanto, o réu trajava um boné e uma jaqueta idênticos àqueles utilizados pelo rapaz que havia me abordado. Estimo meus prejuízos em R$ 450,00, pois não recuperei o estepe e o aparelho de som do veículo. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu (...) O boné e a jaqueta, que me foram apresentados na Delegacia, eram da mesma cor daqueles utilizados pelo assaltante que me abordou”.

E o relato da vítima, de grande valor em casos deste jaez, ainda contou com a corroboração dos depoimentos dos milicianos que atenderam a ocorrência. 

O policial militar Marcio Felipe de Jesus, ouvido sob o pálio do contraditório (fls. 103/104), atestou: “...no dia dos fatos, eu me encontrava em patrulhamento de rotina com meu colega de farda Wagner. Em determinado momento, a vítima nos abordou e informou que havia acabado de sofrer um assalto. Assim, orientamos a vítima a procurar a Delegacia e transmitimos, pelo rádio da viatura, as informações acerca do assalto, que teria sido cometido por dois indivíduos e mediante o emprego de arma de fogo. Posteriormente, avistamos o veículo da vítima, o qual era ocupado por dois indivíduos. Determinamos, através de sinais luminosos e sonoros, a parada do veículo, mas o condutor deste aumentou a velocidade, empreendendo fuga. Logo em seguida, porém, os dois indivíduos abandonaram o veículo e passaram a fugir a pé. Um deles era o réu, ora presente nesta audiência. Durante a fuga, contudo, o réu sacou uma arma e se virou para mim e para meu colega. Na ocasião, para fins de defesa pessoal, eu e meu colega efetuamos disparos contra o réu, visando a seus membros inferiores. O réu, então, acabou alvejado e caiu ao chão. Em busca pessoal, encontramos, ao lado do réu, um simulacro de arma de fogo. O comparsa do réu, por outro lado, não foi localizado. Não cheguei a indagar o réu acerca dos fatos, pois ele estava ferido e reclamava de dores. Assim, ele foi socorrido. A vítima, na sequência, foi acionada e reconheceu o veículo apreendido, o simulacro e as vestes do réu. Antes dos fatos, eu não conhecia o réu (...) Nenhuma outra arma, além do citado simulacro, foi apreendida no local. Na Delegacia, porém, a autoridade policial, como de costume, apreendeu a minha arma e a de meu colega. Por ocasião da abordagem, o réu utilizava um boné e roupas de frio. Não me recordo de outros detalhes das vestimentas do réu".

Na mesma linha foram as palavras do policial militar Wagner Fortes Rodrigues, inquirido na fase judicial a fls. 101/102. 

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas.

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, a vítima, além de reconhecer as vestimentas utilizadas pelo réu momentos após o crime, descreveu de forma detalhada o que interessava à perfeita configuração do delito, esclarecendo que o roubo se deu mediante concurso de agentes e emprego de arma.
Ademais, os milicianos ouvidos nos autos, em depoimentos firmes e coesos, declararam que surpreenderam o réu na posse do veículo roubado e que apreenderam com ele o simulacro de arma de fogo. 

Dúvidas não há, portanto, quanto à ocorrência do roubo.

É imperativa, por conseguinte, a condenação do réu. 

A combativa Defesa, contudo, procura afastar tal conclusão. 

Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

Dessa forma, não havendo provas de que os milicianos ouvidos fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão do veículo e do simulacro de arma de fogo.   

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, veja-se a jurisprudência:


“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

Ressalte-se, de outra banda, que o réu não produziu uma única prova que fosse suficiente para afastar a segura imputação dos policiais.

E a simples negativa do réu não é suficiente para afastar a incriminadora palavra dos policiais a respeito de ter sido ele avistado na posse do veículo roubado e do simulacro de arma de fogo.

Sob outro ângulo, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois a vítima, a par de trazer relato firme e seguro, não conhecia o réu e, assim, não teria motivos para acusá-lo injustamente.

A vítima, destarte, no depoimento prestado, apenas procurou colaborar com a busca da verdade.
Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra da vítima estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que esta teria se equivocado no reconhecimento das roupas encontradas com o réu ou que tenha sido influenciada a fazê-lo. 

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa.

É induvidoso, sob outro prisma, que a vítima, em juízo, não reconheceu o réu. 

Oportuno se tornar dizer, porém, em caráter preambular, que a vítima declarou, na fase judicial, que um dos assaltantes utilizava um boné, que ocultava parcialmente o rosto de tal agente.

Por outro lado, a falta de reconhecimento do réu não chega a macular o conjunto probatório, pois a vítima reconheceu com certeza as vestimentas por ele utilizadas quando foi detido momentos depois do roubo.

A respeito, consigne-se que a vítima, em juízo, asseverou que “...o réu trajava um boné e uma jaqueta idênticos àqueles utilizados pelo rapaz que havia me abordado” (fls. 99). 


Frise-se, por outro lado, que o reconhecimento das vestimentas do réu na fase policial, ao contrário do sustentado pela combativa Defesa, não é prova ilícita.

Ademais, o próprio réu admitiu em seu interrogatório judicial que as vestimentas apreendidas nos autos lhe pertenciam. 

E embora, de fato, a vítima em juízo não tenha dado detalhes acerca das vestes em questão, lembre-se que sua oitiva ocorreu após cerca de cinco meses após os fatos. 

É plenamente aceitável, portanto, em razão do decurso do tempo, que a vítima tenha esquecido detalhes das roupas trajadas pelo assaltante por ocasião dos fatos.

Mas impende salientar que a vítima, em juízo, tal como acima destacado, deixou claro que as vestes que lhe foram apresentadas eram idênticas àquelas utilizadas por um dos assaltantes.

E o relato extrajudicial da vítima, quanto à cor das roupas, coincide com as características citadas pela perícia de fls. 82/83.

Não encontra respaldo nos autos, em outra visão, a assertiva de que os policiais, ao exibir à vítima as roupas e as fotos do réu, garantiram que estas se referiam ao assaltante.
  
Lembre-se, ademais, que os atos emanados de agentes públicos gozam de presunção relativa de legalidade.

E não logrou o réu produzir qualquer prova de que os policiais teriam induzido a vítima ao reconhecimento das vestes.

De outra banda, lembre-se que o réu foi avistado no interior do veículo momentos antes roubado.

E a apreensão da res em poder do acusado, sob outra banda, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

E o réu, no caso, não trouxe qualquer justificativa plausível quanto à acenada apreensão.

Pelo contrário, o relato do réu não foi corroborado por nenhum elemento de prova, uma vez que sequer trouxe aos autos maiores dados acerca do indivíduo que o acompanhava. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação do réu no crime que lhe foi imputado.

É bem verdade, conforme argutamente apontado pela combativa Defesa, que não foram encontradas impressões digitais no simulacro de arma de fogo apreendido nos autos.

Não se olvide, contudo, que nem sempre o manuseio de objetos deixa impressões digitais. 

Essa lacuna probatória, porém, não afasta o decreto condenatório, pois outros elementos há nos autos, como já demonstrado, a apontar para a responsabilidade penal do réu.  

A causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, sob outro ângulo, se encontra bem delineada. 

E isso porque, conforme bem atestado pelo laudo pericial de fls. 61/62, o simulacro utilizado na prática delitiva pode, perfeitamente, ser confundido com uma arma de fogo verdadeira e, dessa forma, aumentar o grau de intimidação da vítima. 

Destaque-se ainda que, não obstante os respeitáveis posicionamentos em sentido contrário, este juízo, quanto à caracterização da causa de aumento de pena do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, se filia à chamada corrente subjetiva, segundo a qual o uso de arma de brinquedo, se foi suficiente para intimidar a vítima, permite o reconhecimento da modificadora em questão.

Sob outro aspecto, a adoção, no caso, da corrente subjetiva, não ofende o princípio da proporcionalidade, pois o que se é levado em conta é o maior ou menor temor imposto à vítima pela ação delituosa.

No tocante à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, esta é, igualmente, indiscutível. 

Nesse sentido, vê-se que, para o reconhecimento da mencionada causa de aumento, como ensinava Nelson Hungria, “...várias pessoas devem estar reunidas e presentes junto à vítima, embora nem todas cooperem materialmente na violência” (Nelson Hungria e Heleno Fragoso. Comentários ao Código Penal. 4. ed., Rio de Janeiro, Forense, 1980, p. 58).

Lançada tal premissa, nota-se que, conforme o acima assentado, provada está a referida causa de aumento de pena, pois o crime foi praticado por mais de um agente.

De outro turno, não obstante os doutos entendimentos em sentido contrário, a simples superioridade numérica já é suficiente para caracterizar a causa de aumento de pena em questão, tal como dispõe, expressamente, o parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.

Afinal, já ensinava o vetusto brocardo jurídico que “nas coisas claras não se faz interpretação” (in claris non fit interpretatio).

Incogitável é, por outro lado, a desclassificação para a figura do artigo 180 do Código Penal, pois bem configurado ficou, conforme acima citado, o roubo. 
 
Não é possível, destarte, afastar-se a procedência integral da ação.
Procede-se, agora, à dosimetria das penas.



Atentando-se às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à vista da primariedade do réu (fls. 02/04 e 06 do apenso de antecedentes), deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.

Na fase seguinte de dosagem da pena, despreza-se a circunstância da menoridade relativa do réu, pois é cediço que tal atenuante não pode, sob pena de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a pena aquém do mínimo. 

Nesse sentido, confira-se a lição da doutrina:

“Quando o legislador fixou, em abstrato, o mínimo e o máximo para o crime, obrigou o juiz a movimentar-se dentro desses parâmetros, sem possibilidade de ultrapassá-los, salvo quando a própria lei estabelecer causas de aumento ou de diminuição” (Nucci, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 5ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 354).

Não há agravantes a considerar nestes autos. 

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em três oitavos, pois duas foram, na hipótese, as causas de aumento de pena, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta do réu.

Deve-se, na verdade, reconhecer que, à maior incidência de causas de aumento de pena, maior será o acréscimo na reprimenda, a qual deve guardar proporcionalidade com a conduta do agente.


As causas de aumento, ademais, também devem levar em conta o temor e o risco aos quais as vítimas são expostas, como aqui, devendo a pena, dessarte, incidir em maior aumento.


Para o reconhecimento das causas de aumento de pena, por fim, não se pode exigir que uma situação anômala desponte dos autos, bastando que as circunstâncias previstas na lei se façam presentes no caso, tal como aqui ocorreu.


Chega-se, assim, a cinco anos e seis meses de reclusão, além de treze dias-multa.


Anote-se, por oportuno, que a fração de aumento ora adotada possui respaldo na jurisprudência:





 “Com o advento da Lei nº 9.426. de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do Código Penal, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (art. 157, CP), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente, presente uma causa de aumento, o acréscimo deve ser de 1/3; em se tratando de duas causas de aumento, a elevação deve ser de 3/8; concorrendo três causas especiais de aumento, o acréscimo será de 5/12; com quatro causas, o aumento será de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2)” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, apelação nº 1239221/2, rel. Juiz Roberto Midolla, j. 19/12/00, v.u.).

Plenamente atendidos, destarte, os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 32).

Inexistindo quaisquer modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, porém, a boa política criminal está a indicar que deve o réu cumprir a reprimenda em regime semiaberto, embora, via de regra, seja o regime fechado o mais indicado para os delitos de roubo.

A respeito do regime semiaberto, veja-se que o réu é primário.

Apresenta o réu, ainda, personalidade imatura, pois é relativamente menor (fls. 34), não tendo, portanto, completado seu desenvolvimento mental e moral.

O crime, ademais, foi praticado mediante o uso de simulacro de arma de fogo, a indicar a menor periculosidade do agente.

Determinar-se a prisão do réu em regime fechado, portanto, certamente não será proveitoso para a sociedade ou para o acusado.

O regime semiaberto, assim, a par de encontrar inequívoco respaldo legal (artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal), afigura-se o mais adequado à reprovação do crime, à prevenção de novos delitos e à almejada ressocialização do réu.

O regime semiaberto, dessa maneira, é o mais recomendável ao presente caso.



Anote-se, ainda, que a imposição de regime semiaberto, em casos como o presente, encontra respaldo na jurisprudência: 

“A determinação pela sentença do sistema penitenciário onde o condenado cumprirá a pena imposta depende de dois elementos: 1) do quantum punitivo e 2) da condição personalíssima de não-reincidente do agente, como dispõe o artigo 33, § 2º, letra c, do Código Penal, ou seja, se a pena for superior a 8 anos, deverá a decisão fixar, obrigatoriamente, o regime fechado; se for inferior, o regime poderá ser o semi-aberto e o aberto, dependendo, neste caso, da condição subjetiva de primariedade do agente” (TACRIM – SP – AC 881.857/3 – Rel Márcio Bártoli). 

O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade, portanto, será o semiaberto.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu. 

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).


Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR-SE RENAN FELIPE ALVES DE CARVALHO, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de cinco anos e seis meses de reclusão, bem como a recolher treze dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com correção monetária nos termos da lei; b) CONDENAR-SE RENAN FELIPE ALVES DE CARVALHO ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Sendo o réu, porém, beneficiário da gratuidade  judiciária (fls. 72), somente responderá pelas custas processuais se e quando tiver condições de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as hipóteses da prisão preventiva, o réu respondeu preso ao processo e, agora, condenado em regime inicial semiaberto, maior razão há para mantê-lo custodiado. 

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. 

Não tendo havido discussão sobre os laudos juntados aos autos, encaminhe-se à destruição o simulacro de arma de fogo.


Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 03 de outubro de 2014.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA