0029143-25.2012.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... a ameaça, configurando-se o delito de roubo imputado ao réu na denúncia.
Consigno que o crime de constrangimento ilegal é tipicamente subsidiário, só ocorrendo quando o fato não constitui ilícito mais grave, como roubo. E, estando presente os elementos tipificadores do roubo, quais sejam subtração de coisa alheia móvel para si ou para outrem, mediante emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029143-25.2012.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0029143-25.2012.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clayton Vicentin Sturion




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo




Vistos.

CLAYTON VICENTIN STURION, nos autos qualificados, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, no dia 07 de setembro de 2010, por volta das 14h30, no estabelecimento comercial denominado “Bar do Tato”, localizado na Avenida Edgard Conceição, nº 1003, bairro Paulista, nesta cidade e comarca de Piracicaba, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma uma faca contra A.L., a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento vítima. 
Narra a denúncia que, no dia os fatos, o acusado, que era sobrinho do proprietário do estabelecimento, munido de uma faca, se aproximou da vítima A.L., que estava tomando conta do estabelecimento naquele momento e, fazendo gestos intimidativos com a faca e dizendo “...não fale nada...”, subtraiu a quantia acima referida, que se encontrava no caixa, evadindo-se, em seguida, do local.
Recebida a denúncia em 22.05.2014 (fls. 55), o réu foi citado pessoalmente (fls. 59) e apresentou defesa preliminar (fls. 61/62), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas (fls. 77 e 78), interrogando-se, na sequência, o acusado (fls. 79/80).  
Foi instaurado incidente de dependência químico-toxicológica, vindo para os autos o laudo de fls. 18/22 do apenso.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do delito de roubo vem comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05 e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase policial, o réu confessou que subtraiu o dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial, mas negou o uso de violência. Alegou que estava enfrentando dias difíceis, sem emprego, sem dinheiro e, como se não bastasse, sofreu um acidente grave com a sua moto que não estava paga. Então, no início do mês de setembro, por volta de 10h, foi ao bar de seu tio Orlando, levando consigo apenas uma moeda de cinquenta centavos. Disse que comprou uma dose de pinga e ali ficou, sem saber o que fazer da vida. Como não tinha mais dinheiro, pediu que seu tio lhe vendesse um “litrão” fiado, mas o tio o humilhou na frente das pessoas que estavam no local e lhe deu uma garrafa de cerveja, gritando para que nunca mais aparecesse ali. Aduziu que, quando seu tio saiu para almoçar, por volta das 14h, viu, já embriagado, uma nota de dez reais em cima do balcão e a pegou. Todavia, como um freguês do bar presenciou os fatos, pediu para ele não contar nada. Asseverou que não empunhou nenhuma faca e saiu do bar levando consigo os dez reais (fls. 10).
Em juízo, reiterou, em linhas gerais, sua versão. Afirmou que, na época dos fatos, era dependente de cocaína e sofreu várias perdas, perdeu moto e carro, pois não tinha como pagar. Afirmou que, no dia dos fatos, passou no bar para tomar uma cerveja e voltar para sua casa, sendo que limpou o bar e realmente pediu um “litrão” fiado ao seu tio, que negou, dando-lhe apenas uma cerveja de 600 ml, e falou para ele nunca mais por os pés ali. Disse que viu uma nota de dez reais em cima do balcão e que havia uma faca em cima dela, sendo que apenas tirou a faca de cima, pegou o dinheiro e saiu do local, nada dizendo para o rapaz que ali estava (fls. 79/80).
A versão do réu, porém, foi infirmada pela prova produzida, não devendo prosperar. 
Com efeito, a vítima Orlando, tio do réu, declarou que o réu chegou ao seu bar por volta das 11 horas e pediu uma cerveja. Disse que, meia hora depois, deixou o local para almoçar e ali permaneceu Ademir, seu ajudante. Afirmou que estava em casa quando Ademir lhe telefonou, dizendo que o réu havia roubado o bar. Declarou que retornou ao estabelecimento e constatou que o dinheiro do caixa tinha sido subtraído, tendo Ademir lhe contado que o réu pegou uma faca, se apoderou do dinheiro e ainda falou que aquilo não era nem um pouco do que ele tinha roubado do seu pai (fls. 78).
A vítima Ademir, por sua vez, informou que morava ao lado do bar e, quando o dono saiu para almoçar, ficou tomando conta do estabelecimento. Disse que o dono lhe falou que tinha um sobrinho dele no local e, se ele quisesse cerveja, poderia dar. Então, o dono do bar saiu para almoçar, esse sobrinho entrou no balcão pegou uma faca, mostrou para ele, foi ao caixa e falou “fique quieto”. Aduziu que o réu abriu a gaveta e pegou todo o dinheiro. Asseverou que ficou parado, sem saber o que fazer, acrescentando que o réu falou “isso não é nada do que ele roubou do meu pai”. Acrescentou que o réu colocou o dinheiro no bolso, deixou a faca em cima da gaveta de onde retirou o dinheiro e saiu do local, sendo que as pessoas que estavam ali nem viram o que ele fez. Disse que o réu ainda lhe falou para dizer para a vítima não chamar a polícia, senão ía acabar sobrando para aquele “véio” (fls. 77). 
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
É de rigor, portanto, a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
Ora, o réu confessou que estava no local dos fatos e que subtraiu o dinheiro do estabelecimento comercial do seu tio. 
Por outro lado, consigno que, no roubo, é possível que a ameaça seja praticada por palavras, escritos, gestos e, inclusive, postura (cf. Julio Fabrini Mirabete, “Código Penal Interpretado”, 8ª edição, p. 1110).
A vítima esclareceu que o réu manipulou uma faca e o mandou ficar quieto, dizendo ainda para a vítima não chamar a polícia, senão sobraria para ela. Ficou, pois, devidamente caracterizada a ameaça, configurando-se o delito de roubo imputado ao réu na denúncia.
Consigno que o crime de constrangimento ilegal é tipicamente subsidiário, só ocorrendo quando o fato não constitui ilícito mais grave, como roubo. E, estando presente os elementos tipificadores do roubo, quais sejam subtração de coisa alheia móvel para si ou para outrem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, descabe a pretendida desclassificação.
2. Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.   
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente (autos 791/97 da 3ª Vara Criminal local). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo legal. 
Na segunda fase da fixação da pena, aumento-a em um sexto, por ser o réu reincidente específico, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes. Com efeito, a confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal (cf. RJDTRACRIM 31/84).
Na terceira fase de fixação da pena, aplico o aumento de 1/3, em razão do emprego de arma, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, e quatorze dias-multa, em seu valor unitário mínimo. Em seguida, aplico a redução de um terço, em virtude do reconhecimento da semi-imputabilidade, resultando  a pena em quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e nove dias-multa. 
Por ser o réu reincidente específico e por se tratar o crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma, que gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Dês. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Porém, porque respondeu solto ao processo e porque não sobrevieram motivos a ensejar sua custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando CLAYTON VICENTIN STURION, qualificado nos autos, à pena de quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e nove dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incurso no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se  mandado de prisão contra o réu  e procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
P.R.I.C.
Piracicaba, 02 de setembro de 2016.


GISELA RUFFO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA