0029293-40.2015.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2017
... ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029293-40.2015.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029293-40.2015.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE LACERDA COUTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha



Vistos.


ANDERSON DE LACERDA COUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 1º de fevereiro de 2015, por volta de 22h20, na Rua Tangará, nº 134, bairro da Vila Mariana, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, mediante abuso de confiança, subtraiu, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente um veículo automotor Citroën/C3 GLX, placas EQN-4684/São Paulo-SP, avaliado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em detrimento da vítima Aparecida.

Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o acusado trabalhava como vigilante no estacionamento situado no endereço acima mencionado, local onde se encontrava estacionado o veículo Citroën/C3, de propriedade da ofendida.

Na ocasião, o acusado, previamente ajustado e com identidade de desígnios e propósitos com indivíduo não identificado, optou por subtrair o veículo da vítima. Assim, prevalecendo-se da confiança que lhe fora depositada pelo proprietário do local, o acusado facilitou o ingresso de seu comparsa no estacionamento, tendo este se apoderado do bem, empreendendo fuga em seguida, consoante se observa pelas imagens de fls. 24/25.

Consumado o furto, o acusado, a fim de ocultar a prática do delito, alegou que o veículo de propriedade da vítima havia sido roubado.

Ocorre que, ao observar as imagens oriundas do sistema de segurança, o proprietário do estabelecimento constatou que, em verdade, o acusado havia facilitado a entrada de seu comparsa no local, possibilitando a subtração do automóvel.

A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2016 (fls. 58), sendo determinada a citação do acusado.

Citado pessoalmente (fls. 143), o acusado ofertou regular defesa escrita (fls. 147/150), a qual foi rechaçada, de modo a ser designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo o acusado, ao final, interrogado.

Em seguida, as partes ofertaram suas regulares alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

Vejamos.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo inquérito policial instaurado (portaria a fls. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelas imagens de fls. 10 e 24/25, assim como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado ANDERSON negou a prática do delito, alegando que, na data dos fatos, havia consumido bebidas alcoólicas, em um bar localizado em frente ao estacionamento, local no qual encontrou-se com um conhecido, de alcunha “Neguinho”. Salientou, pois, ter pedido a “Neguinho” que manobrasse o automóvel deixado pela vítima, posto que não se encontrava em condições de fazê-lo. Ocorre, porém, que “Neguinho” teria sugerido que dessem uma volta com o automóvel, de modo que acabaram por colidir o mesmo em um veículo Ford/Ranger, sem danos a este. Assim, ao retornar ao estacionamento, “Neguinho” teria tido a ideia de alegar um roubo, com o que não concordou. Porém, ao se deslocar ao banheiro, escutou “Neguinho” saindo com o automóvel, de modo que não mais o encontrou. Deste modo, contatou o proprietário do estabelecimento, alegando que sofrera um roubo (fls. 12/15).

Em juízo, ao ser interrogado, o acusado ANDERSON negou a prática delitiva, tendo asseverado que, no dia dos fatos, se encontrava em seu local de trabalho, oportunidade em que saiu para beber a pessoa de alcunha “Neguinho”, que conheceu nesse dia. Destacou, pois, que decidiram por ir a outro bar, onde beberiam mais. No caminho, acabou por colidir o veículo, de modo que retornaram e começaram a pensar no que poderiam fazer. Declinou, pois, que Neguinho teve a ideia de simular um roubo, porém, de início, não aceitou, mas, logo que entrou para ir ao banheiro, Neguinho empreendeu fuga com o veículo. Negou, assim, que tivesse ciência de que Neguinho assim agiria. Porém, pelo fato de ter se desesperado, acabou por alegar que o veículo fora roubado, reconhecendo, após questionamentos da polícia, que mentira. 

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, como de costume, deixou seu veículo no estacionamento do qual é cliente, de modo que, durante a madrugada, por volta de 5h45, recebeu telefonema do proprietário comunicando suposto roubo. Esclareceu, pois, ter sido devidamente indenizada pela seguradora do automóvel, já que o mesmo não restou recuperado. Questionada, negou que deixava a chave no local, porém, no dia dos fatos, lhe foi indicado um determinado local para estacionar, no qual teve de deixar a chave do automóvel.

A testemunha LUCIANO DA SILVA VOLK, policial civil, ouvido em juízo, declarou que, quando do registro dos fatos, encetou diligências para apurar o suposto roubo perpetrado. Ao pegar as imagens do circuito de vigilância, verificou que a motocicleta que o acusado declinara não existia, motivo pelo qual questionou mais incisivamente. Este, assim, acabou por confirmar que mentira no tocante ao roubo. Destacou, pois, que o próprio acusado confirmou que o veículo teria sido furtado por uma pessoa de alcunha “Neguinho”, com quem bebia em um bar próximo. Asseverou, outrossim, que o acusado se disse vítima dessa pessoa, de alcunha “Neguinho”, já que teria passado mal após beber com o mesmo. 

A testemunha FERNANDO AUGUSTO CORREA, policial civil, ouvido em juízo, declarou ter encetado investigações a respeito do roubo alegado no estacionamento. De posse das imagens do circuito de vigilância, verificou que o acusado faltava com a verdade, assim, o questionou e este acabou relatando os fatos como se deram, ao menos no tocante às imagens existentes no circuito de vigilância.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado, pelo concurso e pelo abuso de confiança, deve ser atribuída ao acusado, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo, sendo certo, ainda, que o acusado acabou por confirmar parcialmente os fatos, de modo a, apenas fornecer uma versão esculpória de sua real responsabilidade.

Ora, as imagens provenientes do circuito de vigilância demonstram claramente que o acusado franqueou a entrada de seu comparsa, sendo que este saiu em fuga, na posse do automóvel, tomando rumo ignorado.

Obtempere-se, aliás, que o acusado era a pessoa que possuía irrestrito acesso ao estabelecimento comercial, ficando incumbido, ademais, da guarda das chaves e da realização de eventuais manobras necessárias.

Nesse sentido, impende destacar, em especial, a imagem copiada a fls. 24, na qual se verifica claramente que o acusado acompanhada a pessoa de Neguinho, enquanto este segura, saindo do estacionamento, diversos objetos em suas mãos, tais como guarda-chuva e bolsa, evidentemente femininos!

Referida imagem copiada coloca em cheque a versão passada pelo acusado, no tocante à insciência do furto alegado, mormente porque, conforme se observa a fls. 25, ambos retornam sem nada em mãos, para, a seguir, Neguinho empreender fuga com o automóvel Citroën/C3, de cor preta.

Tem-se, ademais, que a qualificadora consistente no concurso de agentes acabou configurada pelas circunstâncias fáticas descritas nos autos, assim como pelas imagens do circuito de vigilância.

Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008).

Tem-se, ainda, que, “ocorre furto qualificado quando os agentes concorrem para o crime, atuando materialmente, em conjunto ou separadamente, segundo acordo efetuado antecipadamente ao fato delituoso” (RSTJ 10/32).

A Jurisprudência do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, igualmente não discrepa de referida orientação, consoante, in verbis:

“Para a caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).

Ademais, ainda se observa da Jurisprudência a desnecessidade de prévio acordo entre os furtadores, mas mera combinação de vontades que, não necessariamente implicam na conjunta participação na fase executória, sendo suficiente a participação na fase preparatória do crime de furto.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

“Em se tratando de furto qualificado pelo concurso de agentes, para configuração da qualificadora não há necessidade de prévio concerto entre eles, bastando a união de vontades que pode ocorrer durante a prática do delito, sendo certo que tal união pode ser vista na adesão do agente à conduta do outro, evidenciada pelo pedido de dinheiro à vítima para que se dê a devolução do bem subtraído, ainda que não tenha participado da execução da subtração” (RJDTACRIM 33/129).

E, ainda, in verbis:

“O fundamento da qualificadora do § 4º, IV, do artigo 155 do Código penal reside na diminuição da possibilidade de defesa do bem quando o mesmo é atacado por mais de uma pessoa. Em consequência, para o seu reconhecimento não há necessidade de qualquer indagação quanto ao elemento subjetivo, isto é, se houve ou não um acordo de vontades, bastando a verificação quanto ao número de atacantes” (JTACRIM 50/389).

Portanto, pelo que se verifica da jurisprudência citada, em sendo a qualificadora do concurso de pessoas de natureza objetiva, mais do que configurada a mesma no presente caso.

Configurada, ainda, a qualificadora consistente no abuso de confiança do acusado, posto que o mesmo era empregado contratado pelo estabelecimento-vítima, com amplo e irrestrito acesso a todas as áreas, assim como detendo a posse das chaves automotivas, de forma a facilitar a subtração pretendida.

Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, tanto é que o automóvel sequer restou recuperado até a presente data.

É de se afastar, ainda, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.

Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis:

“DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.).

No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.);

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e

“HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.).

Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o acusado efetivamente furtou um veículo automotor avaliado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Ademais, certo é que, se os acusados tiveram interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável.

Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo.

Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, bem como pelo elevado valor do bem subtraído.

Ademais, tem-se, ainda, que o acusado e seu comparsa se valeram das facilidades propiciadas pela relação de emprego, de modo a praticar a subtração.

É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída.

Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo.

A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003);

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que o veículo automotor furtado não restou recuperado até a presente data.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto qualificado pelo concurso e pelo abuso de confiança (art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado deva ser fixada no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada permanece inalterada.

Na terceira fase, inexistem causas de aumento e de diminuição a serem consideradas, de modo que mantenho inalterada a pena anteriormente fixada. Portanto, a pena do acusado é fixada, de forma definitiva, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional, a favor de entidade assistencial localizada nesta comarca, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida, assim como pena de multa, além daquela atribuída, ordinariamente, ao preceito secundário do delito, no importe de 10 (dez) dias-multa.

A prestação pecuniária poderá ser paga parceladamente, em até dez vezes, na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar ANDERSON DE LACERDA COUTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Em conseqüência, condeno-a a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional, a favor de entidade assistencial localizada nesta comarca, a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem caberá, também, a fiscalização do cumprimento da medida, assim como pena de multa, além daquela atribuída, ordinariamente, ao preceito secundário do delito, no importe de 10 (dez) dias-multa.

A prestação pecuniária poderá ser paga parceladamente, em até dez vezes, na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Faculto ao acusado, ainda, o direito de recorrer em liberdade, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade em caso de pobreza, nos termos do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil Brasileiro, tudo a ser apreciado no momento processual adequado, nos termos do artigo 479 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Ao trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

Publicada esta em audiência, saem os presente cientes e intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 27 de junho de 2016.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA