0029071-82.2015.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2017
... 'amotio', segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 4. No caso em exame, mostra-se incontroverso que o crime de roubo foi consumado porque houve inversão da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0029071-82.2015.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029071-82.2015.8.26.0564
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Barbosa de Lima e outro


Aos 2 de março de 2017�, às 15:00 horas, nas dependências do Fórum “Ministro Nelson Hungria”, na sala de audiências da Terceira Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FERNANDA YAMAKADO NARA, MMª. Juiz(a) de Direito Auxiliar, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência supra citada, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o(a) ilustre representante do Ministério Público, Doutor(a)  Simone De Divitiis Perez. Presente a(o) representante da Defensoria Pública da Comarca.  Presente(s), ainda, o(s) ré(u)(s), algemado, já que este(s), em razão de seus antecedentes, apresenta(m) periculosidade e o efetivo da carceragem não é suficiente para realizar a segurança dos usuários do prédio do fórum, que diariamente é frequentado por elevado número de pessoas. INICIADOS OS TRABALHOS, foi adotado, com a concordância das partes, o sistema presidencialista para a colheita da prova. A seguir, foram interrogados os réus, cujos termos foram colhidos pelo sistema de estenotipia. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução e, dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa do réu, foi dito que não desejavam solicitar qualquer diligência na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada a palavra ao Ministério Público para alegações finais. Assim, pela Ilustre Representante da Justiça Pública foi dito: “MMª. Juíza, Wellington Barbosa de Lima e Marcio Lima do Nascimento, qualificados nos autos foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do art. 155, § 4º, inc. IV, do CP, pelos fatos descritos na peça inicial acusatória. Iniciada a ação penal, a denúncia foi recebida, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar. Iniciada a instrução processual, foram efetuadas as oitivas das testemunhas arroladas em comum. Em continuação nesta data foram  realizados os interrogatórios dos réus. É o breve relatório. A ação penal é procedente. Após encerrada a instrução processual, restou confirmada a autoria e materialidade do crime. A materialidade através do auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo do local e dos cabos, tudo aliado a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Senão vejamos Imputa-se aos réus prática delitiva consistente na subtração de cabos telefônicos, avaliados em R$ 450,00. Os guardas municipais que atenderam a ocorrência confirmaram os fatos descritos na denúncia, afirmando que  foram solicitados por um pedestre que afirmou ter visto dois indivíduos carregando rolos de fios, indicando o local para onde teriam ido. Seguiram então ao local indicado e avistaram os dois indivíduos carregando um rolo de cabos. Abordados e identificados como sendo os réus, ao indagarem sobre a origem dos cabos eles confessaram que haviam acabado de furtá-los, levando os Guardas até o local do crime. Também em audiência o representante da empresa de afirmou ter sido acionado após a prisão dos réus e reconheceu como sendo de propriedade da Empresa de telefonia Vivo os cabos por eles subtraídos. O réu Wellington em seu interrogatório confessou a prática delitiva e confirmou que estava em companhia de Marcio, sendo que enquanto ele escalou o poste para cortar os fios, Marcio permaneceu de vigia no local e após a subtração, ambos se evadiram do local. Já Marcio, reservou seu direito de permanecer em silencia.   Diante dos fatos verifica-se que a responsabilidade imputada aos réus não pode ser afastada. Desta forma, comprovada a autoria e a materialidade delitiva requer a acusação a procedência da ação penal para que os réus sejam condenados nos exatos termos da denúncia. Por ocasião da fixação da pena deverá o juízo atentar para os antecedentes dos réus, devendo ser a pena base acima do mínimo legal. Deve ser ainda acrescida da agravante genérica da reincidência, a qual se sobrepõe a atenuante da confissão. O regime ao final deve ser fixado o fechado.” Na sequência, dada a palavra ao Ilustre Defensor Público, por ele foi dito: “MMª. Juíza, Os acusados foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal pela prática dos fatos descritos na inicial. Finda a instrução processual, o Ministério Público pediu a condenação dos réus.  No entanto, o pedido da presente ação penal deve ser julgado totalmente improcedente. Com efeito e apesar da confissão judicial de Wellington, a única prova produzida se baseia no depoimento dos guardas municipais. E eles se limitaram a realizar a abordagem dos acusados. Disseram que um popular teria visto os supostos furtadores e indicado a direção em que foram. Com isso, patrulharam nas proximidades e em dado momento avistaram os réus, que, de fato, estavam na posse do objeto do crime. A testemunha Amarildo não presenciou nada. Na verdade, a testemunha inicialmente arrolada pela acusação, Renilson, também nada presenciou. Limitou-se a reconhecer os fios na época dos fatos. Como se vê, o conjunto probatório é frágil e daí a necessidade de absolvição por falta de provas. Em último caso, admitir-se-ia a desclassificação para o crime de receptação simples, já que a única prova que há é a de que os réus estavam na posse dos fios. Caso assim não entenda V. Exa., a pena-base deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, incide a atenuante de confissão para Wellington. Para ambos é cabível o regime aberto, seja porque a reincidência, por si só, não pode ensejar o regime mais severo, seja por se tratar de delito praticado sem qualquer violência. Os réus, vale enfatizar, estavam em situação de rua por ocasião dos fatos. Ademais, chega-se ao regime aberto ao menos pela via da aplicação do art. 387, §2º do CPP, que impõe ao magistrado fixar o regime considerando o tempo de custódia cautelar.” Em seguida, pela MMª. Juíza  foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. WELLINGTON BARBOSA DE LIMA e MARCIO LIMA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque em 03/11/2015, por volta das 01h06, na Rua Suíça, nº59, Taboão, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante escalada, 23 metros de cabos telefônicos, avaliados em aproximadamente R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), pertencentes à empresa Vivo. Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 124/125).
Recebida a denúncia em 11/11/15 (fls. 115/117), os réus foram citados (fls. 169/174) e apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 208), que foi rejeitada (fls. 209/210). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 257/260) e duas testemunhas comuns (fls. 225/227 e 228/230). Após, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos moldes da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas. De outra parte, a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito de receptação, com aplicação de pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão em relação a Wellington, e imposição de regime inicial aberto. É o relatório.  Fundamento e decido. A demanda é procedente. A materialidade do delito foi devidamente comprovada pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de avaliação (fls. 16), bem como pela prova oral colhida. A autoria é inconteste. Com efeito, o representante da empresa vítima, Reinilson Alves Barreto Filho, ouvido na fase policial, relatou que foi comunicado que dois indivíduos haviam sido detidos neste município em razão de terem subtraídos cabos da empresa Vivo, então compareceu à Delegacia. Informa que não presenciou os fatos e recebeu os cabos apreendidos (fls. 8). Em juízo, foi ouvido como representante da empresa vítima o Sr. Amarildo José Izidoro, que informou que, na fase policial, o Sr. Reinilson foi quem reconheceu os cabos como sendo da empresa Vivo. Contudo, no momento ele não trabalha mais para a empresa, motivo pelo qual foi substituído quando de sua oitiva judicial. Relatou que os cabos foram reconhecidos por terem na biotola os nomes “Telefônica”, “Vivo”, ou “Telesp”. É comum o furto de cabos. Nesses casos, os cabos precisam ser substituídos e há despesa de mão de obra também. No presente caso, o prejuízo total foi de R$ 1.288,03 (fls. 257/260). Ainda, as testemunhas Alirio Vieira de Almeida e Aroldo Novaes Azevedo, guardas municipais, em solo policial narraram que estavam em patrulhamento quando um pedestre comunicou que tinha acabado de avistar dois indivíduos carregando um rolo de fios e informou o sentido que eles tomaram. Aproximando-se do local, deparam-se com os indivíduos carregando um rolo de cabos e, ao indagarem sobre a procedência, ambos disseram que tinham acabado de furtá-los e indicaram o local dos fatos. Disseram, também, que subiram em uma árvore para furtar os fios. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos indivíduos, que se identificaram como Wellington Barbosa de Lima e Márcio Lima do Nascimento (fls. 5 e 7). Em juízo, as testemunhas Alírio e Aroldo confirmaram as informações prestadas na fase policial, afirmando que estavam em patrulhamento pela Avenida Taboão, quando foram informados por um transeunte que duas pessoas estavam furtando fios e estavam descendo a avenida, sentido Diadema. Foram, então, nesse sentido e se depararam com os meninos, transportando os fios na mochila, com uma faca, que foi utilizada para cometer o crime. Eles confessaram informalmente o delito e levaram as testemunhas até o local dos fatos. Disseram que tiveram que escalar uma árvore para subtrair os fios. Essa árvore tinha cerca de cinco metros de altura e era difícil chegar até os fios (fls. 228/230). Como se vê, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram harmoniosos e corroboraram o quanto declarado na fase policial. Em fase policial, os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio (fls. 9/10). Em juízo, o corréu WELLINGTON, confessou os fatos. Disse que escalou uma árvore de cerca de 2,5m para cortar os cabos, enquanto MÁRCIO ficou vigiando o local para ver se alguém se aproximava. Cortou os cabos com uma faca de serra. Pegaram os cabos e saíram do local. Momentos depois foram abordados, ainda em posse do bem furtado. Furtaram os cabos para vendê-los. De seu turno, o corréu MÁRCIO, em juízo, preferiu ficar em silêncio. A despeito de MÁRCIO não ter se manifestado em juízo, a confissão de seu comparsa, somada às demais provas existentes nos autos, é suficiente para a condenação de ambos. De fato, os depoimentos dos guardas municipais foram coerentes, harmônicos com as provas trazidas aos autos e sem qualquer tendência ao exagero, de modo que devem ser acolhidos. E isto porque são funcionários públicos e suas palavras são dignas de fé pública. Não bastasse, os réus foram presos, minutos após furtarem os fios, e ainda na posse da res furtiva. Ora, em crimes de furto, praticados na clandestinidade, a localização dos objetos subtraídos na posse dos réus possui especial relevância e alto teor probatório. Nesse sentido: “Tentativa de Furto qualificado - Materialidade e autoria bem delineadas - Absolvição - Impossibilidade - Réu preso em flagrante, de posse dos bens furtados - Participação do apelante na empreitada criminosa bem demonstrada, a qual foi confirmada pelo relato seguro do funcionário da empresa vítima - A apreensão da coisa em poder do acusado, reforçada pela palavra da testemunha, é indício suficiente para caracterizar a autoria do delito de furto, sobretudo se o réu não apresenta qualquer versão convincente para a posse da res. (...)” (Apelação nº 0070496-60.2007.8.26.0050. Relator: Borges Pereira. 16ª Câm. de Direito Criminal. Julgada em 08.06.2010; destacamos). Inequívoco, portanto, reconhecer a responsabilidade dos réus pelo delito de furto qualificado praticado contra a empresa vítima, o que inviabiliza a pretendida desclassificação para o delito de receptação simples. E não há dúvida de que o delito em questão foi consumado, eis que não se exige a posse mansa e pacífica da coisa furtada para a consumação do crime. Nesse sentido, veja-se a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. AUSÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA. NÃO OCORRÊNCIA. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA 'RES'. ADOÇÃO DA TEORIA DA 'AMOTIO'. ART. 65, III, "D", DO CÓDIGO PENAL. CONFISSÃO. ATENUANTE CONFIGURADA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO. REGIME PRISIONAL FECHADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. Conforme consignado pelo Tribunal de origem, não há falar em nulidade do processo, uma vez que foi confirmada a presença de defesa técnica na audiência de instrução e julgamento, configurando mera irregularidade formal a ausência de assinatura na ata. 3. Os tribunais superiores adotaram a teoria da 'apprehensio', também denominada de 'amotio', segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 4. No caso em exame, mostra-se incontroverso que o crime de roubo foi consumado porque houve inversão da posse e o bem subtraído chegou a ser retirado da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que por curto período de tempo. 5. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, para haver a incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, mostra-se irrelevante a forma que tenha sido manifestada a confissão, se integral ou parcial, notadamente quando o juiz a utiliza para fundamentar a condenação. 6. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp 1.154.752/RS, pacificou o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o artigo 67 do Código Penal". 7. Sendo estabelecida pena acima de 4 (quatro) anos a réu reincidente, mesmo que favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, consoante dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento deve ser o fechado. 8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, reconhecida a violação ao artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, reduzir a pena para 5 (cinco) anos e 4 meses (quatro) de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no regime fechado, mantidos os demais termos da condenação”. (HC 202.394/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 03/12/2014; grifamos). Necessário se faz esclarecer, ademais, que o delito de furto ora analisado é majorado pelas qualificadoras da escalada e pelo concurso de agentes, consoante se infere da prova oral, notadamente da confissão do corréu WELLINGTON. Assim, a tipicidade foi plenamente demonstrada. Não incidem causas excludentes da ilicitude, tampouco culpabilidade, concluindo-se, portanto, pela condenação dos réus. Passo à dosimetria das penas. Para o corréu WELLINGTON: Considerando e atendendo à sua culpabilidade, reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, eis que presentes duas figuras a caracterizar o furto qualificado (escalada e concurso de agentes). Ademais, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 194); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois este nunca pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 284) e a atenuante da confissão, compenso-as nesta fase. Não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitivas as penas aplicadas.
A pena de multa deve incidir no patamar mínimo, uma vez que inexiste prova acerca da condição econômica do agente. Diante da reincidência do acusado e do fato de que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal. As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena. Ainda, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12. Isso porque, a inovação legislativa, que determina ao juiz sentenciante que considere o tempo de prisão provisória do sentenciado para fins fixação do regime inicial de cumprimento da pena imposta pretendeu, por vias transversas, que por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação – o condenado receba um regime inicial menos gravoso, configurando, em realidade verdadeira progressão de regime. Entretanto, o instituto da progressão de regime não é automático, pois depende do preenchimento de requisito objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena - e subjetivo – bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário, conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste Juízo. Assim, a questão deverá analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. Para o corréu MÁRCIO: Considerando e atendendo à sua culpabilidade, reveste-se o fato praticado de reprovabilidade anormal, eis que presentes duas figuras a caracterizar o furto qualificado (escalada e concurso de agentes). Ademais, o acusado é portador de maus antecedentes (fls. 199); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois este nunca pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. Presente a agravante da reincidência (certidão de fls. 198), aumento a pena em 1/6, totalizando 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa. Não existem atenuantes a serem consideradas. Igualmente, não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, de modo que torno definitivas as penas aplicadas. A pena de multa deve incidir no patamar mínimo, uma vez que inexiste prova acerca da condição econômica do agente. Diante da reincidência do acusado e do fato de que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal. As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena. Ainda, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12. Isso porque, a inovação legislativa, que determina ao juiz sentenciante que considere o tempo de prisão provisória do sentenciado para fins fixação do regime inicial de cumprimento da pena imposta pretendeu, por vias transversas, que por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação – o condenado receba um regime inicial menos gravoso, configurando, em realidade verdadeira progressão de regime. Entretanto, o instituto da progressão de regime não é automático, pois depende do preenchimento de requisito objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena - e subjetivo – bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário, conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste Juízo. Assim, a questão deverá analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCIO LIMA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, às penas de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 12 dias-multa, em seu valor unitário mínimo; e o réu WELLINGTON BARBOSA DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de em 2 (dois) anos e 4 (quatro) de reclusão e, em regime inicial fechado, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, ambos pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, II e IV, do Código Penal. Os réus não podem recorrer em liberdade, eis que responderam a este processo presos e seria um contrassenso condená-los e proceder suas solturas. Recomendem-se nas prisões que se encontram. Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Custas na forma da lei. Defiro o prazo regulamentar para a juntada das transcrições dos depoimentos colhidos por estenotipia. Publicado em audiência, saem as partes intimadas. Cumpra-se, dispensado o registro. Os réus, a seguir, cientes da r. sentença proferida, informaram que  possuíam interesse em dela recorrer, no que foi secundado pelo(a) douto(a) Defensor(a) Pública. Já a Justiça Pública informou que não possuía interesse em recorrer.  Assim, pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “RECEBO OS RECURSOS ora apresentados pelos réus e pela Defesa. Oportunamente, cumprido o acima determinado, abra-se vista dos autos à Defesa, a fim de que esta apresente as razões do inconformismo. Sem prejuízo, HOMOLOGO, para que produza seus regulares efeitos, a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado para o Ministério Público. Após, expeça-se guia provisória de recolhimento e aguarde-se eventual recurso por parte do Ministério Público. Saem os presentes cientes.” Nada mais. Nada mais.  Eu,    , Sandra Regina Piva Souto, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi. 


MM. Juiz(a):(assinatura digital)


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):


Ré(u):