0029020-58.2014.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/03/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE SILVA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO NOS AUTOS DE PROCESSO CRIME Nº 0029020-58.2014 (CONTROLE 1319/2014).
                   
Aos 24 dias do mês de fevereiro de dois mil e quinze, nesta cidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
0029020-58.2014.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0029020-58.2014.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE SILVA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO NOS AUTOS DE PROCESSO CRIME Nº 0029020-58.2014 (CONTROLE 1319/2014).
                   
Aos 24 dias do mês de fevereiro de dois mil e quinze, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 16:00 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem o Dr. EMERSON MARTINS ALVES, DD. representante do Ministério Público, o Dr. RODRIGO ARAÚJO FERREIRA, Defensor do réu e o acusado LUIZ FELIPE SILVA SANTOS. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório e CD da gravação juntado aos autos. Nesta audiência foram inquiridas a vítima, uma testemunha da acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.  Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva da testemunha Paulo Sérgio de Oliveira. A seguir pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo a desistência formulada pelo representante do Ministério Público. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “MM. JUIZ. O pedido formulado na denúncia deve ser julgado procedente. Isso porque a prova produzida no curso da instrução criminal, em consonância os elementos informativos apresentados no inquérito policial, mostra-se incriminadora e suficiente para autorizar a solução condenatória. A materialidade delitiva do roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de f. 2-14, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega de f. 22-23 que se somam à robusta prova produzida em juízo. Também restou devidamente demonstrada a corrupção ou facilitação da corrupção dos adolescentes Vinicius Roma Freitas e Andressa Barbosa Assioli Luiz Fernando Santos de Jesus, que contavam com 15 e 17 anos de idade, respectivamente, à época dos fatos, e foram detidos em flagrante, juntamente com o acusado, bem como reconhecidos com sendo um corresponsáveis pelo roubo versado nos autos (f. 11). É certa também a autoria delitiva. Após permanecer em silêncio em sede policial, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, o réu negou a prática delitiva. Disse que, na data dos fatos, foi na casa da adolescente Andressa, sua namorada, e estava no ponto de ônibus, quando houve um acidente com um automóvel. Notou que indivíduos saíram correndo, dentre eles o adolescente Vinícius, que lhe pediu ajuda. Não estava correndo, apenas andando. Não conhecia a vítima, nem tampouco os policiais. Já respondeu a processo por ato infracional pela prática de roubo de moto. Reperguntado, disse que, na verdade, vinha da casa de Anderson, irmão de sua namorada, mas, hesitante, não soube informar, ao certo, qual o ônibus pegara, nem tampouco onde fica a residência de Anderson. Como se vê, a estória contada pelo acusado, no entanto, não se coaduna com os demais elementos de convicção amealhados. Primeiro, porque, não obstante o respeito devido ao direito constitucional ao silêncio, não é razoável que, alguém que se veja preso injustamente, permaneça silente ao se ver preso injustamente. Além disso, a versão trazida pelo réu apenas em juízo, meses após a prisão, não veio escorada em nenhum elemento de convicção, tais como testemunhas ou documentos. Como se não bastasse, o relato da vítima e dos policiais militares ouvidos na qualidade de testemunhas apontam, de forma inconteste, a autoria delitiva e o dolo por parte do acusado. Nessa esteira, a vítima disse que estacionava o carro, a fim de se dirigir à casa do namorado. Notou que, nas imediações, havia um grupo com cinco indivíduos, os quais passaram a observar a vítima. De repente, os indivíduos vieram em direção à vítima. Três indivíduos, dentre eles dois adolescentes: um do sexo masculino, a quem reconheceu no Juízo da Infância e Juventude, e uma do sexo feminino. Foi abordada por três indivíduos do sexo masculino. Mediante ameaça, os roubadores roubaram o carro, mas não a bolsa da vítima, a qual alegou que tinha apenas documentos. Instantes depois, soube que os autores do roubo haviam colidido o carro, e foram presos. Reconheceu o réu, bem como os adolescentes detidos, em sede policial. Não teve condições de reconhecer o réu em juízo. O policial militar Ezequiel, por seu turno, corroborando o quanto ele e seu companheiro de farda Paulo Sergio de Oliveira já havia dito em sede policial, narraram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento, quando receberam a informação de um veículo roubado por cinco indivíduos. Nas imediações, souberam da colisão do veículo. Ao chegarem, depararam o veículo, bem como indivíduos que empreendiam fuga, correndo. Realizado breve acompanhamento, lograram deter três dos fugitivos: dois adolescentes e os réus, os quais apresentavam ferimentos. O réu admitiu que havia roubado o carro. Os adolescentes apresentaram versões evasivas. De pronto, a vítima foi localizada, e reconheceu os três como os autores do crime, mencionando, ainda, que eles estavam acompanhados de outros três elementos. A propósito, inexistem razões para se duvidar das palavras dos policiais, pois “... não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências” (RTJSP 417/94, 541/408, 574/401, 411/266, 416/96 e outras. No mesmo sentido: RT, 585:311; 630:344; 609:324 e 394; 614/272; RJTJESP, 115/253, 125/563). Frise-se que os policiais são agentes públicos, dotados de presunção de idoneidade no exercício de suas funções. Neste sentido: STJ, HC 143681 / SP, 5ª T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15.06.2010). Assim, não se pode colocar em dúvida a palavra dos agentes policiais. Desta feita, a versão apresentada pela vítima e o reconhecimento do réu por ela efetuado, por inexistir nos autos qualquer elemento que indique eventual interesse dela em prejudicar o acusado, tem enorme valor, em especial no delito ora apurado, que é praticado no mais das vezes na clandestinidade. Não há dúvida, por outro lado, que o crime de roubo restou consumado, uma vez que o veículo subtraído passou para a posse do acusado e dos adolescentes, sem que a vítima tivesse qualquer controle da situação. O bem somente foi recuperado por acaso, devido à abordagem policial, após a colisão do automóvel. Ademais, em relação ao crime de roubo, a causa de aumento decorrente do concurso de agentes restou sobejamente demonstrada. O delito de corrupção de menor restou igualmente comprovado, não só pelo depoimento da vítima e dos policiais, mas também pelas próprias circunstâncias do flagrante, quando o acusado e os adolescentes, após a colisão do veículo roubado, tentaram empreender fuga. Cediço é o entendimento de que o crime formal consiste naquele em que somente o comportamento humano positivo (ação) ou negativo (omissão) pode ser considerado crime (DELMANTO, Celso. et al. Código Penal Comentado, Rio de Janeiro: Renovar, 2002, 6ª Ed., p.18). Vislumbra-se, portanto, o caso dos autos. O crime imputado no artigo 244-B da Lei 8.069/90, qual seja, “corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o à prática”, é considerado crime formal na medida em que somente pelo fato do réu estar na companhia do menor na prática do crime, resta caracterizado este, tendo em vista que o crime se aperfeiçoa em virtude da companhia. Frise-se, ainda, que a ocorrência do crime de corrupção de menores independe de prova efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. Sobre o tema: STF, RHC 107.760. STF. 1ª Turma. Rel: Min. Carmen Lúcia, j. 28.06.2011; STJ, HC 150.849-DF, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., v.u., DJe 05.09.2011). Ademais, tal entendimento restou consolidado pelo enunciado nº 500 da súmula de jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça. Ante o exposto, amplamente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas é imperiosa a condenação. Passo a manifestar-me a respeito da pena. Na primeira fase de aplicação da pena não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, também ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase presente a causas de aumento do concurso de agentes Nessa fase, a pena deverá ser exasperada em fração superior a 1/3, diante das circunstâncias em que praticado o delito no que tange às majorantes. Neste sentido, a jurisprudência pacífica do STJ dispõe no sentido de que, a exasperação pelas causas de aumento de pena no delito de roubo deve levar em consideração aspectos subjetivos atinentes às circunstâncias em que praticado o delito, e não somente o mero aspecto objetivo da presença de mais de uma causa de aumento de pena. Assim, considerando que, para a caracterização da referida causa de aumento, basta o concurso de dois agentes, a ação delitiva versada nos autos, que contou com a participação de cinco indivíduos, com nítida divisão de tarefas e maior poder de intimidação em relação à vítima, impõe-se o aumento da pena em patamar superior a 1/3, em homenagem ao princípio da individualização da pena. Outrossim, há que se observar o concurso formal impróprio (art. 70, 2ª parte, do Código Penal) entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, eis que emanam de condutas dolosas e desígnios autônomos. Nesse sentido: TJDFT, Processo nº 2008.06.10.126277, Acórdão nº 728.022, 1ª Turma Criminal, j. 10.06.2010. Quanto ao regime prisional deverá ser fixado o regime inicial fechado, diante da quantidade de pena e das circunstâncias do crime. Com efeito, tenho que não é simplesmente a gravidade em abstrato do roubo azo à fixação do regime fechado. O que enseja o maior rigor do regime prisional é o senso de Justiça que deve nortear o aplicador do Direito, em particular o magistrado, posto que as consequências do delito para as vítimas, circunstância prevista expressamente pelo art. 59 do Código Penal, são nefastas.O próprio Supremo Tribunal Federal, aliás, já deixou assentado que "o regime inicial fechado para o cumprimento de pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF; HC nº 74.301-3/SP; Rel. Min. MAURÍCIO CORRÊA; DJU 6.12.99; p. 48.711) / "Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o país" (STF – HC nº 76.405-1 – Rel. Min. MOREIRA ALVES). Por fim, tendo o réu respondido o processo no cárcere, sobrevindo decreto condenatório, deverá ser mantida sua custódia cautelar, vez não haver sentido em libertá-lo justo quando proferida sua condenação, permanecendo incólumes os requisitos da prisão cautelar estabelecida ab initio. Nesse passo, “não há sentido lógico permitir que o réu, preso em flagrante delito e encarcerado durante toda a instrução criminal, possa aguardar em liberdade o trânsito em julgado da sentença condenatória, se mantidos os motivos da custódia cautelar” (STF, HC 98464-SP, Rel. CARLOS BRITTO, j. 03/11/2009). Diante do exposto, provada a infração penal, requer a Justiça Pública a procedência da ação, para que seja o réu condenado nos termos da denúncia, adotando-se, no que diz respeito à pena, as ponderações feitas. Fica consignado que os debates da Defesa  foram feitos pelo sistema de filmagem.  Encerrado os debates, passo a proferir a decisão: “VISTOS. LUIZ FELIPE SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2014, por volta de 20h45min, na Rua Duque de Caxias, Vila Fátima, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Vinicius Roam Freitas e Andressa Barboza Assioli, bem como com um rapaz e uma moça ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça contra a vítima Mayara Bueno Moreira, o veículo Ford/KA, placas ELL 4607, cor prata, pertencentes a vítima Claudio Moreira. Recebida a denúncia (fls. 54), o réu foi citado (fls. 98) e apresentou resposta a acusação (fls. 106/113). Não tendo ocorrido absolvição sumária (fls. 114/115), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento para a presente data, ocasião em que foram inquiridas a vítima, uma  testemunha da acusação, seguindo-se o interrogatório. O MP requereu a procedência total da ação, enquanto a defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas por falta de reconhecimento judicial e, subsidiariamente, pela desclassificação para furto ou para tentativa. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/14), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 22/23), pelo laudo pericial (fls. 105) e pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa, tendo em vista o flagrante, as declarações da vítima e da testemunha. O acusado, na fase extrajudicial, sintomaticamente, quedou-se inerte, quando se espera do inocente a negativa peremptória da imputação ou justificativa plausível. Em juízo, negou a participação no roubo, admitindo que estava com a namorada Andressa e com o menor Vinicius, quando foram detidos pela polícia, embora apenas este último tivesse fugido do veículo roubado, após a colisão, enquanto os demais ocupantes se evadiram para outra direção. Disse que tinha sido atropelado por aquele carro e chegou a falar para o adolescente não o seguir, mas sem esclarecer por qual razão não permaneceu no local do acidente e se evadiu. Também não justificou o reconhecimento pela vítima, no inquérito. A defesa não indicou e não comprovou motivo para falsa incriminação, engano ou vício no flagrante ou na persecução. Não rebateu a contento a convergência de tais elementos probantes. A imputação encontrou sólido respaldo probatório, enquanto a versão vaga, isolada e inverossímil de que foi detido por engano acabou refutada pelas provas colhidas. Vejamos. A vítima reconheceu o acusado, com firmeza, na delegacia, o que foi confirmado por ela, nesta data. Embora tenha manifestado dúvida hoje, inclusive por causa do decurso do tempo, assegurou que reconheceu os três detidos, naquela ocasião, quando ainda viva sua memória, sem sombra de dúvidas. Salientou ainda que reconheceu o menor e a garota, na vara da infância. Ora, não é crível que tivesse se enganado somente no reconhecimento do réu, que sua namorada houvesse participado do crime, sem sua presença, e que, por incrível e infeliz acaso, tivessem sido atropelados justamente pelo carro roubado, nas cercanias, tendo ainda sido acusados falsamente pelo policial da fuga em conjunto. Mais absurda a ideia de que, além de toda esta sequencia fantasiosa de fatos, a testemunha houvesse mentido sobre sua confissão espontânea da autoria do roubo. Enfim, a dinâmica preconizada pelo interrogatório é desprovida de sentido lógico e amparo probatório mínimo. No mais, a vítima asseverou que foi cercada por Vinicius, Andressa e pelo maior, que um deles gesticulou como se tivesse armado, que pegaram a chave e exigiram sua bolsa, empreendendo, contudo, a fuga, ao dizer que apenas trazia documentos. Soube posteriormente da prisão dos suspeitos, após colisão de seu veículo. O policial assegurou que, após avistar o carro roubado batido no poste, localizaram o réu e os menores correndo, feridos. Aduziu que o acusado confessou informalmente a prática do roubo e que todos foram reconhecidos pela vítima, que estava nas proximidades.     Destarte, os depoimentos de acusação apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram a ameaça séria, com simulação de posse de arma ou objeto semelhante, a subtração dos bens, a ação conjunta, a fuga, a localização casual dos agentes na fuga, a confissão informal e os reconhecimentos, com detalhes, coincidentes com os elementos sensíveis da infração. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: "em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que 'a palavra da vítima é preciosa, pois, diante de agentes do crime desconhecidos, a sua ânsia é dizer a verdade quanto ao fato e quanto ao seu autor ` (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 60/323), não mentirosamente incriminar inocentes, a quem nenhuma razão, aparente ou concreta, teria para dizer criminosos" (Julgados do TACRIM, Ed. Lex, vol. 95/268). Em igual sentido confira-se o "Boletim Mensal de Jurisprudência do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo", ano 05, maio-1987, nº 47, ementa 66, p. 21. Compreensível que, muito tempo depois e ante alterações de aparência no réu, não pudesse assegurar hoje que é o autor do roubo, mas merece valor essencial sua confirmação de que o reconhecera, naquela ocasião, com absoluta convicção. Como é certa a identidade de quem foi apontado como roubador (o réu foi aquele submetido ao reconhecimento do inquérito), está suprida a prova reclamada pela defesa nos debates.  Além disso, foi detido em fuga, após sair do carro subtraído e confessou a autoria. Como se percebe, ficou suficientemente demonstrada a prática do roubo qualificado pelo concurso e consumado, enquanto nenhuma evidência de falsa incriminação, em conjunto pela vítima, pelo comparsa e pela polícia, ou de mera subtração clandestina e interrompida na execução despontou nos autos. Não pairam dúvidas sobre o concurso de agente e o meio da execução da infração. Quanto à tipificação, não houve simples retirada do veículo, mas intimidação para subjugar a vítima e arrebatar o bem, aderindo, cada autor, à conduta do outro, tanto que chegaram juntos, cercaram e assim subjugaram a indefesa garota, a qual temia por sua sorte, entraram no carro, dividiram as tarefas e evadiram-se, sem desistência ou recusa de qualquer um dos agentes. De acordo com a prova oral, houve contato pessoal com os assaltantes, rendição e temor da proprietária de sofrer mal sério e grave. Incabível, então, a desclassificação, afastamento da qualificadora do concurso ou reconhecimento da tentativa. O carro e pertences de seu interior saíram da esfera de controle físico da dona, sendo recuperados, em outro local, algum tempo depois. Sequer houve perseguição imediata desde a subtração. A ameaça, ademais, foi perpetrada, viabilizando a subtração. Ao contrário do furto, a posse mansa e pacifica é prescindível no roubo. O crime, assim sendo, restou consumado, indubitavelmente. Finalmente, o comportamento do réu, ao longo de toda a dinâmica dos fatos, revelou o dolo. Ao ameaçar a vítima, tomar seus objetos, empreender a fuga, após a subtração em concurso, e confessar o desiderato ilícito, praticou com vontade e consciência todos os atos típicos do roubo. A despeito das ponderações da combativa defesa sobre o reconhecimento, a vítima ainda narrou a aplicação do art. 226, do CPP, e a convicção no reconhecimento. O emprego de arma, todavia, além de não ter constado da denúncia, não deve ser reconhecido, pois não foi apreendida e não está afastada a hipótese de uso de simulacro ou outro objeto, que não ofereceria risco concreto à vida e integridade da vítima, fator necessário segundo exegese teleológica da norma. No mais, não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Quanto à corrupção de menor, o crime formal não dispensa a prova da conduta, ou seja, de que o réu induziu, influenciou, convidou ou de outro modo contribuiu decisivamente para o envolvimento dos adolescentes. Prescinde-se apenas da comprovação do resultado (de que os menores ficaram corrompidos por causa da ação do acusado), pois ausente tal elemento do tipo. A conduta, porém, deve ser provada. No caso concreto, contudo, não foi colhido nenhum elemento concreto no sentido de que realizou algum ato para levar qualquer dos menores ao ilícito ou introduzi-lo na seara da criminalidade, não bastando presunção extraída de sua idade ou inimputabilidade. Se assim fosse, todo concurso com menor implicaria a corrupção, ainda que a ideia tivesse partido deste ou já fosse experiente na vida do crime. No caso concreto, a propósito, ninguém soube esclarecer nada sobre a ideia, convite ou iniciativa do projeto delituoso. Da prova oral extrai-se que a decisão pelo delito foi conjunta, sendo cediço que adolescentes, nestas condições, nos dias atuais, não gozam da inocência e sujeição fácil aos desideratos alheios, mas de iniciativa, desenvoltura e experiência concreta no conhecimento das regras e de suas violações, como se apurou nesta sede. Enfim, a esqualidez do acervo probatório acerca de algum ato para corromper imputado ao réu não autoriza a condenação, sobretudo com base em conjecturas, em detrimento do princípio da culpabilidade. Não se admite a responsabilidade objetiva no Direito Penal. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria do roubo, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.  Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 4 (quatro) anos de reclusão, diante da primariedade. A menoridade, então, resta prejudicada. Não se cogita de redução aquém do mínimo, pois os princípios constitucionais da individualização da pena e isonomia não obstam a aplicação da disciplina legal da dosimetria. São compatíveis. De qualquer modo, tais fatores serão sopesados a favor do réu na definição da reprimenda como um todo, mormente no regime. Não há circunstâncias agravantes e outras atenuantes. Aplicados os mesmos critérios, a pena pecuniária é fixada em 10 (dez) dias-multa.  Em decorrência da qualificadora do concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando na reprimenda de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo. O regime de cumprimento da pena deverá ser, inicialmente, o semiaberto por causa da pena e da gravidade do crime, de um lado, da primariedade e da menoridade, de outro, não obstante a reprovável falta de arrependimento e ousadia na tentativa de distorcer os fatos, sem nenhum verossimilhança.  Na fixação do modo de execução da pena deve ser considerada, a propósito, a resposta penal justa e proporcional à conduta. Pelos motivos referidos e por conta da grave ameaça, descabe a substituição por pena alternativa ou o sursis, que não são socialmente recomendáveis e suficientes, no caso concreto. Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo parcialmente PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIZ FELIPE SILVA SANTOS na pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei, como incurso no art. 157, par. 2º, inc. II, do Código Penal, ABSOLVENDO-O da imputação de corrupção de menor, nos termos do artigo 386, Inciso VII do CPP. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois não despontaram, durante o processo, razões que afetassem os fundamentos de ordem cautelar para sua custódia, mormente a necessidade de assegurar a aplicação da lei penal e a ordem pública. Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, ante a recuperação dos bens. Custas pelo sentenciado. Autorizo xerox. Publicada em audiencia saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se.” NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. JUIZ:


DRA. PROMOTORA:


DR. DEFENSOR:


RÉU:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA