0029416-56.2013.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wagner Carvalho Lima
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Carlos Ribeiro e outro
Juiz de Direito
Wagner Carvalho Lima
Réu Preso




Vistos.

RODRIGO CARLOS RIBEIRO e LUIZ TARCÍSIO DE OLIVEIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, porque segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, . - JARDIM DOUTOR ANTONIO PETRAGLIA
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16)3722-4499 - E-mail: franca2cr@tjsp.jus.br
      
0029416-56.2013.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº
0029416-56.2013.8.26.0196
Controle nº
2013/002124
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Carlos Ribeiro e outro
Juiz de Direito
Wagner Carvalho Lima
Réu Preso




Vistos.

RODRIGO CARLOS RIBEIRO e LUIZ TARCÍSIO DE OLIVEIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, porque segundo a denúncia, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósito, com outros dois comparsas não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Thiago Rodrigo Pessoa Torres e Maria Alberlângia Almeida dos Santos, subtraíram coisas alheias móveis no valor de R$500,00 da loja Mix Presentes.

O processo teve tramitação regular (o índice das principais peças está colado na capa dos autos).

O Ministério Público pediu a procedência da ação penal.

A defesa de Carlos pugnou pela absolvição por falta de provas.

A defesa de Luiz reclamou absolvição por faltarem provas da autoria.
 
É o relatório.

Decido.

O réu Luiz confessou o crime durante o inquérito e informou ser amigo do réu Rodrigo, com quem afirmou ter praticado o crime. Em juízo ambos negaram a prática do crime, mas a prova dos autos é suficiente para a condenação apenas de RODRIGO. 

Dois homens e uma mulher entraram encapuzados e com uma pistola na loja, anunciaram o assalto e subtraíram alguns objetos.

A vítima Maria reconheceu o réu Rodrigo como sendo um dos autores do crime. O marido dela, a também vítima Thiago, reconheceu RODRIGO como um dos autores do crime e acrescentou que viu os ladrões se evadirem num veículo Golf prata, tal como o carro de propriedade de RODRIGO. Esse reconhecimento foi facilitado pelo fato de RODRIGO ser cliente do estabelecimento roubado.

RODRIGO foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autos do delito, em depoimento convincente e coerente, principalmente em relação a Maria, porque o acusado tinha estado no estabelecimento comercial se passando por cliente algumas vezes, com certeza para estudar e preparar a ação criminosa.

Porém, a prova é insuficiente em relação a Luiz. É que ele não foi reconhecido pelas vítimas, negou participação no roubo quando em Juízo, a confissão prestada na polícia não foi na presença de advogado, a res furtiva não foi encontrada com ele, nem a arma utilizada na prática do crime.

Da pena de Rodrigo.

Fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 11 dias-multa porque não há condenações que possam ser consideradas, pois todas são antigas e com penas extintas há mais de cinco anos.

Pelo disposto no §2º do art. 157 aumento a pena em 1/3.

Não sendo o réu afortunado, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado porque praticou crimes graves, com ameaça e violência contra pessoa, fato de que se depreende a alta periculosidade, tudo a merecer uma reprimenda mais rigorosa.

A gravidade do crime também impede a concessão de outros benefícios (artigos 44 e 77 do Código Penal).

Pelo exposto:

Julgo parcialmente procedente a presente ação penal;

Condeno RODRIGO CARLOS RIBEIRO, filho de Claudio Ribeiro e Aparecida Helena Calandria Ribeiro, R.G. 34.757.799, como incurso nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 dias-multa no valor mínimo.

Absolvo LUIZ TARCISIO DE OLIVEIRA DA SILVA do crime que lhe foi imputado nos autos, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.

O réu RODRIGO não poderá recorrer em liberdade porque praticou crime grave, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a demonstrar o perigo que a liberdade dele representa para a ordem pública, não sendo suficiente apenas medida cautelar para impedi-lo de voltar a praticar delitos, pois está nesse mundo há décadas. Seja recomendado onde se encontra recolhido.

P.R.I.

Franca, 29 de abril de 2015.

Documento com assinatura digital (Lei 11.419/2006). Impressão na margem direita