0029933-72.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... o delito. 

Do mesmo modo, certa a qualificadora do concurso de agentes. Veja que a ré foi a 
responsável pela subtração, mas imediatamente entregou os bens aos comparsas que 
conseguiram fugir do local como comprovado pelas declarações da vítima e testemunha
Rosiane.  

Assim, comprovado ficou que a ré praticou o crime de furto qualificado pela 
destreza e concurso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0029933-72.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0029933-72.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA CONCEIÇÃO CORREIA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

DANIELA CONCEIÇÃO CORREIA, qualificada nos autos, foi denunciado como incursa no 
artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 11 de abril de 2017, por volta das 05h00min, na 
Rua da Juta, nº 301, Brás, neste município e Comarca, DANIELA CONCEIÇÃO CORREIA, 
previamente ajustada e com unidade de desígnios com dois indivíduos não 
identificados, mediante destreza, subtraiu para si a quantia de R$ 3.200,00 e um 
cartão bancário da vítima Josineide Melo Ferreira Silva.

Segundo foi apurado, Josineide estava no interior de uma loja, na fila de pagamento
e a acusada, de maneira muito rápida, subtraiu de sua bolsa a quantia mencionada e 
o cartão bancário que, na sequência, foram entregues a sua comparsa, que conseguiu 
se evadir do local.

      
Apurou-se ainda que a amiga da vítima percebeu a subtração e conseguiu impedir que 
a acusada saísse do local. A polícia foi então acionada e Daniela conduzida ao 
Distrito Policial.

Após a prisão em flagrante, foi concedida a liberdade provisória à ré em audiência 
de custódia (fls. 77/79).

A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2017 (fl. 96).

A ré foi citada (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 172/174).

Não sendo ocasião de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e 
julgamento para o dia 23 de março de 2020, às 14h00min (fls. 175/176), sendo 
redesignada para o dia 15 de agosto às 13h30min, em razão da pandemia do COVID-19, 
a qual realizou-se via remota (fls. 221/226).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Diante 
da insistência na oitiva da vítima e da testemunha Rosiane a audiência foi 
redesignada. 

Foi noticiada a morte da vítima (fls. 380). 

Na segunda audiência foi ouvida uma testemunha Rosiane. Ao final, a ré foi 
interrogada.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, 
nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, alegando que deve
prevalecer o in dubio pro reo.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e a autoria dos crimes imputados na denúncia ficaram provadas por 
meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência
(fls. 11/15), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do 
contraditório.

Com efeito, a vítima Josineide Melo Ferreira Silva, FOI OUVIDA APENAS NA DELEGACIA 
DE POLÍCIA, pois faleceu posteriormente (fls. 380). Naquela ocasião relatou que no 
dia dos fatos, pela madrugada, por volta das 05h10min, estava na região do Brás, 
realizando compras, com objetivo de revendê-las em sua cidade, e estava na 
companhia de Rosiane, sua amiga, de uma cidade próxima da sua, no Estado da Bahia. 
Em dado momento, segundo a declarante, quando pagava duas blusas num dos boxes do 
Hotel Family, na Rua da Juta, foi surpreendida por uma moça, que veio em sua 
direção, e de forma muito rápida, colocou uma das mãos no interior de sua bolsa 
tiracolo, e puxou “toda a importância em dinheiro que trazia consigo”, importância 
de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), além de um cartão de crédito da marca 
Hipercard, em nome da tia de Rosiane, Severina Lima Oliver, e mais rápido ainda 
passou para outra moça, que estava ao lado, tendo esta saindo correndo, tomando 
rumo ignorado. Afirmou que a moça que subtraiu seu dinheiro e seu cartão foi 
segurada pela declarante e por Rosiane. Logo de imediato, como a declarante começou
a gritar: “roubaram meu dinheiro, roubaram meu dinheiro” (sic), surgiram seguranças
de boxes ali nas imediações do local, e compradores também, tendo todos ajudado, 
mas somente conseguiram deter a moça aqui presente, a qual vem a saber tratar-se de
Daniela Conceição Correia. Afirmou que os seguranças pediram que a declarante 

acionasse a polícia militar, o que fez de imediato, tendo comparecido uma guarnição
no local depois de dez minutos aproximadamente, apoiando a detenção da acusada, 
sendo que na sequência uma equipe de policiais militares conduziram a acusada para 
a Delegacia de Polícia, para apreciação da Autoridade Policial de plantão. Aduz 
ainda a declarante que, seu dinheiro não foi recuperado no local, pois as outras 
duas suspeitas não foram localizadas, visto que se evadiram após a subtração.

A testemunha Rosiane de Oliveira Santana respondeu que se recorda dos fatos e que 
na realidade o valor furtado foi de R$6.000,00. Disse que não viu a ré subtraindo 
os valores da bolsa, mas viu ela passando algo para as comparsas, duas mulheres. 
Havia em torno de 10 pessoas ao redor. Pela distância não pode enxergar se a ré 
entregava realmente dinheiro, mas viu com certeza ela passando algo para suas 
comparsas (duas amigas) que conseguiram fugir. Disse que sua amiga não viu a ré 
pegando o dinheiro de sua bolsa, mas foi alertada pelas demais pessoas que estavam 
no local. Contou que detiveram a ré ali no local mesmo. Foram todos a Delegacia. Lá
encontraram o advogado da ré que pediu para que a "queixa" fosse retirada, e que 
caso isso fosse feito o dinheiro seria devolvido. A Delegada informou que isso não 
seria possível. Além disso, no dia seguinte, telefonaram ao advogado e ele riu, 
dizendo que a cliente dele já havia sido solta. Esclareceu que o proprio advogado 
informou que a sua cliente estava envolvida nos fatos, tanto que no primeiro 
momento ofereceu a restituição do dinheiro. Disse que a acusada era morna e 
baixinha. Tinha certeza que era ela pois foi detida ainda no local. Ao redor da 
depoente deveria ter em torno de 05 a 10 pessoas. 

O policial civil Luiz Roberto Multini Sorrilha relatou que estava no interior da 
Delegacia quando a Daniela chegou à Delegacia conduzida por Rosiane. A Delegada, 
Dra. Marli arrolou o depoente como testemunha apenas por ele ter recepcionado a 
apresentação da ré DANIELA CONCEIÇÃO CORREIA. Não se recorda de ter conversado com 
a ré. Não se recorda da ré estar na posse de objetos, pelo que se lembra, a acusada
tinha entregado a carteira da vítima a comparsas.

A ré Daniela Conceição Correia, em seu interrogatório, negou  acusação; disse que 
estava comprando uma roupa no Brás com sua irmã. Mas de repente veio o "Rapa", 
então entregou o celular para sua irmã, contudo logo em seguida foi detida. 
Questionada por qual motivo entregou o celular para sua irmã, disse que ela 
pretendia fazer uma ligação. Estava fazendo compras para ela e para sua irmã 
apenas. Já morava em Goiânia e voltaria no mesmo dia para sua cidade. Tem quatro 
filhos; todos moram com a ré. Já foi presa anteriormente, mas foi inocentada. Essa 
outra prisão também foi no Brás. Não soube explicar por qual motivo sua irmã não a 
ajudou no momento. Esclareceu que após os fatos sua irmã foi a Delegacia.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, é caso de condenação.

Como se vê, os depoimentos do policial e da testemunha, declarações e 
reconhecimento pela vítima na Delegacia de Polícia, demonstram que é caso de 
condenação.

Indiscutível que a ré subtraiu o dinheiro da vítima, de forma sorrateira, pegando 
os bens do interior da bolsa da vítima e empreendendo fuga em seguida. Inclusive a 
testemunha presencial disse que viu a ré entregando o dinheiro as comparsas no 
exato momento em que foi alertada sobre o furto. Além disso, informou que o proprio
advogado da ré confirmou ter sido ela a autora, dizendo que pretendia restituir o 
dinheiro furtado para evitar o processo. 

A qualificadora da destreza está comprovada. Como indicam os fatos e os 
depoimentos, a ré agiu com elevada destreza para que não fosse percebido pela 
vítima e conseguisse entregar os bens subtraídos aos comparsas que escaparam na 

posse destes, consumando o delito. 

Do mesmo modo, certa a qualificadora do concurso de agentes. Veja que a ré foi a 
responsável pela subtração, mas imediatamente entregou os bens aos comparsas que 
conseguiram fugir do local como comprovado pelas declarações da vítima e testemunha
Rosiane.  

Assim, comprovado ficou que a ré praticou o crime de furto qualificado pela 
destreza e concurso de agentes, sendo o caso de condenação. 

Apuradas a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação, atento às 
regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais previstas pelo art. 
59, Código Penal, são desfavoráveis, pois os fatos abrangeram a subtração de um 
telefone celular que possui dados importantes para a vítima demonstrando uma maior 
reprovabilidade da conduta, a pena inicial será majorada em 1/6, iniciando em 02 
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradasPor outro lado, a ré possui 

Na terceira fase, não há nada a se considerar, tornando definitiva a reprimenda de 
02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam 
que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que 
se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código 
Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em 
Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da 
pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a
serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das 
entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado 
pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia 
de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a 
jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário 
mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de 
cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento 
neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.  

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência 
admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação 
de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante,
com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente 
relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou
falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 
7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a 
pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca 
inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma 
forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação 
pecuniária (cestas básicas).  

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime 
inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, 
§ 2º, c, do Código Penal.  

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo 
vigente ao tempo da conduta.  

   
   
   
   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar DANIELA 
CONCEIÇÃO CORREIA pela prática do crime previsto no  artigo 155, §4º, incisos II e 
IV, do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a 
ser cumprida em regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas 
de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução 
criminal e ao pagamento de 11 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Considerando que a pena da ré foi substituída por restritiva de direitos, bem como 
que ela respondeu ao processo em liberdade, concedo a ela o direito de apelar em 
liberdade. 

Deixo de fixar o mínimo de reparação por não haver elementos seguros. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.

Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

