0029633-47.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... 26/08/2015 . Ementa: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0029633-47.2016.8.26.0050 – Controle 2016/000736
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
arthur barros soares, roney rodrigo alves de gouveia
Data da Audiência:
05/09/2016

Aos 05/09/2016, às 15:00h, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Capital, sob a presidência da MM(a). Juiz(a) de Direito Drª. Cristina Alves Biagi Fabri, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Carlos Henrique Prestes Camargo; Presente(s) o(s) acusado(s) Arthur Barros Soares e Roney Rodrigo Alves de Gouveia, neste ato representado pelo Dr. Renato Khair, Defensoria Pública. Presente(s) a(s) vítima(s): Francileide Carlos Da Silva. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação:  Ivan Ferreira Da Silva e Paulo Henrique Alves De Souza. Ausente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Romildo Cabral Da Silva.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Ivan), desistindo as partes da oitiva da(s) testemunha(s) restante (Ivan), à vista das provas colhidas nos autos, o que foi homologado, sendo o(s) acusado(s) interrogado(s). Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Arthur Barros Soares e Roney Rodrigo Alves de Gouveia, qualificados nos autos, estão sendo processados criminalmente como incursos no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia,  no dia 18 de abril de 2016, por volta das 17h50, na rua José Oiticica, altura do n. 1020, bairro de Cidade Líder, neste município e comarca da Capital, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com terceiro roubador não identificado, com emprego de arma de fogo, mediante grave ameaça de agressão e morte exercida contra Francileide Carlos da Silva, subtraíram, para si e para outrem, coisas alheias móveis, quais sejam, um aparelho de telefonia celular e uma bolsa (contendo documentos pessoais, cartões magnéticos bancários, além de quantia em dinheiro não especificada nos autos), pertencentes à vítima acima referida. Segundo se apurou, os ora denunciados e o terceiro roubador avistaram a vítima sentada no banco traseiro de um veículo estacionado rente ao meio fio e resolveram roubá-la, aproximando-se a pé. Os ora denunciados ingressaram no automóvel e sentaram-se nos bancos dianteiros, ocasião em que anunciaram tratar-se de um “assalto”, dizendo, entre outras coisas, “perdeu, perdeu, dá a chave do carro”. Concomitantemente, o terceiro ladrão postou-se junto ao veículo, em pé na rua e ameaçou a vítima por gestos, ao exibir uma arma de fogo que empunhava, pronto a avisar os comparsas da eventual aproximação de terceiros ou da polícia. Como a vítima não possuía as chaves do carro (as quais estavam em poder de seu esposo, do outro lado da rua), subtraíram de Francileide o aparelho de telefonia celular e a bolsa que continha os bens parcialmente referidos no parágrafo anterior. Ato contínuo, os ladrões fugiram correndo, mas foram perseguidos pelo esposo da ofendida. Na fuga, o terceiro roubador separou-se e desapareceu levando consigo a arma - instrumento do crime - e a bolsa com seus pertences. Os ora denunciados, no entanto, foram alcançados por guardas civis metropolitanos que tiveram suas atenções despertadas pela correria. Foram, então, presos Arthur e Roney, como também foi recuperado o aparelho de telefonia celular roubado, jogado por um dos ladrões ao solo, durante a desabalada carreira. Francileide Carlos da Silva, vítima, inquirida em juízo disse que reconhece ambos os acusados como sendo os autores do crime aqui tratado. Disse que estava voltando do trabalho e parou em uma oficina. Disse que foi até uma papelaria e quando voltou e foi guardar as compras, foi surpreendida pelos acusados, que armados, anunciaram o assalto. Disse que pediram a chave do veículo e que um dos acusados estava armado. Afirmou que havia mais um Homem que participou do roubo. Disse que foi ameaçada pelos acusados, que a mandar deitar no chão. Disse que os acusados pegaram seu aparelho de telefonia celular e sua bolsa e fugiram. Afirmou que Policiais foram acionados e localizaram ambos os acusados, que foram presos em flagrante delito. Por fim, disse que o terceiro homem, que estava armado, fugiu com sua bolsa. Também disse que ambos os acusados e o terceiro homem, agiram em conjunto. Romildo Cabral da Silva, inquirido em juízo, disse que estava com sua esposa,  a Vítima, quando pararam em uma oficina. Disse que a ação dos acusados foi rápida e quando entrou na oficina, ouviu sua esposa gritando que tinha sido assaltada. Afirmou que os acusados foram presos aproximadamente uns quinhentos metros do local dos fatos. As declarações da Vítima revestem-se de importância vital em crimes de roubo. As declarações da Vítima devem servir de alicerce para condenação. Nesse sentido: “TJ-SP - Revisão Criminal RVCR 01515961720128260000 SP 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP). Data de publicação: 05/03/2015. Ementa: Revisão Criminal ? Roubo agravado - Pretendida a absolvição ? Impossibilidade - Materialidade e autoria suficientemente provadas ? Palavra da vítima de fundamental importância na elucidação dos fatos e em harmonia com outras provas ? Sentença condenatória bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Irrescindível, pois, o decreto condenatório ? Penas ? Cabível a sua redução ? Aumento pela circunstância do emprego de arma em fração superior a 3/8, sem qualquer justificativa, a vulnerar a norma-princípio do 93, IX, da Constituição Federal ? Necessária a adoção da menor fração prevista no tipo penal: 1/3 (um terço) ? Procedência parcial da ação revisional apenas para reduzir a pena. Encontrado em: 0151596-17.2012.8.26.0000 (TJ-SP) Moreira da Silva; TJ-SP - Apelação APL 3735475420108260000 SP 0373547-54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) . Data de publicação: 08/08/2011 . Ementa: ROUBO Crime de resistência absorvido - Insuficiência probatória - Relevância da palavra da vítima Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Condenação mantida. 1- A violência é elemento constitutivo do roubo se empregada antes de sua consumação contra policial que tenta obstar a ação delitiva, não tipificando, autonomamente, o crime de resistência; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito. Encontrado em: -54.2010.8.26.0000 (TJ-SP) Renê Ricupero; TJ-SP - Apelação APL 13046320098260052 SP 0001304-63.2009.8.26.0052 (TJ-SP) .Data de publicação: 15/08/2011 .Ementa: ROUBO Insuficiência probatória - Apreensão do produto do crime na posse do acusado Inversão do ônus da prova - Relevância da palavra da vítima Suficiente para a condenação - Inobservância das formalidades do art. 226 do CPP Irrelevância Importância da certeza manifestada pelo reconhecedor - Comunicabilidade da qualificadora do emprego de arma aos coautores .Circunstância objetiva. 1 A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as conseqüências do delito patrimonial; 2 - A palavra do ofendido, em sede de crimes contra o patrimônio, é elemento de convicção de grande relevância, levando-se em conta a clandestinidade desse tipo de delito; 3 No ato de reconhecimento, sobreleva a certeza manifestada pelo reconhecedor, não a eventual preterição de alguma exigência legal; 4- A qualificadora do emprego de arma é uma circunstância objetiva, bastando que apenas um dos agentes faça uso do artefato para que a qualificadora se estenda aos demais. Encontrado em: -63.2009.8.26.0052 (TJ-SP). Os Policiais Militares inquiridos em juízo, disseram que foram acionados por populares, que noticiaram o crime. Disseram que a Vítima estava abalada e que ficaram sabendo que três homens tinham saído na direção da viatura. Disseram que logo à frente visualizaram dois homens correndo e os abordaram. Disseram que um deles jogou um objeto em um terreno e que ambos negaram o delito. Afirmaram que o objeto era um aparelho de telefonia celular e que a Vítima reconheceu ambos, como participantes do crime e o aparelho de telefonia celular. As palavras dos Policiais Militares devem ser acatadas e embasar o decreto condenatório. Não há motivos de se duvidar das afirmações dos Policiais, pois não conheciam os réus antes dos fatos e não têm qualquer motivo para prejudicá-los. Além disso, suas declarações estão de acordo com o que os Ofendidos disseram. Nesse sentido: “STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AgRg no REsp 1441545 AC 2014/0057438-2 (STJ) Data de publicação: 21/05/2014 . Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. PRETENSA CONDENAÇÃO. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS DE POLICIAIS MILITARES. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DOS DISPOSITIVOS LEGAIS OBJETO DE DIVERGÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. REVERSÃO DO JULGADO. SÚMULA 7/STJ. NEGADO SEGUIMENTO. 1. A ausência de indicação do dispositivo legal objeto de divergência atrai a incidência do óbice constante da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ao recurso especial interposto pela alínea c do inciso III do art. 105 da Constituição Federal . 2. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar o decreto condenatório, ou a ensejar a absolvição. Incidência da Súmula 7 deste Tribunal. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. TJ-SP - Apelação APL 00006795920138260320 SP 0000679-59.2013.8.26.0320 (TJ-SP). Data de publicação: 26/08/2015 . Ementa: APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. PRECEDENTES. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Depoimentos dos policiais militares harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Concurso de agentes, devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Dosimetria da pena estabelecida de modo escorreito. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa (crime cometido em concurso de agentes), o regime prisional refletindo intelecção do art. 33, § 3º , do Código Penal . 6. Improvimento do recurso defensivo”. Os denunciados foram presos em flagrante delito, o que, por si só, indica sérios elementos à formação da opinio delicti. Nesse sentido:- “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou a modifique. Assim, absurdo que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento, máxime quando corroborado por confissão explícita do réu” (TACRIM-SP – AP – Rel. Gonçalves Sobrinho – JUTACRIM-SP 43/251). O Réu Arthur possui antecedentes criminais e é reincidente. Arthur  Barros Soares, interrogado em juízo disse que agiu parcialmente como consta da denúncia. Roney Rodrigo Alves de Gouveia, interrogado em juízo disse que estava junto com Arthur e que não havia mais ninguém. Ambos negaram que estivessem armados. À luz desse mosaico probatório, inarredável é o desate condenatório quanto ao delito de roubo duplamente qualificado. Restou demonstrado que ambos os acusados, juntamente com um terceiro, que fugiu, utilizando-se de arma de fogo, roubaram os bens da Vítima. De resto, no tocante ao regime inaugural, entendo que deve ser o regime fechado para os Réus. A despeito das súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, inolvidável é o escólio de ALBERTO SILVA FRANCO e outros, a saber: “O Juiz, no decisório, deverá explicitar qual o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade a que será submetido o condenado. A determinação desse regime inicial deverá atender a três requisitos: a) a quantidade da pena imposta, b) qualificação subjetiva do acusado em relação aos regimes semi-aberto e aberto, c) regras norteadoras do art. 59 da PG/84. A indicação desses requisitos evidencia a necessidade do julgador não se limitar, na sua escolha, ao quantum da pena. Escolher regime inicial de cumprimento de pena, com base exclusiva na quantidade de pena imposta, além de ser incorreto, desserve aos objetivos da própria pena que estão centrados na sua necessariedade e suficiência para os fins de retribuição e prevenção do crime. Assim, além da verificação, em se tratando de regime semi-aberto ou aberto, se o condenado é reincidente ou não, o julgador deve sempre chamar à colação os parâmetros do art. 59 do CP para verificar a adequabilidade do regime escolhido em função de culpabilidade, da personalidade, dos motivos etc, do agente...”(in “Código Penal e sua interpretação jurisprudencial ”, ed.RT, 1995, p.695). Diante das considerações alinhavadas, e por tudo mais que dos autos consta, pugna o Ministério Público, pela condenação dos acusados Arthur Barros Soares e Roney Rodrigo Alves de Gouveia, nos termos propostos na denúncia, aplicando-se-lhes as penas acima do mínimo legal, considerando-se o “modus operandi” e antecedentes, além da reincidência de Arthur, tudo, por medida de esperada Justiça. Dada a palavra à Defesa: "Alegações orais colhidas pelo sistema de gravação".A seguir foi proferida a seguinte sentença:  Vistos,  ARTHUR BARROS SOARES e RONEY RODRIGO ALVES DE GOUVEIA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 18 de abril de 2016, por volta das 17h50, na Rua José Oiticica, altura do n. 1020, bairro da Cidade Líder, neste município e comarca da Capital, agindo  em concurso de agentes, previamente ajustados e com identidade de desígnios entre si e com terceiro roubador não identificado, com emprego de arma de fogo, mediante grave ameaça de agressão e morte exercida contra Francileide Carlos da Silva, subtraíram, para si e para outrem, coisas alheias móveis, quais sejam, um aparelho de telefonia celular e uma bolsa (contendo documentos pessoais, cartões magnéticos bancários, além de quantia em dinheiro não especificados nos autos), pertencentes à vítima acima referida. A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2016 (fls. 64). Citados (fls. 73), os réus ofertaram defesa preliminar (fls. 79/84). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados.  Os debates foram realizados. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  A ação penal é procedente.  A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09), no boletim de ocorrência (fls. 13/16), no auto de exibição e apreensão (fls. 17), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 18/19), bem como na prova testemunhal. A autoria restou incontroversa. Os réus, no interrogatório, admitiram, parcialmente, a acusação. Disseram ter subtraído o celular da vítima. Negaram o envolvimento de terceira pessoa na empreitada criminosa, bem como negaram o emprego de arma de fogo e a subtração da bolsa da ofendida.  Em que pese a versão dos réus, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário. Vejamos. A vítima, na delegacia e em juízo, reconheceu os acusados, sem qualquer hesitação,  como dois dos assaltantes, que lhe abordaram na data do fato, subtraindo sua bolsa e celular. Noticiou o envolvimento de terceiro elemento na pratica do roubo, que estava armado e acabou levando sua bolsa, que não foi recuperada. Corroborando as palavras da ofendida, que motivo algum teria para acusar os réus indevidamente, temos o depoimento da testemunha Romildo. Esclareceu referida testemunha ter ouvido gritos de sua esposa, durante o assalto, momento em que avistou os bandidos, logrando êxito em comunicar os fatos para uma viatura da GCM, cujos guardas conseguiram prender dois dos criminosos, recuperando o celular roubado. No mesmo sentido as palavras da testemunha Paulo, dizendo estar em ronda pelo local, quando populares noticiaram o roubo em questão, praticado por três elementos, que estavam empreendendo fuga. Disse ter abordado os réus, tendo um deles dispensado o celular roubado dentro de um terreno baldio. Confirmou a fuga do terceiro assaltante. Como se vê, as provas amealhadas no decorrer da instrução do feito demonstram, sem qualquer sombra de dúvida, a participação dos réus e do comparsa na empreitada criminosa, restando afastada, por completo, qualquer negativa de autoria e participação,  tendo todos participado, de forma previa e relevante, para ação e resultado do delito, devendo por ele responder.  A qualificadora do emprego de arma de fogo há de prevalecer(ainda que não apreendida ou periciada),  eis que  confirmada pela palavra da vítima,  que chegou a ser ameaçada com o armamento, restando demonstrado seu efeito intimidativo. Desta feita, de rigor a condenação dos réus, sendo impossível o reconhecimento da tentativa, eis que a vítima foi despojada de seus pertences, após o emprego da grave ameaça, atingindo o crime a consumação. Passo a dosimetria das penas. Na primeira fase de fixação das reprimendas,  nada a considerar, pelo que mantenho a pena base do delito no mínimo legal, perfazendo, 04(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10(dez) dias multa, no unitário mínimo, ante a condição econômica dos condenados.  Observo que o réu Arthur é reincidente, pelo que aumento a pena, para ele, em 1/6, fixando-a  em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no unitário mínimo, ante a condição econômica do condenado. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão por ter sido ela parcial. Observo a existência de duas causas de aumento de pena, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo. É por demais sabido que nossa Doutrina e Jurisprudência mais respaldadas admitem a aplicação da causa de aumento de pena acima do mínimo estabelecido, quando se encontram presentes mais de uma. Nesse sentido: “Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1,1.036.617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052.345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal: “no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação desta de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do mínimo”. (Habeas Corpus n º 70.900-1-SP, Min. Moreira Alves, Relator). Desta feita, levo em consideração para a fixação das reprimendas a ocorrência das duas causas de aumento de pena, que não podem ser desconsideradas, fixando a majorante em 2/5, perfazendo a reprimenda, para o réu Roney, 05(cinco) anos, 07(sete) meses e 05(cinco) dias de reclusão e pagamento de 14(quatorze) dias-multa, no unitário mínimo; e para o réu Arthur  06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no unitário mínimo.  Não havendo outros fatores modificativos, torno definitivas as penas acima impostas. Ante o exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A ACUSAÇÃO para CONDENAR ARTHUR BARROS SOARES e RONEY RODRIGO ALVES DE GOUVEIA,  ambos com qualificação nos autos, a cumprir,  o primeiro,  a pena de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no unitário mínimo; e o segundo, 05(cinco) anos, 07(sete) meses e 05(cinco) dias de reclusão e pagamento de 14(quatorze) dias-multa, no unitário mínimo, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal.  Considerando a gravidade do crime, praticado mediante emprego de arma e em concurso de agentes, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. Estando os réus presos, não poderão apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Recomendem-se os réus no cárcere onde se encontram. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Luis Fernando Mendes dos Santos, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):