0030621-39.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2015
... diga que o crime de cárcere foi absorvido pelo roubo. A rendição e encarceramento do vigia eram absolutamente desnecessários, não sendo condição para o roubo, constituindo-se delito autônomo.

Nesse sentido: “Se o seqüestro não foi condição necessária para o roubo, nem post factum não punível com relação a ele, mas ação delituosa autônoma, impõe-se a condenação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
      
0030621-39.2014.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0030621-39.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ANTONIO DA SILVA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



VISTOS.

PAULO ANTONIO DA SILVA e PAULO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V - em concurso material de infração, conforme artigo 69 -, artigo 180, caput, artigo 288, paragrafo único, e artigo 148, todos do Código Penal, porque no dia 7 de abril de 2014, por volta das 06h10min, na Rua Frei Francisco de Sampaio, n° 237, Cidade Ademar, nesta comarca, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnio com um terceiro indivíduo não identificado, foram surpreendidos pela Polícia Militar em poder do veículo HONDA CIVIC LXL, cinza, 2012, placas FHJ 3612, com seu sinal indicador adulterado (placas originais FBZ 8348), pertencente a Ricardo dos Santos, objeto de roubo em 1º de abril de 2014.

Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, PAULO ANTONIO DA SILVA e seu filho PAULO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnio com um terceiro indivíduo não identificado, privaram o vigia Mauro da Silva de sua liberdade, mediante cárcere privado.

E finalmente porque, ainda nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, PAULO ANTONIO DA SILVA e seu filho PAULO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnio com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, do interior da residência situada no endereço acima declinado, um veículo da marca Honda, placas FMW 8694, um aparelho de telefonia celular da marca SAMSUNG, um par de alianças de ouro, R$ 100,00 em dinheiro, televisor e diversos outros bens que guardaram no interior desse veículo, mediante grave ameaça exercida contra Roberto Baroli e sua esposa, mantendo-os sob seu poder de forma a restringir suas liberdades.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e ofereceram resposta escrita à acusação, subscrita por advogado constituído nos autos. Em seguida, foram ouvidas testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação dos réus pelos crimes de roubo triplamente majorado, cárcere privado e adulteração de sinal identificador de veículo automotor - alterando-se a capitulação inicial do artigo 180 do Código Penal -, absolvendo-se-os da imputação do crime de associação criminosa. A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição dos crimes de receptação, cárcere privado e associação criminosa, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária; quanto ao crime de roubo, pugnou pelo reconhecimento da tentativa, fixação de regime inicial de cumprimento de pena semiaberto e direito de recurso em liberdade.

É o relatório.
DECIDO. 

É parcialmente procedente a ação penal.

A materialidade dos crimes está amplamente demonstrada pelos autos de prisão em flagrante,  de exibição e apreensão de fls. 10/12,  de entrega de fls. 25,  de avaliação de fls. 26, boletim de ocorrência de fls. 29/32, laudos periciais encartados a fls. 204/209, 211, 312/313, 315/316, 318/319 e 323/328, bem como pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é induvidosa.

Os acusados,  pai e filho, quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, nada declararam, optando por permanecer em silêncio.

Em juízo, entretanto, diante do comprometedor conjunto probatório, acabaram confessando parcialmente a imputação referente ao crime de roubo; mas pretenderam, sem êxito, tanto mitigar a gravidade da ação criminosa perpetrada quanto refutar a autoria dos demais delitos descritos na denúncia.

Não convenceram.

Paulo Antônio da Silva quis fazer crer que foi ao local em companhia de seu filho e um terceiro comparsa, no veículo deste, notou o portão da residência aberto, gentilmente ingressou na residência das vítimas, rogou que permanecessem sentadas no sofá e rapidamente subtraiu apenas um televisor, sem causar maiores transtornos. Em síntese, relatou que: “Nesse dia, realmente, todos os fatos que foram alegados, realmente, esses fatos ocorreram da seguinte forma: o carro, em nenhum momento, a gente sabia que era produto de ilícito; eu conheci esse rapaz através de um posto de gasolina, que fazia bico nele. Eu conheci ele, Gustavo, nesse posto de gasolina, e ele chamou eu e meu filho pra poder fazer essa situação. A gente entrou dentro da residência, a gente estava passando, o portão estava aberto e a gente entrou. Em nenhum momento, a respeito do vigia, a gente não viu vigia nenhum no local, lá na rua. A gente falou pra um senhor e pra uma senhora que a gente não queria nada com eles, que a gente ia apenas pegar algumas coisas e ir embora e que eles poderiam ficar sentado no sofá, que a gente não queria nada com eles; tinha só uma arma, a arma ficou na mão do meu filho. Ficamos na casa de cinco a, no máximo, oito minutos. Não chegamos a pegar praticamente nada. A única coisa que a gente chegou a pegar foi uma televisão e colocamos dentro do próprio automóvel. Nesse momento em que eu fui até a garagem da residência, a viatura estava encostando. Quando a viatura encostou, nós fomos até os fundos da casa pra ver se a gente conseguia ir embora. Os policiais prenderam primeiro o meu filho, depois eu. O vigia, quando nós chegamos no local, nós não chegamos nem a nos deparar com ele na rua, não tinha ninguém na rua quando nós adentramos dentro da residência. O vigia eu desconheço. O veículo era desse rapaz. Era o Gustavo que estava dirigindo ele. Nós não ficamos com nada, tanto que na hora que nós fomos presos não tinha nada com a gente.”. 

Paulo Henrique Santos da Silva, seguindo pela mesma linha, admitiu parcialmente a imputação, mas divergiu de seu pai quanto ao vigia que trabalhava na rua palco dos fatos: “Eu assumo tudo o que está dizendo aí. O terceiro passou na minha casa, pegou eu e meu pai, entramos dentro do veículo dele, estávamos passando por essa rua e avistamos o portão da residência abrindo, onde que decidimos entrar. Eu rendi as vítimas, coloquei elas sentadas no sofá, logo em seguida os policiais já chegaram. O vigia estava na guarita. Não chegamos a levar nada. Ficamos uns cinco a dez minutos na casa. Eu estava armado. Até o momento em que nos entramos na residência ele estava na guarita; a partir desse momento eu não vi mais nada.'".

Contudo, não foi bem esse o cenário desenhado pelo que se apurou durante a instrução criminal.

As parciais confissões dos réus encontraram o necessário conforto nos demais elementos de prova coligidos, notadamente diante da confirmação da ocorrência dos crimes pelas vítimas, que os reconheceram, indene de dúvidas, como sendo dois de seus algozes, bem como pela firme narrativa das testemunhas policiais, que os detiveram em flagrante delito.

Ao revés, a frágil e pueril exculpatória que apresentaram se mostrou absolutamente indigna de credibilidade, porque isolada nos autos, dissociada de todo o contexto probante, sendo mesmo infirmada por tudo quanto apurado ao longo da persecução criminal.

Assim é que a vítima Roberto Baroli narrou de forma detalhada toda a dinâmica do assalto, dando conta da violência e da grave ameaça a que foi submetida. Relatou que os meliantes renderam o vigia de rua, encarcerando-o no interior do veículo Honda Civic - roubado - utilizado pelo bando. Ato contínuo, sob a mira de armas de fogo, os saqueadores a subjugaram, bem como sua esposa, enquanto subtraíam todos os bens de valor que encontravam pela residência. Eles foram detidos pela polícia enquanto empreendiam fuga pelos telhados, mas alguns objetos, como um par de alianças, não foram encontrados. Mais tarde, localizou os documentos do réu Paulo Antônio no telhado, além da chave do veículo Honda Civic roubado, bens que ele deixou cair durante a fuga. Eis seu emocionado depoimento: “Do veículo marca Honda eu sei que estava na rua também, depois identificado que era roubado, que deixaram um segurança lá preso, o segurança da rua ficou preso nesse carro como refém com um outro cara armado que não foi localizado, que fugiu quando viu a polícia; ele largou o carro e foi embora. Esse carro Honda que estava na rua era dos réus, eles roubaram e ficaram de tocaia lá. O meu carro, uma CRV, estava dentro do quintal, estava começando a sair com o carro quando eles entraram. Eles entraram lá, me renderam, renderam a minha esposa, ficamos de joelhos no sofá, dentro da sala, sob ameaça de arma de fogo. Entraram na residência com arma de fogo, e o mais jovem estava com uma automática, essa automática, que eu saiba, não foi recuperada, mas a outra arma sim. Graças a um vizinho que viu tudo e chamou a polícia, eles ficaram uns dez ou quinze minutos, que eles estavam começando a juntar as coisas pra ir embora. Quando eles estavam saindo, a polícia chegou, eles correram pro fundo do quintal, saíram pelo telhado e a polícia foi atrás deles, inclusive subiram pelos próprios telhados e capturaram os dois. Levaram a chave do carro, levaram duas alianças, minha e de minha esposa, que não foram recuperadas, mais cem reais que foram recuperados. Eles chegaram a colocar os objetos no interior do meu veículo, só não chegaram a sair. Os dois estavam armados, o jovem estava com uma automática. Dois entraram em casa, o terceiro ficou dentro do carro com o vigilante da rua como refém nesse Honda Civic. Uma das armas foi apreendida, a outra eu não sei. Eles levaram meu celular e eu estava procurando. Como eles correram pelos telhados, eu pedi pra um dos vizinhos uma escada comprida, eu liguei pro meu celular e ele tocou no telhado, nós subimos nesse telhado do outro vizinho e localizamos meu celular, o documento do pai, com vários documentos dentro, e localizamos também a chave desse Honda. Entreguei para o delegado na delegacia e, no dia seguinte, encontramos o celular do ladrão, que eu também levei pra delegacia. O pai não estava usando touca, mas o filho estava, mas não cobria o rosto.”.

E os policiais militares responsáveis pela diligência prestaram depoimentos covergentes, seguros e harmônicos ente si. Deram conta da exitosa ação policial, que culminou com a prisão dos réus, enquanto empreendiam fuga pelos telhados das residências, ratificando, no mais, todas as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na inicial acusatória.
 
Marcos dos Santos Reis prestou depoimento preciso acerca dos fatos, recordando-se de importantes detalhes da diligência. Esclareceu como se deram as prisões dos réus e a libertação do vigia de rua, que fora amarrado e encapuzado, sendo ao final abandonado no interior do veículo Honda Civc, face à fuga do terceiro envolvido nos crimes,  ainda não identificado: “A minha viatura foi uma das primeiras a chegar no local. Nós estávamos em patrulhamento, na Rua Interlagos, e naquele momento, próximo dali, três indivíduos não identificados adentraram uma residência; renderam, na porta da residência, um casal que estava saindo e entraram com os mesmos pra residência. Nós já sabíamos onde era o local, fomos para lá. Chegando na residência, chegando na rua, os indivíduos viram as viaturas e saíram pros telhados. Nós conseguimos visualizar dois indivíduos, o terceiro estava num carro um pouco mais afastado, ele que tinha rendido o vigia na rua. A gente não conseguiu pegar este. Esses indivíduos começaram a correr pra cima dos telhados, e o filho, que é o mais novo, ele deitou em cima da laje e ficou deitado em cima da laje da residência. Nós cercamos o quarteirão e começamos a fazer as buscas. Vizinhos do outro lado da rua viram ele deitado em cima do telhado e olharam pra mim meio assustados. Eu perguntei pra eles se eles estavam visualizando alguma coisa. A mulher, assustada, olhou pra mim e me chamou, ela me disse que tinha um rapaz em cima do telhado, em cima da laje. Na hora em que a gente subiu na laje, estava o rapaz deitado com uma arma na cintura, era o filho, o mais novo. O outro réu estava em cima do telhado, mas eu não cheguei a visualizá-lo, quem pegou ele foi a outra equipe, em cima do outro telhado. O réu falou que tinha saído juntamente com o pai para roubar. O veículo era caráter geral de roubo de uma residência em São Bernardo. Foi até difícil a identificação do veículo, pra saber se era caráter geral, porque ele estava com as numerações todas adulteradas. Até pra gente saber que era produto de roubo foi difícil. Renderam primeiro o vigia da rua, ele estava com uma touca pra vendar o rosto do vigia. O veículo com esses indivíduos havia passado pela via, ele viu, mas pra ele era normal. O veículo seguiu direto, fez a volta lá na frente e retornou. No que retornou, ele não soube dizer se foi o filho ou o terceiro indivíduo que colocou ele pra dentro do carro. Falaram que não ia acontecer nada com ele, que era pra ele ficar quieto, amarraram ele, vendaram ele. O proprietário da residência estava saindo pra trabalhar; nesse momento, eles renderam ele na porta e adentraram na residência do mesmo fazendo de refém o proprietário do outro veículo e a sua esposa. Chegaram a amarrar os dois na residência. Uma vizinha, por coincidência, olhou pela janela, visualizou o fato e discou o 190.”.

João Carlos dos Santos, responsável pela prisão de Paulo Antônio, prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando que os assaltantes se valeram de um veículo produto de roubo, com placas adulteradas, renderam o vigia da rua e invadiram a residência das vítimas, tudo mediante emprego de armas de fogo: “Foi passado pra viatura roubo em andamento na residência. Chegando lá, eles saíram correndo pelos fundos da casa e nós detivemos um em cima do telhado, o Paulo Antônio da Silva, o outro foi detido em cima de uma laje com um revólver. Eu abordei o que estava em cima do telhado. O vigia falou que foi amarrado e ficou dentro do veículo. A placa do veículo estava adulterada, era uma outra placa que estava nesse veículo, era produto de roubo. Nesse dia, vieram diversas viaturas e, como a minha foi a primeira a chegar, quando nós chegamos, eles correram para os fundos. Chegou uma viatura primeiro e, quando nós chegamos pra apoiar, eles disseram que essa viatura falou que eles tinham corrido pros fundos. Foi o momento em que eu dei a volta na rua, entrei pela viela e uma das viaturas foi dar a volta, então eu não vi o vigia, eu sei que ele estava amarrado porque os outros policiais falaram que estava amarrado, e ele mesmo falou que estava amarrado dentro do carro.”.

Finalmente, afastando completamente a versão dos réus, Walter de Lucas Filho também ratificou a fala de seus colegas de farda, relatando com as mesmas minúcias como os fatos se desenrolaram: “As vítimas ficaram reféns no interior da residência do roubo, a gente localizou o veículo que estava com eles, salvo engano era um Civic, a gente não conseguia a identificação dele porque as placas estavam adulteradas. A gente localizou os dois indivíduos no telhado. A gente localizou a residência, os indivíduos estavam na residência, quando as viaturas chegaram eles se evadiram pelos telhados. A gente fez um pente fino pelos telhados e localizamos os dois, estavam escondidos nos telhados. As vítimas estavam saindo para trabalhar, eles pararam o carro nas proximidades, eles entraram, mantiveram eles em cárcere, os vizinhos acionaram a gente. Com a chegada das viaturas eles fugiram pros telhados. Foi bastante trabalhoso localizar os dois no telhado.”.

Como já consignado, a prova produzida comprometeu os acusados, que em solo policial preferiram o silêncio. Embora se trate de direito assegurado pela Constituição Federal, não é postura compatível com a de pessoa inocente, frente a prisão injusta. Razoável supor que, logo na primeira oportunidade de que dispusessem, clamariam sua inocência. 

Além disso, em juízo, admitiram que, agindo em conluio, previamente ajustados com um terceiro indivíduo, valendo-se de armas de fogo, foram até a residência da vítima com a finalidade de praticar um crime de roubo.

É bem verdade que chegaram a negar que tivessem ciência da origem ilícita do veículo utilizado na ação, ou mesmo que renderam o vigia de rua, mas apresentaram frágeis versões, inconsistentes e contraditórias, e que não se sustentaram frente aos firmes depoimentos prestados pelas vítimas e testemunhas policiais.

Nesse ponto, importante destacar o termo de declarações encartado a fls. 238/239, oriundo do 43° Distrito Policial. É que com a apreensão do veículo Honda Civic em poder dos réus a DD. Autoridade Policial houve por bem proceder à oitiva da vítima do roubo ocorrido em 1° de abril de 2014, sr. Durvalino dos Santos, oportunidade em que lhe foi exibida a fotografia dos réus Paulo Henrique e Paulo Antônio, para fins de reconhecimento. De forma categórica, o sr. Durvalino esclareceu que "Quando acionou o controle do portão para tirar o carro, entraram dois indivíduos, um de cada lado do carro, os dois armados e renderam o declarante. Um era mais branquinho. O outro, reconhece-o em fotografia como sendo Paulo Henrique Santos da Silva".

De fato, analisando a narrativa do sr. Durvalino, não há como não se consignar que os crimes foram perpetrados exatamente com o mesmo modo de execução. Dessa forma, cai por terra a alegação dos réus que desconheciam a origem ilícita do veículo Honda Civic, até porque, ao que consta,  foi o próprio Paulo Henrique quem o subtraiu de seu legítimo proprietário, providenciando então os réus, ao que tudo indica,  logo em seguida, a adulteração de seus sinais identificadores.

A negativa dos réus quanto a terem rendido o vigia de rua também não vingou. Embora não tenha sido localizado para ser inquirido em juízo, Mauro da Silva foi ouvido na delegacia de polícia, oportunidade em que descreveu a ação dos réus e do comparsa não identificado, que o renderam mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo; foi então colocado no interior do veículo Honda Civic, mas não sem antes colocarem um saco plástico sobre sua cabeça, a partir do que foram proferidas graves ameaças, de forma "que o declarante acreditou que eles fossem matá-lo". E essa versão foi corroborada tanto pela vítima como pelos policiais militares, que localizaram e libertaram Mauro. Assim, não há qualquer motivo para que essa prova seja desprezada, sendo bastante para fundamentar um decreto condenatório também em relação a esse crime.

De resto, a vítima Roberto confirmou a ocorrência da subtração, descreveu como se deu a violência e a grave ameaça e reconheceu, sem sombra de dúvida, os réus como sendo os responsáveis.

As informações das vítimas prevalecem e merecem prestígio, porque são pessoas isentas, que não conheciam os acusados e não teriam qualquer interesse em prejudicar pessoas inocentes. 

Nesse sentido, já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Ao contrário do que sustenta a Defesa, a prova é farta e satisfatória para sustentar um desfecho de procedência não somente em relação ao delito de roubo; e os depoimentos dos policiais, da mesma forma, não podem ser colocados em dúvida. Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade, e a prova, também calcada no depoimento deles, não pode ser desprezada apenas por mera presunção.
 
As qualificadoras do crime de roubo ficam reconhecidas.

Com efeito, restou incontroverso que os acusados praticaram o roubo em concurso de agentes, em companhia também de um terceiro meliante. Eles agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas. Trataram de roubar um veículo para viabilizar o transporte e a fuga, adulteraram seus sinais identificadores e amealharam toucas para cobrir o rosto, algemas para imobilizar as vítimas e celulares para comunicação (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e laudos periciais de fls. 312/313, 315/316 e 323/328).

Já no que se refere à execução do roubo, utilizaram armas de fogo para render o vigia da rua e encarcerá-lo; ato contínuo, ainda com emprego dessas armas, renderam e subjugaram os moradores da residência, restringindo-lhes a liberdade. Subtraíram então os bens de valor que conseguiram encontrar, pondo-se em fuga, porém foram detidos. 

Bem delineadas as majorantes, o roubo restou consumado. Os agentes praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão, houve inversão da posse de parte do produto do roubo, que saiu por completo da esfera de disponibilidade dos ofendidos, certo que os alguns bens somente foram restituídos pela Autoridade Policial, já na delegacia de polícia, sem olvidar que o par de alianças subtraído sequer foi recuperado.
 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

O delito de cárcere privado, além de plenamente caracterizado, igualmente restou consumado. O vigia Mauro foi rendido e obrigado a entrar no veículo utilizado pelos réus. Não bastasse já estar subjugado, os criminosos ainda colocaram uma sacola plástica sobre sua cabeça, ameaçaram-no de morte e o terceiro, não identificado, “deu umas voltas com o carro”, sendo o que basta para que tenham incorrido no tipo penal em questão.

“A lei, em seu art. 148 do CP, protege a 'liberdade pessoal de movimento, o direito de ir e vir ou escolher o lugar onde quer ficar jus ambulandi, manendi eundi ultro citroque (RT 494/299). A vítima, pelo sequestro, esteve impedida de exercitar esses direitos impostergáveis. Nesse crime, preleciona o mestre Nélson Hungria, são elementos essenciais: a) detenção ou retenção de alguém em determinado lugar; b) dissentimento, explicito ou implícito, do sujeito passivo; c) ilegitimidade da retenção ou detenção; d) dolo (Comentários do Código Penal, VI/193)' (TJSP – AC – Rel. Felizardo Calil – RJTJSP 64/364).

E nem se diga que o crime de cárcere foi absorvido pelo roubo. A rendição e encarceramento do vigia eram absolutamente desnecessários, não sendo condição para o roubo, constituindo-se delito autônomo.

Nesse sentido: “Se o seqüestro não foi condição necessária para o roubo, nem post factum não punível com relação a ele, mas ação delituosa autônoma, impõe-se a condenação do acusado, sendo irrelevante ter ficado a vítima à sua mercê por pouco tempo” (TJSP – AC – Rel. Gonçalves Sobrinho – RT 553/332).     

No que se refere ao crime de receptação, pesem embora as bem lançadas ponderações do nobre representante do Parquet, não é o caso de alterar a capitulação para a do artigo 311 do Código Penal.

Restou evidenciado nos autos que o réu Paulo Henrique foi quem subtraiu o veículo Honda Civic utilizado no roubo. Poucos dias depois, esse carro já ostentava placas diversas das originais, com “indícios de adulteração” (fls. 324). Diante dessa circunstância, é consequência lógica atribuir a ele a responsabilidade pela adulteração.

Entretanto, esse fato não está descrito na denúncia, o que inviabiliza o pleno exercício da ampla defesa, de forma que deverá ser apurado em procedimento autônomo, como ao final restará determinado.

E sendo o réu Paulo Henrique, ao que tudo indica,  o autor da subtração, crime antecedente, não pode ele ser responsabilizado pela receptação do veículo, impondo-se o desfecho absolutório.

A mesma sorte, todavia, não socorre o corréu, Paulo Antônio da Silva. O veículo Honda Civic utilizado na empreitada fora subtraído por seu próprio filho, poucos dias antes, sendo evidente que tinha plena ciência de sua origem espúria. Aliás, tratando-se de agente com estreito vínculo com a criminalidade, até porque vem perpetrando delitos dessa natureza há algumas décadas, razoável presumir que tenha ele mesmo providenciado para que as placas fossem adulteradas.

Ainda que assim não fosse, a chave desse veículo, como informou a vítima, foi dispensada pelos réus quando da fuga pelos telhados, o que comprova cabalmente o dolo de se valer de um veículo sabidamente produto de crime para realizar o roubo, e explica o fato de o terceiro não identificado ter se evadido a pé.

Por fim, há fortes indícios de que os acusados vêm delinquindo de longa data, o que se verifica pela verdadeira biografia criminal de Paulo Antônio, certo que Paulo Henrique já começou a trilhar seus passos. Não obstante, não há elementos suficientes, nos autos, para a caracterização do crime de associação criminosa. Não foram identificados outros comparsas dos réus nem ações anteriores, praticadas em conluio, restando mesmo frágil a demonstração de vínculo perene e estável.
   
Demonstrada a ocorrência dos crimes de roubo triplamente majorado, cárcere privado e receptação dolosa, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, a parcial procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

A certidão de fls. 193/196 será considerada para fins de reincidência de Paulo Antonio, e ao que consta o acusado Paulo Henrique é tecnicamente primário, porque ostenta uma condenação ainda pendente de recurso. Mas as circunstâncias judiciais não lhes são nada favoráveis.

Paulo Antônio, como se depreende de sua folha de antecedentes criminais, vem perpetrando crimes desde a década de 90, e ostenta condenações por homicídio, roubo e tráfico, dentre outras. O extrato de fls. 129 dá conta de que, sempre que é posto em liberdade, não demora a retornar ao sistema carcerário. Há inclusive notícia de evasão.

Tais circunstâncias revelam irremediável personalidade criminosa, incompatível com a vida em sociedade, demonstrando que as medidas anteriores não foram suficientes.

Aliás, o fato de ter corrompido seu próprio filho, atraindo-o para a vida do crime, revela que o réu Paulo Antônio é desprovido de qualquer senso moral ou espírito de solidariedade, sendo mesmo pessoa totalmente desvirtuada, a exigir maior censura no que se refere às circunstâncias dos antecedentes, da conduta social e da personalidade do agente.

Mas não é só.

O crime de roubo que se desenrola no interior da casa das vítimas é de especial gravidade, sobretudo diante da inviolabilidade assegurada pela Constituição Federal, não podendo ser comparado àquele que acontece, por exemplo, em via pública, de forma rápida, sem acarretar maiores traumas.

No mais das vezes, as vítimas passam a padecer de traumas psicológicos de difícil superação, vivendo em constante pânico e com sensação constante de insegurança, notadamente diante da possibilidade de os bandidos retornarem.

No caso em apreço, Roberto Baroli foi ameaçado com armas de fogo, forçado a entrar em sua residência com os meliantes e subjugado em companhia de sua esposa, enquanto era obrigado a presenciar os acusados saqueando o patrimônio conquistado ao longo da vida. 

Quanto a Paulo Henrique, não obstante a tenra idade, demonstra que irá trilhar o mesmo caminho que seu pai. A violenta ação criminosa descrita pelo sr. Durvalino não deixa margem à dúvida.

Vale ressaltar que seu comportamento durante os crimes demonstrou que já é um criminoso destemido, ousado e cruel, de forma que sua aparente primariedade não o favorece sobremaneira.

Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo no dobro acima do mínimo legal  para o réu Paulo Antônio, ou seja, em oito anos de reclusão e vinte dias multa dias multa, e em metade acima do mínimo legal para o réu Paulo Henrique, redundando em seis anos de reclusão e quinze dias multa.

A atenuante referente a menoridade relativa do réu Paulo Henrique fica compensada com a agravante prevista na alínea “h” do inciso II do artigo 61 do Código Penal, porque o crime foi praticado em detrimento de pessoa idosa, já que, à época dos fatos, a vítima Roberto contava com 65 anos de idade, conforme qualificação arquivada a fls. 59/68 do livro n° 32 no 6º ofício criminal, por força do que dispõe o provimento 32/2000 ad CGJ. 
Pela  dupla reincidência de Paulo Antonio (fls. 193/196 – condenações oriundas da 3ª Vara do Júri de Santo Amaro e 15ª Vara Criminal desta capital – penas julgadas extintas pelo cumprimento em 21/09/12), agravo a pena em ¼, totalizando dez anos de reclusão e vinte e cinco dias multa. 

Não houve confissão espontânea. Os esclarecimentos prestados pelos réus não retrataram a verdade real dos fatos, tendo em vista que procuraram, sem sucesso, diminuir a responsabilidade pela conduta violenta que praticaram. 

Nesse sentido : “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Geraldo Lucena – j. 15.05.96 – RJTACRIM 31/84).

Pelo reconhecimento de três qualificadoras do crime de roubo, o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, levando em conta o elevado número de agentes, as inúmeras armas de fogo que ostentavam durante a ação e a restrição da liberdade das vítimas por lapso temporal expressivo, aumento as penas em mais metade, tornando-as definitivas, para este delito, em quinze anos de reclusão e vinte e trinta e sete dias multa, para o réu Paulo Antônio, e nove anos de reclusão e vinte e dois dias multa, para Paulo Henrique.

Para o crime de cárcere privado, considerando que praticado mediante emprego de armas de fogo e graves ameaças contra a vítima Mauro, que foi sufocada com uma sacola plástica e obrigada a permanecer no interior do veículo com a cabeça abaixada, circulando pelas ruas, fixo a pena base em metade acima do mínimo legal para ambos os réus, ou seja, um ano e seis meses de reclusão.

Pela dupla reincidência de Paulo Antonio, agravo a pena em mais ¼, totalizando um ano, dez meses e quinze dias de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria, considerando a menoridade relativa de Paulo Henrique, atenuo a pena em um sexto, totalizando um ano e três meses de reclusão.

Finalmente, no que se refere ao crime de receptação, tendo em vista se tratar de um bem de elevado valor, subtraído em ação extremamente violenta, levada a efeito pelo próprio filho, com o nítido intuito de se prestar à prática de crimes patrimoniais, pela intensidade do dolo, considerando os demais argumentos já expostos, fixo a pena base para esse crime também em metade acima do mínimo legal, ou seja, um ano e seis meses de reclusão e quinze dias multa. 

Agravo a pena em ¼, pela dupla reincidência, totalizando um ano, dez meses e quinze dias de reclusão e dezoito dias multa.

Os crimes são independentes e decorrem de desígnios autônomos, motivo pelo qual, pela regra do art. 69 do Código Penal, as penas devem ser cumuladas, totalizando dezoito anos e nove meses  de reclusão e cinquenta e cinco dias multa, para Paulo Antônio, e dez anos e três meses de reclusão e vinte e dois dias multa, para Paulo Henrique.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO ANTONIO DA SILVA, R.G. nº 22.396.330, e PAULO HENRIQUE SANTOS DA SILVA, R.G. n° 36.364.963, e os CONDENO - PAULO ANTONIO DA SILVA - ao cumprimento de dezoito anos e nove meses  de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a cinquenta e cinco dias multa, por infração aos artigos 157, §2º, incisos I, II e V,  148, caput, e  180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal; e - PAULO HENRIQUE SANTOS DA SILVA - ao cumprimento de dez anos e três meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e dois dias multa, por infração aos artigos 157, §2º, incisos I, II e V e artigo 148, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. ABSOLVO ambos os réus da imputação do artigo 288 do Código Penal, bem como PAULO HENRIQUE SANTOS DA SILVA da imputação referente ao artigo 180, caput, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Pela gravidade do roubo, porque praticado com grave ameaça a pessoa, caracterizada pelo concurso de agentes, e ainda pela periculosidade revelada pelos réus em razão da violência que fez parte do comportamento deles, para garantia da ordem pública fixo o regime fechado para início de cumprimento das penas privativas de liberdade aplicadas. 

 “O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário." (STF - HC n.º 74.301-3/SP, Rel. Min. MAURICIO CORREA, D.J.U. de 6.12.96 - pág. 48.711).

É certo que os réus estão presos desde 07 de abril de 2014, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal),  porque eventual progressão é  matéria que  deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.
Nos termos do que dispõe o artigo 25 do Estatuto do Desarmamento, encaminhe-se a arma de fogo apreendida para o Comando do Exército, para destruição. 

Requisite-se, com urgência, instauração de inquéritos policiais para apuração da responsabilidade dos réus pelos  crimes de adulteração de sinal identificador do veículo Honda Civic LXL, cinza, placas FBZ 8348, bem como de crime de roubo praticado contra a vítima Durvalino  dos Santos, que reconheceu o acusado PAULO HENRIQUE SANTOS SILVA como responsável pelo crime em questão   (fls. 238/242 – Boletim de Ocorrência nº  3200/2014 -  fls. 29/32 – 27º Distrito Policial).
 
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2015.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA