0030223-58.2017.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... porque, em que pese ter havido denúncia de tráfico no local dos fatos, é certo que a denúncia anônima, constante de fl. 126, não indicava especificamente a pessoa do réu, e os policiais não localizaram o acusado, mas tão somente seu irmão, adolescente à época. 
Ademais, o réu não foi visto em conduta típica de tráfico de drogas e o único elemento contra o réu seria o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0030223-58.2017.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030223-58.2017.8.26.0577
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 264/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José dos Campos, 264/DISE/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de São José dos Campos, 1572/2017 - Seccional - São José dos Campos, 1572/Sul/2017 - Seccional - São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Edvaldo Mendes de Oliveira Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA


Vistos. 


ANDRÉ EDVALDO MENDES DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, em concurso material, porque, no dia 03 de junho de 2017, por volta das 17h30, na Rua Miguel Cornélio de Moraes, 250, Bloco 14, ap. 23, Parque dos Ipês, nesta cidade e comarca, teria em depósito, sem autorização, para fins de tráfico, dois tijolos de cocaína, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 511,2 gramas, substância capaz de causar dependência física e psíquica.
Consta, ainda da denúncia que, nas mesmas condições de tempo e de local, ANDRÉ EDVALDO MENDES DE OLIVEIRA SANTOS possuía e guardava arma de fogo, de uso permitido, desprovida de marca e de numeração, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi inicialmente notificado por edital (fl. 204). Decisão em fls. 214/215. Apresentada defesa prévia em fls. 219/220. 
A denúncia (fls. 157/158), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 23 de agosto de 2021 (fls. 221/222). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foi interrogado o réu (fls. 394/395 e 408/409). As partes desistiram da oitiva da testemunha Leandro. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais.
A representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia, uma vez comprovada autoria e materialidade.
A Defesa apontou que houve invasão de domicílio, uma vez que a entrada dos policiais não foi franqueada, tornando ilegítima a ação policial. Pugnou pela improcedência da ação penal, por insuficiência de provas, com imediata revogação da prisão. Subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, além do direito de recorrer em liberdade. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é improcedente. 
Finda a instrução, não restou devidamente comprovado nos autos que o acusado cometeu o delito de tráfico de drogas e de posse de arma de fogo a ele imputado na inicial acusatória. 
Interrogado em juízo, André negou a prática criminosa. Afirmou desconhecer a procedência da droga, não era sua e não tinha droga em sua casa; seu irmão tinha deixado a casa de sua mãe, após uma discussão, e foi para sua residência (local dos fatos); não estava no local quando ele lá chegou. Não tinha arma. Naquela oportunidade, seu irmão disse que fora levado à delegacia e que tinha assumido a autoria dos crimes; havia um RG em seu nome no local. É pizzaiolo, estava registrado anteriormente. Tem 27 anos. Já respondeu a processo criminal; quando menor, praticou ato infracional (equiparado ao tráfico de drogas). Não faz uso de drogas e nem de bebida alcoólica. Nunca teve desavença com seu irmão, tentava ajudá-lo; atualmente, seu irmão reside no Campo dos Alemães.  
E a versão do acusado não foi de toda afastada pelas demais provas produzidas em juízo. 
Com efeito, os policiais ouvidos em juízo não se recordaram detalhadamente dos fatos.
O policial Dauri recordou-se de ter apreendido o irmão do acusado, menor à época dos fatos. Não teve contato com o acusado; a ocorrência foi feita envolvendo somente o menor; apreenderam considerável quantidade de droga (“crack”), em porções de tijolo, e um revólver .38 (antigo, mas sem documentação). Não conhecia o acusado. Não se recorda se foi apreendido documento do acusado no local. Seu depoimento, dado em sede policial, foi exibido (fls. 10/11), ratificando-o. Não conhecia o adolescente; o local ainda é tomado pelo tráfico de drogas (são inúmeras as ocorrências no local dos fatos, que é de difícil acesso, havendo necessidade de várias viaturas). As drogas foram localizadas no interior de um apartamento. Havia vestígios de morador no local, mas não o adolescente; ficou claro que o adolescente estava no local visitando o irmão. Não se recorda se a entrada foi franqueada pelo adolescente. 
O policial Thiago relatou em juízo que não se recorda de ter efetuado a prisão do acusado. Ao ser exibido o documento de fls. 12/13, reconheceu como sua assinatura constante e ratificando-o. Não conhecia o acusado nem seu irmão adolescente.  
Essas são as provas dos autos e, a meu ver, elas são insuficientes a ensejar o decreto condenatório. 
Isso porque, em que pese ter havido denúncia de tráfico no local dos fatos, é certo que a denúncia anônima, constante de fl. 126, não indicava especificamente a pessoa do réu, e os policiais não localizaram o acusado, mas tão somente seu irmão, adolescente à época. 
Ademais, o réu não foi visto em conduta típica de tráfico de drogas e o único elemento contra o réu seria o fato de um documento seu ter sido encontrado no local em que estavam as drogas e a arma de fogo.
Por fim, anoto que o acusado não foi preso em flagrante e não foi localizado no local dos fatos quando do encontro das drogas e da arma de fogo.
Assim, a meu ver, os pontos ora trazidos geram dúvida quanto à efetiva participação do acusado nos delitos em comento. Remanesce, portanto, dúvida acerca do cometimento, pelo réu, dos crimes descritos na inicial acusatória. 
Diante da fragilidade das provas, a melhor solução é o pronunciamento do non liquet. Pode ser até que o acusado tenha praticado o crime que lhe atribui a denúncia. Todavia, as provas são por demais tênues e insuficientes para autorizar um decreto condenatório. 
Uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo o qual: 
“O direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu, e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo. Por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não se oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançais na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranqüilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será mais a defensora do direito e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (Lógica das Provas, Ed. Saraiva, pág. 14/15). 
Ex positis, não sendo as provas dos autos suficientes para embasar uma condenação, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVER ANDRÉ EDVALDO MENDES DE OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, da acusação de cometimento dos delitos tipificados no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, que lhe imputa a denúncia. 
Diante do ora decidido, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 
P.I.C.
São José dos Campos, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA