0030026-98.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PETER ECKSCHMIEDT
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... receberam informações acerca da ocorrência do roubo em questão, e visualizaram 
um indivíduo com a moto de características semelhantes a utilizada no roubo, 
oportunidade em que realizaram o acompanhamento. No momento em que o acusado caiu 
com a moto, realizaram a abordagem, conduzindo o indivíduo até a Delegacia. Se 
recorda que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0030026-98.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030026-98.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 668/2018 - 67º
Distrito Policial - Jardim Robru, 115/2018 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS DE JESUS RAMALHO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER

Vistos.

LUCAS VINICIUS DE JESUS RAMALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, segundo narra a denúncia, no dia 09 de abril de 2018, por volta das 
05h30min, na Rua Jose Augusto Lobo, 100, Vila Curuca, nesta Capital, juntamente com
uma pessoa do sexo masculino não identificada, agindo em concurso de agentes, 
subtraíram para ambos, mediante grave ameaça configurada pela superioridade 
numérica, um celular da marca Samsung de modelo J1 e uma bolsa, contendo dois 
cartões bancários, carteira de identidade e o valor de R$ 100,00 (cem reais) em 
espécie, pertencentes à vítima
Marlene Cardoso de Oliveira. 

Recebida a denúncia em 02 de maio de 2018 (fls. 93), o réu foi devidamente citado 
às fls. 144 

Resposta à acusação apresentada às fls. 111/123. 

Estando presentes os indícios de materialidade e autoria, e ausente qualquer das 
circunstâncias do art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e 
julgamento.

No decorrer da instrução ouviu-se a testemunha da acusação Renato Ventura Alves 
(fls. 173), tendo sido homologada a desistência da oitiva da Sérgio Ferreira. A 
vítima Marlene Cardoso de Oliveira não foi localizada para intimação, motivo pelo 
qual não foi ouvida em Juízo (fls. 241). Por fim, o réu foi interrogado (fls. 245).

Nada sendo requerido na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, foi 
declarada encerrada a instrução, tendo as partes apresentado alegações finais 
pugnando pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do CPP. 

É o relatório.

DECIDO. 

A denúncia é apta e preenche os requisitos legais. 

A existência ou não de provas consubstancia o próprio mérito da ação penal e, 
portanto, com ele deverá ser analisado em conjunto com todo o arcabouço probatório.

E, no mérito, a ação penal é improcedente. 

Não merece prosperar a pretensão condenatória formulada na denúncia. O conjunto 
probatório reunido nos autos, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório, 
revelou-se frágil e precário à condenação.

Segundo consta da denúncia, o denunciado juntamente com pessoa não identificada, a 
bordo de uma moto, se aproximaram da vítima, e exigiram que lhes entregasse a bolsa
e o celular, tendo sido atendidos. A vítima, em solo policial, reconheceu o acusado
como condutor da moto, bem como a moto utilizada no crime. Lucas Vinicius, por sua 
vez, negou a prática do crime. Os bens da vítima não foram recuperados. 

Em juízo, a testemunha Renato Ventura Alves, policial militar, asseverou que 
receberam informações acerca da ocorrência do roubo em questão, e visualizaram um 
indivíduo com a moto de características semelhantes a utilizada no roubo, 
oportunidade em que realizaram o acompanhamento. No momento em que o acusado caiu 
com a moto, realizaram a abordagem, conduzindo o indivíduo até a Delegacia. Se 
recorda que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo perante a 
autoridade policial, e a moto utilizada. Não se recorda com certeza dos objetos do 
roubo. Informou que no momento da realização do acompanhamento o acusado "estava 
conversando com um pessoal na esquina e quando visualizou a viatura saiu sozinho na
moto". Durante o acompanhamento o acusado estava sem capacete. Disse ainda que a 
apreensão ocorreu entre as 03:00 e 04:00 horas da manhã.  Não soube precisar a 
distância entre o local dos fatos e da apreensão do acusado, porém acredita que 
cerca de 2 a 3 quilômetros.  Informou que não apresentou nenhuma foto do acusado 
para que a vítima reconhecesse. Por fim, disse que não foi localizado em posse do 
acusado nenhum pertence da vítima, ou qualquer tipo de arma.

Ante a não localização da vítima, não foi possível sua oitiva em Juízo para 
confirmar a versão trazida perante a Autoridade Policial, e reconhecimento do 
acusado.

 
Em seu interrogatório o acusado negou os fatos. Informou que estava em um baile com
sua colega Franciele, e durante o retorno para sua casa se deparou com uma viatura 
vindo em sua direção, neste momento foi para o outro lado e acelerou com medo de 
perder a moto, por estar sem capacete  e sem documento. Quando "virou para outras 
ruas" acabou caindo ao solo, momento que os policias já o abordaram afirmando que 
havia roubado a bolsa, porém nega que o tenha feito. 

Ocorre que os objetos supostamente roubados não foram localizados em poder do 
acusado, e não foi possível realizar o reconhecimento do réu em Juízo. 

Como se vê, a prova é extremamente fraca a subsidiar eventual decreto condenatório.

Anote-se que o acusado não ostenta antecedentes criminais, e negou os fatos tanto 
em solo policial quanto em Juízo. Nada mais há nos autos - além do possível 
reconhecimento pela vítima em solo policial – que indiquem ser o acusado o 
responsável pelo furto. 

Assim, como afirmado pelo Ministério Público em suas alegações, remanescem apenas 
os elementos colhidos em solo policial, o que é insuficiente para fundamentar uma 
condenação, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. 

Nesse sentido: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Preliminares de 
inépcia da denúncia e nulidade do processo por cerceamento de defesa rejeitadas. 
Recursos defensivos postulando a absolvição por insuficiência de provas. Autoria e 
materialidade comprovadas apenas em relação à ré Lusineide. Existência de amplo 
conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação da acusada, nos moldes 
em que proferida. Fragilidade do conjunto probatório em relação ao réu Willian. 
Prova baseada somente nos elementos colhidos na fase inquisitorial, o que se mostra
insuficiente para sustentar a prolação do decreto condenatório. Inteligência do 
art. 155 do CPP. Absolvição decretada. Comprovação de violência física contra uma 
vítima por ocasião da subtração. Impossibilidade de desclassificação da conduta 
para o crime de furto. Ré Lusineide reincidente. Crime cometido contra pessoa maior
de 60 (sessenta)anos de idade. Penas bem dosadas pela incidência de duas 
circunstâncias agravantes. Regime inicial fechado mantido. Recurso do réu Willian 
provido. Recurso da ré Lusineide não provido” (TJSP; Apelação0007783-
24.2009.8.26.0650;Relator(a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Forode Valinhos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2018; Data de 
Registro: 17/12/2018).

Logo, diante da precariedade da prova produzida, a dúvida formada fica resolvida 
pela solução absolutória
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal e ABSOLVO LUCAS VINICIUS DE JESUS RAMALHO, qualificado nos autos, da 
imputação que lhe é feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.
P.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

