0030750-73.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030750-73.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030750-73.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDERIO FERREIRA DA SILVA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarsila Machado de Sá Glina


Aceito a conclusão em 09 de janeiro de 2017.

Vistos.

JOSENILDO JOSÉ DA SILVA e WESLEY MARIM ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e no artigo 180 “caput”, c.c. artigo 29, “caput”, ambos também do Código Penal, e ALDERIO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º e §2°, do Código Penal.
Conforme a denúncia, em 21 de abril de 2016, por volta das 10h 45min, na empresa “Helzin Indústria Eletro Metalúrgica Ltda.”, situada na Avenida Santos Dumont, 1430, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, JOSENILDO e WESLEY, em concurso ajustado de ações entre eles e ainda ao menos seis indivíduos não identificados, subtraíram para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e manutenção de diversas vítimas privadas de liberdade, dentre elas Eduardo J. R. S., Jeruza P. L., Carlos L. M., Jorge L. B. e Jordan P. S., coisas móveis alheias de diversas pessoas consistentes em dois aparelhos celulares Motorola Moto G, cada um pertencente a Carlos e a Jordan, e um aparelho celular de marca LG da vítima Jorge, além de uma carga de cobre avaliada em R$240.000,00 pertencentes à “Helzin Indústria Eletro Metalúrgica Ltda.”.
Ainda, nas mesmas tais circunstâncias, concorreram para o recebimento e condução, em proveito próprio e alheio, de veículo automotor que sabiam ser produto de crime, consistente no caminhão VW 17.280, placas FOC-1731, São Paulo/SP, que ostentava placas falsas ELW-5961.
Consta, outrossim, que em 21de abril de 2016, já no período vespertino, na Rua Cabo Oscar Rossini, 865, Bairro Vila Maria, em São Paulo, Capital, ALDERIO recebeu, em proveito próprio e alheio, e no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na carga de cobre há pouco subtraída pelos corréus.
A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2016 (fl. 206).
Os acusados foram citados (Alderio à fl. 315, Josenildo à fl. 330 e Wesley à fl. 334) e apresentaram resposta à acusação (Josenildo e Wesley às fls. 209/218 e Alderio às fls. 227/228).
Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução foram ouvidas cinco vítimas e três testemunhas arroladas pela Acusação, e, ao final, interrogados os acusados.
Encerrada a instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia.
Em memoriais, a Defesa dos acusados Josenildo e Wesley pleiteou a absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, fixação da pena abaixo do mínimo legal e do regime menos severo, bem como concessão dos benefícios da Justiça gratuita.
Já a Defesa do réu Alderio pugnou pela absolvição por insuficiência de provas em relação ao delito de roubo. Subsidiariamente, requereu fixação da pena no mínimo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante o reconhecimento da primariedade do acusado, bem como o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, cumpre proceder à emendatio libelli quanto à capitulação dos fatos descritos na denúncia. Isto porque, conforme a detalhada narrativa da exordial, os acusados teriam subtraído bens do patrimônio de quatro vítimas distintas: carga da empresa “Helzin Indústria Eletro Metalúrgica Ltda.”, um aparelho celular Motorola Moto G da vítima Carlos, um aparelho celular Motorola Moto G da vítima Jordan e um aparelho celular de marca LG da vítima Jorge.
A respeito do tema, saliento que, na hipótese de roubo praticado contra diversas vítimas, no mesmo contexto, inexiste crime único, em razão da pluralidade de bens jurídicos ofendidos. Aliás, no caso em análise, frise-se que quatro patrimônios distintos foram subtraídos, o que enseja a correção ora promovida.
Neste sentido:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único. Writ denegado”. (STJ - HC: 148447 MG 2009/0186385-6, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 02/03/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2010).
Portanto, compreendo que os réus JOSENILDO e WESLEY estão denunciados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, §2º, I, II e V. c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, estes em concurso formal impróprio, e no artigo 180, “caput”, c.c. artigo 29, “caput”, ambos também do Código Pena, em concurso material.
No mérito, a Ação Penal é Procedente.
A materialidade do delito vem consubstanciada pelos Auto de Prisão em Flagrante (fls. 10/11), Boletim de Ocorrência (fls. 26/34), Autos de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 35/36), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 37), Autos de Reconhecimento de Pessoa (fl. 38/42), Laudos Periciais (fls. 230/236 e 362/368), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Eduardo, em Juízo, disse que, por volta das sete horas da manhã, estava no ponto de ônibus em frente da empresa, quando foi abordado por dois indivíduos, ambos armados, chamando-lhe pelo nome. Revelaram que entrariam com Eduardo na empresa como se eles fossem de empresa terceirizada e ordenaram ao declarante para não reagir. Então, Eduardo tocou o interfone e disse para a Jeruza que eles eram da empresa terceirizada. Neste momento, Jeruza também foi rendida. Declarou que havia cerca de oito indivíduos, dos quais ao menos dois estavam armados. Declarou ter permanecido cerca de 40 minutos no banheiro. Após, os roubadores mandaram que ajudassem a colocar a carga de cobre no caminhão. Reconheceu os réus Wesley e Josenildo em Juízo. Esclareceu que o acusado Wesley eram quem coordenava a ação dos funcionários na transferência da carga, enquanto Josenildo ficava em cima do caminhão, arrumando os objetos. Aduziu que a carga foi recuperada no mesmo dia.
Em Juízo, a vítima da ameaça Jeruza disse que trabalhava na portaria no dia dos fatos. Relatou que, em determinado momento, o funcionário Eduardo chegou ao local acompanhado por um roubador, que já o rendera no ponto de ônibus. Então, o roubador mostrou uma arma de fogo e determinou que a declarante deixasse os demais comparsas entrarem. Afirmou que no total havia oito indivíduos, que utilizavam um caminhão. Narrou que, conforme os funcionários da empresa chegavam, os roubadores mandavam que eles ficassem no banheiro. Aduziu que havia três indivíduos armados. Acrescentou que os indivíduos ingressaram a empresa às 06h45min e ficaram até 10h30min. Reconheceu apenas o acusado Wesley. Wesley determinou que a declarante ficasse no banheiro junto com os demais, e não estava armado. Os roubadores levaram carga de cobre. Nada de pessoal seu foi levado. Havia outros indivíduos envolvidos, pois a todo o momento os roubadores se comunicavam com outras pessoas que estavam do lado de fora da empresa. Permaneceu mais três horas rendida na portaria por um dos indivíduos. Cerca de 40 minutos que eles foram embora ficou sabendo que tinham achado a carga.
A vítima Jorge, eletricista, declarou que estava ingressando na empresa quando foi abordado por um indivíduo armado, que subtraiu seu aparelho celular. Declarou que havia aproximadamente oito roubadores, porém afirmou ter certeza apenas sobre um roubador armado. Relatou que, da primeira vez, ficou cerca de 40 minutos preso no banheiro. Depois disso, os roubadores determinaram que auxiliassem a colocar a carga de cobre em um caminhão. Em Juízo, reconheceu os acusados Wesley e Josenildo. O acusado Wesley coordenava os funcionários da empresa no carregamento da carga. Afirmou que o corréu Josenildo, que parecia ser o motorista, permaneceu o tempo todo próximo ao caminhão. Aproximadamente após uma hora teve conhecimento de que a carga havia sido localizada. Relatou que a ação toda durou cerca de três horas. Não recuperou seu aparelho celular.
Em Juízo, a vítima Jordan asseverou que era prestador de serviços como montador. Ao entrar na empresa, a funcionária Jeruza já estava rendida e o declarante foi rendido por um indivíduo armado, que determinou que entregasse seu celular e fosse para o vestiário. Aduziu que havia cerca de oito roubadores. Narrou ter permanecido preso no vestiário por cerca de 30 a 40 minutos. Depois, os indivíduos determinaram que as vítimas ajudassem a transferir a carga de cobre para um caminhão. No total, visualizou três indivíduos armados. Em Juízo, reconheceu os réus. O acusado Wesley coordenava os funcionários da empresa no carregamento da carga, enquanto Josenildo permaneceu o tempo todo próximo do caminhão, pois era o motorista. Cerca de meia hora depois que os roubadores foram embora ficou sabendo que tinham achado a carga. A ação toda durou cerca de três horas. Não recuperou seu aparelho celular.
A vítima Carlos, tanto na delegacia quanto em Juízo, relatou não conseguir reconhecer os acusados. Declarou que não visualizou os indivíduos, pois permaneceu a maior parte do tempo de cabeça baixa no banheiro. Afirmou que mais de cinco indivíduos ingressaram no local. Aduziu que, no dia dos fatos, chegou ao local, estacionou sua moto, e logo que entrou, foi abordado por dois indivíduos, um dos quais com arma de fogo. O roubador determinou que Carlos entregasse seu celular e os seguisse até o banheiro. A vítima esclareceu que os indivíduos já estavam no interior da empresa. Acrescentou que outro roubador permaneceu dentro do banheiro com o declarante e que havia várias pessoas no cômodo, aproximadamente 13 pessoas. Relatou ter permanecido aproximadamente 40 minutos dentro do banheiro. Depois disso, os indivíduos mandaram que as vítimas os ajudassem a colocar a carga de cobre no caminhão. Em seguida, os roubadores ordenaram que as pessoas voltassem para o banheiro. Carlos relatou ter conhecimento de que a carga tinha sido recuperada cerca de quarenta minutos após os roubarem terem deixado o local. Não recuperou seu celular.
O Delegado de Polícia Aderval asseverou que os acusados foram abordados em São Paulo. Recordou-se que o roubo ocorreu em Guarulhos, porém os policiais abordaram vários indivíduos em São Paulo, em local que aparentava ser um desmanche. Declarou que dois indivíduos foram reconhecidos por algumas pessoas e que o terceiro indivíduo seria o dono do desmanche. Explicou que os policiais militares apresentaram a ocorrência e explicaram que o local seria um ferro velho, razão pela qual deliberou por indiciar o dono do estabelecimento pela receptação qualificada.
O policial Militar Júlio disse que recebeu via Copom a informação de que indivíduos estariam descarregando uma carga de origem duvidosa. Chegando ao local, eles tentaram se evadir. Os indivíduos estavam descarregando objetos de cobre de um caminhão. Apurou-se que o veículo era produto de furto anterior e estava com as placas trocadas. Indagado, o proprietário do galpão disse que no local funcionava um ferro-velho e que estava comprando a carga. O depoente não se recordou se os indivíduos apresentaram nota fiscal da carga. Os acusados Wesley e Josenildo disseram que estavam passando no local e foram chamados para descarregar a carga. Em nenhum momento o dono do estabelecimento apontou quem teria chegado com o caminhão. O Policial não conhecia os acusados. Por fim, esclareceu que no ferro velho já havia sido desembarcada parte da carga que estava no caminhão.
Semelhante relato foi prestado por seu colega Cristiano, que apenas acrescentou que algumas vítimas reconheceram Wesley e Josenildo, bem como a carga. Ainda afirmou que Josenildo disse que era o motorista do caminhão.
Na Delegacia de Polícia os réus Alderio, Wesley e Josenildo permaneceram em silêncio (fls. 23, 24 e 25).
Em Juízo, o acusado Josenildo salientou que foi convidado por dois indivíduos que não conhecia para dirigir o caminhão. Receberia 150,00 para retirar material de “sucata” na empresa. Disse que conduziu o veículo e ajudou a colocar a carga, consistente em cabos enrolados em madeira, e que até então não viu ninguém armado. Alegou que somente depois percebeu que era um roubo; então, quis sair, mas não o deixaram. Afirmou que o acusado Wesley chegou depois na empresa e ajudou a colocar a mercadoria no caminhão, como os demais indivíduos. Após pedir para deixar o local, viu um indivíduo armado. Não soube esclarecer se Wesley estava junto com os rapazes do assalto. Em seguida, eles mandaram que levasse o caminhão. Dirigiu o caminhão. Neste estava o interrogando, Wesley e outro indivíduo e um carro Fiesta foi acompanhando o caminhão. Não sabia por que Wesley estava no caminhão. Após, uma breve parada na Av. Aricanduva, Josenildo conduziu o caminhão até o ferro velho, seguindo orientações do indivíduo desconhecido, onde ajudou a descarregar a mercadoria. No local, um indivíduo conversou com Alderio, porém depois deixou o local. Josenildo aduziu que não foi embora porque queria o dinheiro que lhe fora prometido. Logo após, chegaram os policiais. Esclareceu que o lugar era um ferro velho e que os milicianos chegaram, contou o que tinha acontecido. Não conhecia os policiais.
Já o réu Alderio aduziu que não sabia que a carga era roubada. Afirmou que, quando chegou da rua, o caminhão já estava na porta de sua loja. Disse que a mercadoria não havia sido descarregada e que apenas estava olhando a mercadoria. Negou ter conversando com qualquer dos acusados. O funcionário Claudemir declarou que um terceiro indivíduo também tinha comparecido lá, mas teria ido embora. Reforçou que nenhuma mercadoria tinha sido descarregada. Não conhecia os policiais.
O acusado Wesley, por sua vez, preferiu permanecer em silêncio.
Pois bem.
Não obstante o silêncio do acusado Wesley e a negativa apresentada pelos réus Josenildo e Alderio, após a instrução probatória restou devidamente comprovado o cometimento dos delitos a eles imputados, conforme descrito na denúncia.
Em análise das provas constantes dos autos, inegável a ciência e a participação dos acusados Josenildo e Wesley no roubo de carga da empresa “Helzin Indústria Eletro Metalúrgica Ltda.”. Isto porque o relato das vítimas e testemunhas é firme no sentido de que dois indivíduos não identificados, portando armas de fogo, abordaram o funcionário Eduardo e com ele ingressaram em seu local de trabalho. Após, renderam também a vítima Jeruza, que trabalhava na portaria e foi obrigada a permitir a entrada dos demais comparsas.
Em seguida, os demais roubadores ingressaram no local, a bordo do caminhão VW 17.280, placas FOC-1731, São Paulo/SP, que posteriormente se apurou ostentar placas falsas (ELW-5961), conduzido por Josenildo.
Após subtraírem os celulares dos prestadores de serviço Carlos, Jorge e Jordan, os roubadores privaram a liberdade das vítimas em um vestiário, onde permaneceram por ao menos quarenta minutos, sob a constante vigilância de um dos assaltantes.
Apurou-se, ainda, que algumas das vítimas foram obrigadas a ajudar com o transporte da carga de cobre avaliada em R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais) para o caminhão e, posteriormente, foram novamente deixadas no cômodo, enquanto os roubadores fugiam.
Ressalto também que os acusados e demais comparsas mantinham contato com outras pessoas do lado de fora da referida empresa, o que revela a prévia combinação entre os agentes, alguns dos quais encarregados de dar cobertura à ação criminosa e assegurar seu êxito.
Desta feita, inegável a atuação dos acusados Josenildo e Wesley no roubo da carga. Cumpre destacar os réus foram reconhecidos por várias vítimas, tendo inclusive suas ações pormenorizadas: enquanto Wesley comandava a ação de carregamento das mercadorias no caminhão, realizada inclusive pelas vítimas, sob ameaças, Josenildo permaneceu próximo ao veículo, pois exercia a função de motorista.
Em relação a Wesley, além do reconhecimento pelas testemunhas Eduardo, Jeruza, Jorge e Jordan, que confirmaram que ele estava na empresa e coordenava a passagem da carga, também o corréu Josenildo indicou que Wesley atuou no local transportando os fios de cobre, bem como o acompanhou no caminhão até o ferro-velho, sem saber esclarecer o motivo. Após, foi abordado pelos Policiais Militares junto à carga de origem ilícita.
No tocante a Josenildo, cumpre afastar sua alegação de que não possuía dolo de cometer o roubo, pois a função daquele que dá cobertura para o delito de roubo, com clara divisão de tarefas, pronto para empreender fuga com os bens subtraídos, revela-se fundamental e, muitas vezes, crucial para o êxito do resultado. Portanto, indubitável que o acusado é coautor do crime em análise.
Ademais, a versão apresentada em Juízo por Josenildo mostrou-se contraditória, pois apesar de negar ter ciência prévia do roubo, sob a alegação mendaz de que aleatoriamente fora contratado por indivíduo desconhecido apenas para dirigir o caminhão, relatou ter permanecido no local da receptação da carga, a fim de auferir parte do lucro obtido com a empreitada criminosa.
Ressalto também que os relatos seguros das vítimas e dos policiais merecem a credibilidade deste Juízo, visto que nem sequer conheciam os acusados e não possuem qualquer motivo demonstrado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente.
Friso, ainda, que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovada nos autos a grave ameaça exercida por meio do emprego de armas de fogo pelos acusados e demais comparsas contra as vítimas para o cometimento do delito em análise. 
Irrefutável, portanto, o concurso de agentes, indicado de forma segura pelas vítimas da grave ameaça, bem como pelas testemunhas, revelando que os acusados adentraram na empresa juntamente com outros agentes, enquanto os demais comparsas permaneceram do lado externo, oferecendo cobertura à ação dos demais, o que revela prévio conluio entre eles com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro.
Igualmente indubitável a incidência da causa de aumento correspondente ao emprego de arma. In casu, as vítimas visualizaram ao menos três indivíduos portando arma de fogo. A este respeito, revela-se despicienda a apreensão e perícia do objeto para a incidência da majorante, conforme entendimento respaldado pela jurisprudência. Confira-se: 
 “Penal. Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial. Pretensão de desclassificação do crime de roubo para furto. Presença de violência e grave ameaça. Reexame fático-probatório. Súmula 7/STJ. Apreensão e perícia de arma. Desnecessidade. Outros meios de provas. 1. Tendo a instância ordinária afirmado a existência de emprego de violência, segundo as provas testemunhais, o pedido de desclassificação para o crime de furto não comporta análise em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7/STJ. 2. Mesmo nas hipóteses em que não apreendida e periciada a arma empregada no cometimento do delito de roubo, mostra-se justificada a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos elementos de prova que atestem o seu efetivo emprego, exatamente como ocorre na presente hipótese 3. Agravo regimental improvido”. (Agravo Regimental em Agravo em Recurso Especial nº 432.079/DF, C. STJ, E. 6ª Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 04.02.2014).
No mesmo sentido:
“Ementa: CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 4. Ordem denegada”. (HC 94236, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 03/09/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-184 DIVULG 18-09-2013 PUBLIC 19-09-2013). 
Por fim, a causa de aumento correspondente à restrição da liberdade foi demonstrada pelo relato coerente e seguro das vítimas, tendo em vista que permaneceram por ao menos quarenta minutos trancafiados em um cômodo na empresa, sob vigilância de um assaltantes. Ainda, após serem obrigadas a auxiliar no carregamento das mercadorias, foram novamente trancadas no vestiário, enquanto os roubadores empreendiam fuga.
De rigor, portanto, a condenação dos acusados Wesley e Josenildo pelos delitos de roubos agravados.
Entendo, ademais, que se cuida de hipótese de concurso formal impróprio entre os referidos delitos, na medida em que os acusados atuaram dolosamente para que ao menos quatro patrimônios distintos fossem subtraídos, com manifesto desígnios autônomos, pois claramente possuíam a ciência e o intento de subtrair bens de vítimas diversas, dirigindo sua única ação à obtenção de todos os resultados. Anote-se que tal situação é distinta daquele em que, por exemplo, o agente subtrai pertences de uma família, em que não tem ciência a respeito da propriedade dos bens subtraídos.
In casu, os acusados procederam às subtrações de cada um dos três funcionários, um a um, não restando dúvidas, portanto, que a ação deles fosse dirigida para cada vítima de maneira autônoma, buscando produzir todos os resultados.
A esse respeito, confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. Concurso de agentes. Pleito de absolvição. Impossibilidade. Materialidade delitiva e autoria devidamente comprovadas. Agentes reconhecidos pelas vítimas na fase policial e em juízo. Condenação bem decretada. Reconhecimento de crime único. Não cabimento. Concurso formal evidenciado nos autos. Duas vítimas com patrimônios diversos. Concurso formal impróprio. Caracterização. Acusados movidos por desígnios autônomos. Regra do cúmulo material das reprimendas. Pena e regime prisional adequados. Recurso defensivo improvido (...) Ademais, bem reconhecido o concurso formal impróprio. Frise-se que duas foram as vítimas que sofreram a grave ameaça e tiveram seus patrimônios desfalcados. Evidente que os agentes tinham pleno conhecimento de que arrematariam coisas de pessoas diversas. Assim, agiram com dolo em relação a ambos os resultados. A respeito, prelecionam Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini: 'Na segunda parte do art. 70, caput, a lei disciplina o concurso formal impróprio, ou imperfeito, em que o agente, com uma só conduta, pratica dois ou mais crimes com desígnios autônomos, ou seja, desejando, com autonomia, os vários resultados. Por isso, é evidente que a regra só pode ser aplicada ao concurso formal de crimes dolosos como expressamente se prevê no dispositivo. Para essa hipótese, prevê a lei a aplicação do cúmulo material, somando-se as penas.' (in Código Penal Interpretado, 7ª ed., Editora Atlas, p. 393, 70.2 Concurso formal impróprio)”. (Apelação nº 0055467-62.2010.8.26.0050, C. TJSP, E. 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis, j. 25.10.2012).
No tocante à receptação do caminhão pelos réus Wesley e Josenildo e à receptação qualificada da carga pelo acusado Alderio, saliento que Policiais Militares flagraram os três acusados no estabelecimento de Alderio, desembarcando os materiais de cobre do caminhão utilizado no roubo recém-ocorrido.
Após pesquisa, os milicianos constataram que as placas do caminhão, conduzido por Alderio até o local, na companhia de Wesley, não correspondiam ao número de chassi. Ainda, conforme laudos periciais, verificou-se que o veículo ostentava placas adulteradas, bem como era produto de furto.
Nesse contexto, as circunstâncias envolvendo a conduta dos acusados, aliadas à ausência de justificativa plausível para a posse do bem, comprova a existência do crime de receptação. Cabia à Defesa o ônus de provar a origem lícita dos bens, o que não foi feito nos autos.
 Não é diverso o entendimento da jurisprudência: 
“Roubo - Objetos subtraídos encontrados em poder do agente - Ônus de demonstrar a legitimidade da posse transferido a defesa - Inteligência do art. 156 do CPP. 131 - Segundo o art. 156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal circunstância”. RJDTACRIM VOL.6 PÁG. 140 ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-NOGUEIRA FILHO. 
“PROVA - Furto - Apreensão da "res" em poder do agente - Presunção de responsabilidade - Entendimento: 31 (b) - Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate condenatório”. RJDTACRIM VOLUME 18 ABRIL/JUNHO 1993 PÁGINA: 66 RELATOR:- PASSOS DE FREITAS 
“CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL - Res furtiva apreendida - Valor probante - Entendimento. 65 - A confissão policial acompanhada de apreensão da res furtiva com o réu e a ausência de retratação em Juízo constitui prova suficiente para embasar o decreto condenatório”. RJDTACRIM VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991 PÁGINA:125 RELATOR:-SIDNEI BENETI.
Como é sabido, o ônus de provar incumbe a quem faz a alegação. Ônus da prova é a faculdade ou encargo que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor d0a ação penal.  Segundo o artigo 156 do Código de Processo penal “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer...”.
No processo penal condenatório, cabe ao acusador à prova do fato e da autoria, bem como das circunstâncias que causam o aumento de pena (qualificadoras, agravantes, etc.), o elemento subjetivo: dolo e culpa (deve provar a inobservância da cautela devida: imprudência, negligência ou imperícia); Ao acusado cabe a prova das causas excludentes de antijuridicidade (legítima defesa, etc.), da culpabilidade e da punibilidade, bem como das circunstâncias que impliquem em diminuição da pena (atenuantes, causas de privilégio etc.), ou de benefícios, ou ainda de elementos subjetivos que o possam beneficiar (violenta emoção, etc.).
Cabe, ainda, ao réu a prova da 'inexistência do fato' se pretender a absolvição com base no artigo 386, I do CPP. Em matéria de receptação, o encontro do bem em poder do agente, que não fornece explicação razoável para o fato, constitui prova da autoria e do dolo sobre o tema, já se decidiu: 
"Em se tratando de receptação dolosa, incumbe ao acusado demonstrar acima de toda a controvérsia, que adquirira legitimamente as coisas achadas em seu poder, pois como se trata de hipótese em que o princípio do ônus da prova tem aplicação inversa, toca ao acusado pôr de manifesto a regularidade de sua condição." (TACRIM-SP - Ap Rei Carlos Biasotti - j 05 12 1996 - RJTACnm 34/235) 
"Na receptação a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se c ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando-se, assim, a condenação." (TACRIM-SP - Ap - Rei San Juan França - j 29 07 1997 - RT 746/629)
Vale anotar também que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem.
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:
“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma  presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
“Prova. Depoimento de policial. Ausência de fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse em prejudicar o réu. Acolhimento. Necessidade: - os depoimentos prestados por policiais devem ser aceitos quando não trouxer, o réu, aos autos, qualquer fato ou informação dos quais se possa inferir o interesse daqueles em prejudicá-lo” (Tribunal de Alçada criminal de São Paulo - Apelação nº 1.049.549 - Data julg.: 02/04/1.997 - relator: A. C. Mathias Coltro - 6ª Câmara)
Deste modo, o conjunto probatório é suficiente à imputação do fato criminoso aos acusados, sendo inequívoca a existência de dolo. 
Para a análise do elemento subjetivo dolo, o Juiz deve verificar os demais elementos periféricos de prova que apontam a intenção do agente, pois, caso contrário, bastaria ao réu negar a ciência da origem ilícita do bem, que a absolvição seria inarredável, como pretende a Defesa.
No caso em tela, inegável que os réus Wesley e Josenildo concorreram para o recebimento e condução do caminhão produto de furto, pois o utilizaram durante a ação de roubo à empresa, com as placas adulteradas, sem fornecerem qualquer informação crível sobre sua origem.
Igualmente injustificado o recebimento por Alderio da carga de cobre no local de exercício de atividade comercial, pouco tempo após o delito, sem exigir qualquer documento de identificação das mercadorias. Ainda, considerando que trabalhava em um ferro-velho, inafastável o reconhecimento da forma qualificada do delito descrita nos §§1º e 2º, do artigo 180 do Código Penal.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação dos acusados.
Passo a aplicar as penas.
EM RELAÇÃO AO ACUSADO JOSENILDO:
Quanto aos delitos de roubo:
Quanto ao crime de roubo da carga da empresa Helzin:
Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado é primário e nada há a valorar sobre sua conduta social. O motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias foram mais gravosas, pois o crime foi cometido em plena luz do dia, bem como a grave ameaça foi exercida contra grande número de pessoas, que eram rendidas à medida que chegavam à empresa para trabalharem, o que revela, indiscutivelmente, maior ousadia do agente e periculosidade social da ação. Ainda, a carga subtraída era de alta monta. Nada se apurou sobre as consequências, tendo em vista que os bens foram recuperados. Diante disso, aumento a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.