0030567-75.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2015
... AAssim, tratando-se de roubo cometido mediante duas causas de aumento de pena, a pena dos acusados deverá ser aumentada de 3/8 como é assente na jurisprudência: Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D, Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: 019- 3756.3720, Campinas-SP - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0030567-75.2014.8.26.0114 Controle 1341/2014
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3953/2014 - Delegacia Seccional de Polícia de Campinas, 289/2014 - 11º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO FERREIRA ARAUJO e outro
Vítima:
T. e outro
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso













Aos 24 de Setembro de 2015, às 13h30min, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma. Sra. Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 1341/2014 que a Justiça Pública move aos réus João Pedro Ferreira Araújo e Jefferson Borges Pinheiro da Silva. Apregoadas as partes compareceram o Dr. Leonardo Liberatti, DD. Promotor de Justiça, o réu, presente os defensores Dr. Antonio Romano de Oliveira, OAB/SP 93.203, ausente a Dra. Marcia Regina de Miranda, OAB/SP 90.675, sendo nomeado para o ato o Dr. Calebe Valença Ferreira da Silva, OAB/SP 209.840. Nesta oportunidade foi ouvida uma vítima, bem como foram os réus interrogados, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual, tendo a defesa desistido da oitiva das testemunha Jonathas Amorim, Ana Maria e João Guilherme, o que foi HOMOLOGADO pela MM. Juíza de Direito.  Pelas partes nenhuma diligência foi requerida. Em seguida, pediu a palavra o Dr. Promotor de Justiça para requerer o que segue: MMª Juíza, adita-se a denúncia para constar que o crime foi cometido mediante o emprego de arma de fogo, tal como relatou a vítima nessa audiência, a qual narrou que ao ser abordada pelos réus, um deles lhe exibiu a arma de fogo que estava em sua cintura. Assim deve os acusados responder pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incs. I e II do CP. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão:  Recebo a denúncia, dando por citado os réus nesta oportunidade, abrindo prazo nesta oportunidade para os réus se manifestarem sobre o aditamento. Pelos defensores dos acusados João Pedro e Jefferson foi dito que reiteravam os termos das defesas preliminares de fls. 81/82 e 90/91. Encerrada a instrução e abertos os debates, foi dada a palavra ao DD. Representante do Ministério Público, que se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juíza, 
Os réus João Pedro Ferreira Araújo e Jefferson Borges Pinheiro da Silva respondem à presente ação como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em razão de que, nas circunstâncias temporais e espaciais apontadas na denúncia  praticaram os fatos ali descritos. Processo em ordem, sem qualquer nulidade. É o necessário a relatar. De início, adita-se a denúncia para constar A ação penal é procedente, pois restaram comprovadas a materialidade e a autoria do crime, conforme a prova colacionada aos autos. A materialidade pelo auto de apreensão de fls. 15/17 e fotografias de fls. 18/21. Já a autoria é segura e recai sobre os réus, como deixa clara a prova carreada aos autos. De fato, a vítima Jonathas Candido da Silva relatou que estava realizando a entrega de mercadorias quando viu chegar um veículo com três ocupantes, sendo que dois deles desceram e lhe abordaram, tendo um deles exibido uma arma de fogo que estava em sua cintura. Eles então subtraíram as mercadorias que transportava. Posteriormente, a polícia os prendeu, sendo que parte das mercadorias já havia sido “desovada” e foram encontradas caixas vazias de algumas delas. Tal como fizera durante a fase inquisitoria (fls. 07), a vítima reconheceu os réus como autores do roubo. Os policiais militares Cleber da Silva Avelino e Cesar Etchebehere narraram que após se inteirarem do roubo, com base nas características do veículo e dos roubadores, passaram a realizar diligências, logrando encontrar os réus dentro de um veículo Corsa. Feita a abordagem, encontrou com eles os parte dos produtos roubados e algumas caixas vazias de parte dos produtos que estavam com a vítima. A vítima os reconheceu como autores do roubo. Por fim, os réus admitiram a prática do crime que lhes é imputado, mas não indicaram quem seria a terceira pessoa que estava com eles. Diante do reconhecimento pessoal, do relato feito pela vítima, da apreensão dos bens roubados em poder dos acusados e da confissão por eles feita, não há dúvidas de que os réus cometeram o crime de roubo, pelo que se impõe o decreto condenatório. Na dosimetria da pena, na primeira fase, deve ser observado que os réus são primários e que as circunstâncias em que os crimes foram praticados são normais à espécie, pelo que as penas-base deverão ser fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Ainda que presente a atenuante da confissão, em razão de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal, impossível que a circunstância atenuante genérica a minore aquém de tal limite, tal como já sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula nº 231: “A incidência de circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.  Por fim, na terceira fase, deverá ser reconhecida a presença de duas causas de aumento de pena haja vista que a vítima relatou que eram 3 os roubadores e um deles estava armada. A falta de apreensão da arma não afasta a causa de aumento de pena porquanto basta a existência de prova segura, tal qual as declarações prestadas pela vítima, para o reconhecimento da majorante, tal como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao decidir que “a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial” (STF RHC 104.583/DF – Relator Ministro Ricardo Lewandowski). AAssim, tratando-se de roubo cometido mediante duas causas de aumento de pena, a pena dos acusados deverá ser aumentada de 3/8 como é assente na jurisprudência: Roubo - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor. Pena - Roubo qualificado - Lei nº 9.426/96 - Alteração dos percentuais de acréscimo - Entendimento. A Lei nº 9.426/96 introduziu duas novas causas de aumento de pena no roubo, acarretando a necessidade de elaboração de um novo equacionamento nos percentuais até então usualmente empregados. Observado o critério do aumento progressivo em razão do número de qualificadoras, presente uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; duas implicam em aumento de 3/8; três qualificadoras elevarão a pena em 5/12, quatro: 11/24, e nos casos em que concorrerem cinco qualificadoras deve ser empregado o percentual máximo de 1/2. Roubo qualificado - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo qualificado, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação. Porte de arma - Absorção - Roubo. A responsabilização conjunta pelo crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, e por roubo implica em “bis in idem”. (TJSP – Apelação nº 0103089- 74.2009.8.26.0050 - Comarca de São Paulo - 14ª Câmara de Direito Criminal – v.u. – Rel. DESEMBARGADOR Wilson Barreira – j. em  29 de setembro de 2011). Por se tratar de crime grave, cometido em concurso de agentes e mediante o emprego de arma de fogo, revelando maior periculosidade dos agentes, a pena deverá ser cumprida em regime fechado. Posto isto, esta Promotoria de Justiça requer seja julgada procedente a ação penal, condenando-se os réus como proposto na exordial acusatória, por ser esta a medida que reflete a mais escorreita Justiça. Após, foi dada a palavra aos Drs. Defensores dos Réus João Pedro e Jefferson, que se manifestaram ORALMENTE, por meio de gravação em mídia audiovisual, cuja cópia segue anexada aos autos. Por fim, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Cuida-se de processo-crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de JOÃO PEDRO FERREIRA ARAÚJO, qualificado nos autos às fls. 37/39, e JEFFERSON BORGES PINHEIRO DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 44/46, ambos  como incursos nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal. Consta da Denúncia que no dia 30/07/2014, por volta das 14h30min, na Rua Professora Aracy Caxeta Barbosa, próximo ao nº 1, Jardim Florence I, nesta cidade e Comarca, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo até o momento desconhecido, subtraíram para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com simulacro de armas de fogo, contra a vítima Jonathas Candido da Silva, um telefone celular Nextel, dois telefones sem fio da marca Embratel, um pacote com roupas da marca “Chillians”, e um pacote com roupas para bebês da marca Dinda, da empresa transportadora “Direct Parcel Servic”, bem como um telefone celular da marca Sony, um macacão infantil da marca “Up Baby”, dentre outros bens arrolados a fls. 13 e 60 dos autos, da empresa transportadora “Transfolha”.  Auto de prisão em flagrante às fls. 2; Boletim de Ocorrência de autoria conhecida às fls. 11/14; Auto de exibição e apreensão às fls. 15/17; Fotos às fls. 18/21. Recebida a denúncia em 25/08/2014 (fls. 69/70), os réus foram citados às fls. 78. Os réus apresentaram defesa preliminar às fls. 81/82 e 90/91. Folha de antecedentes às fls. 5 (apenso). Em audiência, houve o aditamento à denúncia. Os réus foram citados e as defesas reiteraram os termos das defesas. Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima e duas testemunhas comuns e, por fim, os réus foram interrogados. Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou a soltura do réu. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da confissão dos acusados. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido é procedente. Deveras, a materialidade delitiva restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, pelo Auto de exibição e apreensão de fls. 15/17, e pela prova oral colhida. A autoria, de igual forma, também restou comprovada. Vejamos. Em juízo, o acusado João Pedro Ferreira Araújo disse que, na tarde dos fatos, ficou no Bairro Colinas/Campo Grande, quando ali chegou um rapaz apelidado de “Negão”, com um veículo GM/Corsa, perguntando se ele e Jefferson queriam ganhar um dinheiro. Eles aceitaram e praticaram o delito, juntamente com a pessoa de “Negão”. Descarregaram a mercadoria do veículo da vítima. Voltaram para o bar e “Negão” pegou a mercadoria e mandou que descartassem as embalagens. Por sua vez, o acusado Jefferson disse que, no dia dos fatos, estava em uma praça do Jardim Campo Grande quando ali chegou seu amigo – o corréu João, acompanhado de um indivíduo cujo nome desconhece, em um veículo GM/Corsa, dizendo se queriam ganhar um dinheiro. Descarregaram a mercadoria do veículo da vítima e o indivíduo que não conhecia pediu para ajudá-lo a jogar fora as embalagens. O homem de identidade desconhecida ficou no bar, enquanto ele e João foram jogar fora as caixas, sendo oque o plano era devolver o veículo após a realização do serviço. A confissão dos réus restaram corroboradas pelas demais provas produzidas sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentir, o Policial Militar Cleber da Silva Avelino disse, em juízo, que, na data dos fatos, tomou conhecimento do roubo ocorrido na Rua Prof.ª Aracy Caixeta Barbosa, onde indivíduos, armados, subtraíram eletrônicos do interior de um veículo Fiat/Fiorino, o qual fazia entregas pelo local. Segundo o apurado, os sujeitos haviam subtraído vários pacotes plásticos e caixas contendo produtos eletroeletrônicos de diversas marcas, adquiridos por clientes via Internet das empresas Direct e Transfolha. Via COPOM, foi informado que, logo após o referido roubo, os indivíduos haviam adentrado em um veículo GM/Corsa branco, evadindo-se do local. Munido da placa do carro e informações acerca da aparência dos assaltantes, intensificou o patrulhamento, ocasião em que encontrou o veículo procurado com dois indivíduos em seu interior. Ao abordarem o carro, os sujeitos foram identificados como os réus João e Jefferson. No interior do veículo foram localizadas várias caixas e embalagens da transportadora, todas já abertas, sem mercadorias, sendo encontrado na posse do acusado Jefferson um telefone celular Sony, juntamente com seu carregador e sua embalagem, já devassada, além de duas peças de roupas infantis. Ao interrogar os acusados, ambos negaram a prática do roubo, alegando que apenas iriam dispensar as embalagens. Entretanto, a vítima compareceu na delegacia e reconheceu os dois réus como os autores do crime, dizendo, ainda, que havia um terceiro assaltante envolvido, reconhecendo, também, as embalagens apreendidas. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo Policial Militar Cesar Etcheberhere. Atente-se que ambos os Policiais Militares reconheceram os acusados. Sobre o depoimento prestado pelos policiais, insta salientar que eles, ouvidos sob o crivo doa contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Descreveram com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na prisão do acusado. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta Magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou imódicas. Ademais, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades policias não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço. Em prosseguimento, a vítima Jonathas Candido da Silva contou, em juízo, que é funcionário das empresas Transfolha e Direct, desempenhando a função de motorista, e que, na data dos fatos, estava entregando mercadorias pelo Bairro Jardim Florence quando foi abordado por um veículo GM/corsa, do qual dois indivíduos desembarcaram e, mostrando a arma de fogo que estava na cintura, anunciaram o assalto. Os indivíduos abriram a porta traseira do veículo que conduzia, um Fiat/Fiorino, e levaram várias mercadorias embaladas e com a nota fiscal, bem como o Nextel da empresa Direct. Logo após o roubo, acionou a polícia, descrevendo os assaltantes e o veículo em que eles fugiram. Após aproximadamente uma hora, foi avisado pelos policiais que os assaltantes haviam sido presos. Na delegacia, reconheceu os acusados como os autores do crime, informando que havia, ainda, um terceiro sujeito que participara do crime. Ademais, a vítima fez o reconhecimento judicial dos acusados, confirmando, sem sombra de dúvidas, que os mesmos foram os sujeitos que lhe roubaram. Consequentemente, à vista das provas produzidas, ficou caracterizado o delito de roubo majorado imputado aos réus, nos exatos moldes do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Com efeito, os acusados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e agindo em concurso juntamente com mais um terceiro sujeito não identificado, subtraíram para proveito próprio os bens descritos na Denúncia e discriminados nos Autos de exibição e apreensão de fls. 15/17, de propriedade da vítima Jonathas Candido da Silva. Registre-se que o ofendido, em juízo, foi claro em atestar a ação delitiva e a conduta dos acusados, reconhecendo-os como os autores do crime em testilha, tanto na fase inquisitiva quanto na judicial, restando a sua versão corroborada pela palavra dos policiais militares que efetuaram a prisão. Importante destacar que, como cediço, em se tratando de crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida, sobretudo quando ela se mostra coesa, segura e amparada pelas demais provas constantes nos autos – o que se verifica in casu. Ademais, as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do emprego de arma restaram confirmadas pela palavra dos ofendidos, que atestaram atuação conjunta dos roubadores e a utilização de arma pelos acusados durante o assalto. Destarte, restando amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, pelos motivos expostos alhures, de rigor a procedência do pedido inicial, sendo a condenação medida que se impõe. Passo, pois, a dosar a pena. Em relação ao réu João Pedro Ferreira Araújo, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, reconhecida as causas de aumento de pena, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, no piso. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de Campinas figure entre as mais violentas do mundo. Portanto, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade da conduta é o inicialmente fechado. Em relação ao réu Jefferson Borges Pinheiro da Silva, analisadas as circunstâncias do caput do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Na segunda fase, o réu é tecnicamente primário, não incidindo, portanto, a agravante da reincidência. Na terceira fase, reconhecidas as causas de aumento de pena, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa, no piso. O roubo é crime grave, a alarmar a sociedade e a fazer com que a cidade de Campinas figure entre as mais violentas do mundo. Portanto, o único regime de cumprimento de pena que se amolda à gravidade da conduta é o inicialmente fechado. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para: (i) CONDENAR JOÃO PEDRO FERREIRA ARAÚJO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal; (ii) CONDENAR JEFFERSON BORGES PINHEIRO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (quinze) dias-multa, no piso, por incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, considerada a gravidade do crime de roubo, anotando-se que permaneceram presos durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontra, expedindo-se, por cautela, mandados de prisão. Custas na forma da lei. Oportunamente, expeça-se o necessário. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ (EHSB), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Drs. Advogados:


Réus: