0030971-22.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar Carrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/05/2018
... os indivíduos detidos como os autores do roubo. 

A prova oral produzida em Juízo é segura e está em consonância com aquela colhida na fase administrativa.

Reforçam o quadro incriminador as confissões dos denunciados quanto ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, nos interrogatórios judiciais. 

Assim, também restou comprovada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030971-22.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030971-22.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO SILVA DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari



VISTOS.


RICARDO SILVA DE SOUZA foi denunciado e processado por infração ao art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, e MATEUS DOS SANTOS NUNES foi denunciado e processado por infração ao art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, e art. 61, caput, da Lei de Contravenções Penais, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, de acordo com a inicial, no dia 17 de abril de 2.017, por volta das 22h16min, na Rua Guaicurus, altura do numeral 20, Perdizes, nesta cidade, previamente ajustados e em unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram para si 02 (duas) mochilas contendo material escolar, 01 (uma) lente de contato e 01 (um) aparelho celular Motorola Moto G2, bens estes pertencentes às vítimas João Gustavo Almeida Lemos e Pamela Fortunata da Silva. E nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado Mateus dos Santos Nunes importunou, em lugar público, a vítima Pamela Fortunata da Silva, de modo ofensivo ao pudor.

Consta que as vítimas são um casal e, na data dos fatos, estavam sentadas na praça situada no local da ocorrência, quando os denunciados, simulando estarem armados, noticiaram o assalto, exigindo os bens dos ofendidos. Durante a ação criminosa, os acusados revistaram as vítimas à procura de mais bens, ocasião em que o denunciado Mateus passou a mão nas pernas e nas partes íntimas da vítima Pamela, sendo que, depois de efetivada a subtração, ambos os acusados se evadiram do local. Ocorre que policiais militares avistaram a empreitada e lograram êxito em deter os denunciados, sendo que, em revista pessoal, foram encontrados os bens roubados. Indagados no local, os acusados confessaram a subtração dos bens, sendo, inclusive, reconhecidos pelas vítimas. Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à delegacia de polícia.

A denúncia foi recebida em 18 de maio de 2017 (fls. 125).

Os acusados foram citados e apresentaram defesa preliminar. 

Na fase de instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, e os réus foram interrogados. 

As partes manifestaram-se em alegações finais. O Ministério Público, após tecer considerações sobre os fatos e a prova produzida, pugnou pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos termos da denúncia. A Defesa considerando insuficiente o conjunto probatório requereu a improcedência da ação, absolvendo-se os réus. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento de crime único, a fixação de regime inicial diverso do fechado, e o direito de recorrer em liberdade. 


É o relatório.

Decido.


A ação é parcialmente procedente, considerando-se que, encerrada a instrução, as imputações constantes da denúncia restaram comprovadas em parte. 

Conforme se apurou, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na inicial, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram para si coisas alheias móveis, consistentes nas mochilas que continham objetos pessoais de propriedade das vítimas. 

As testemunhas Karolina e João Renan, policiais militares, relataram, em síntese, que estavam nas proximidades da praça quando perceberam que dois indivíduos se aproximaram de um casal que estava sentado em um banco, sendo que um dos indivíduos sentou-se ao lado do casal, enquanto o outro permaneceu em pé. Diante dessa atitude suspeita, resolveram efetuar a abordagem, momento em que os dois denunciados se evadiram. Um dos acusados foi detido ainda nas proximidades do local, enquanto o outro correu para o interior da estação do metrô e foi detido do outro lado da estação, embaixo de um caminhão, depois de um acompanhamento. Na posse de cada um dos acusados foi apreendida uma mochila contendo objetos. As mochilas apreendidas com os denunciados foram reconhecidas pelas vítimas como sendo de sua propriedade. As vítimas também reconheceram os denunciados como os autores do roubo. A equipe da policial Karolina deteve o acusado Mateus, que no momento da abordagem admitiu a autoria do roubo. 

A vítima João Gustavo declarou que na época dos fatos mantinha um relacionamento com a vítima Pamela, e na data dos fatos estavam sentados em um banco em frente a estação do metrô, quando foram abordados pelos dois acusados, que chegaram de forma agressiva e passaram a exigir a entrega dos bens. Ao perceber que os denunciados não estavam armados, o depoente, em um primeiro momento, tentou reagir, porém um dos acusados pegou um pedaço de madeira grande de uma construção e passou a ameaçar agredir o depoente e Pâmela, momento em que decidiu lhes entregar a mochila. A vítima Pâmela também entregou a sua mochila e os roubadores se afastaram do local. Ocorre que policiais militares que estavam na estação do metrô presenciaram a ação e detiveram os denunciados no local. O acusado Mateus, reconhecido nas duas fases da persecução penal, correu e pulou a catraca, mas foi perseguido e detido pela policial militar embaixo de um veículo. O outro denunciado não tentou fuga e foi detido pelo outro policial ainda no local. Recuperaram os bens subtraídos, que foram encontrados jogados pelas imediações. No início da ação criminosa, o acusado Mateus passou a revistar a vítima Pâmela à procura do celular dela e passou a mão por todo o seu corpo. 

A vítima Pâmela relatou que estavam na praça quando foram abordados pelos denunciados, que passaram a exigir a entrega dos celulares e da mochila. O acusado Mateus segurou a depoente pelo cabelo e retirou a sua mochila, momento em que a depoente escondeu o celular entre as pernas e o denunciado Mateus passou a procurá-lo, revistando a depoente. Ante a negativa da depoente em entregar os bens, o denunciado Ricardo pegou um pedaço de madeira que estava na praça e levantou, ameaçando as vítimas. Assim, a vítima João Gustavo também lhes entregou a mochila. Em seguida, ambos os denunciados se evadiram do local, mas foram detidos em seguida pelos policiais militares. No local da detenção, reconheceu ambos os indivíduos detidos como os autores do roubo. 

A prova oral produzida em Juízo é segura e está em consonância com aquela colhida na fase administrativa.

Reforçam o quadro incriminador as confissões dos denunciados quanto ao delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, nos interrogatórios judiciais. 

Assim, também restou comprovada a causa de aumento de pena do concurso de agentes, tendo em vista que os denunciados praticaram as subtrações em unidade de desígnios e com divisão material de atos executórios. 

Finalmente, a hipótese é de aplicação da causa geral de aumento de pena do concurso formal de crimes, tendo em vista que a ação dos denunciados atingiu a liberdade individual e o patrimônio de duas vítimas. 

A prova da materialidade está reforçada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 10/13, e auto de exibição e apreensão a fls. 14/15.

Por outro lado, o conjunto probatório não é seguro e conclusivo no que se refere à contravenção penal, na medida em que a prova oral consubstanciada nas declarações das vítimas indicam que a intenção do denunciado ao tocar brevemente o corpo da ofendida era a de encontrar o celular que pretendia dela subtrair, inexistindo prova do dolo de importunar ofensivamente o pudor da vítima. 

Demonstrada a procedência parcial da imputação dirigida aos acusados, passa-se à dosimetria das penas a serem aplicadas. 

O mínimo legal da pena cominada ao delito praticado pelos acusados corresponde a quatro anos de reclusão e dez dias-multa.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, uma vez que os acusados não apresentam antecedentes e não se verifica intensidade de dolo diversa da normalmente observada em casos semelhantes. 

Em relação a ambos os réus, a pena intermediária coincide com a pena base, em face da presença da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, que se compensam. 

Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, a pena intermediária comporta elevação em percentual de 1/3 (um terço), obtendo-se pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, sobre a qual incide novo aumento em percentual de 1/6 (um sexto) por conta da causa geral de aumento do concurso formal, resultando em pena correspondente a seis anos e dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa, que torno definitiva, ante a inexistência de outras causas que a modifiquem. 

Em que pese a dosimetria da pena aplicada, o regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, c.c. art. 59, do Código Penal, tendo em vista as circunstâncias e consequências do delito, praticado mediante grave ameaça, cuja gravidade não se adéqua a regime inicial mais brando, bem como a reincidência dos réus. Pelas mesmas razões, os acusados, que se encontram detidos, não poderão recorrer em liberdade.

Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo legal, ante a ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR Ricardo Silva de Souza, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal; b)   CONDENAR Mateus dos Santos Nunes, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, por duas vezes, na forma do art. 70, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado, os nomes dos réus deverão ser lançados no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA