0030547-14.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2017
... de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Crime de roubo demonstrado. 
Consigno que a resposta ao ofício - como prova da defesa - não tem o condão de desmerecer os demais elementos de prova. O acusado foi apontado como um dos autores do delito de roubo pela vítima. 

De igual forma, evidenciadas as causas de aumento do concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030547-14.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030547-14.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VELOSO DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Fabiano Camboim de Lima



Vistos.



DANIEL VELOSO DA SILVA e JEFFERSON LUIZ SILVA TEIXEIRA, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados pelo Ministério Público, valendo-se da atribuição que lhe é conferida pelo artigo 129, inciso I, da Constituição Federal, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 21 de abril de 2016, por volta das 21h30min, na Rua Antônio Ribeiro Junior, nº 34, São Miguel, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a motocicleta, Honda CG 150, Titan, placa DOA 0226 – São Paulo, de propriedade de Danilo Cruz Peixoto de Oliveira.

A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2016, oportunidade em que foi determinada a citação dos réus (fl. 59).

Citados (fls. 72 e 74), os acusados, representados pela Defensoria Pública, apresentaram resposta à acusação à fl. 93.

Sobreveio nova resposta à acusação apresentada por defensor constituído pelo réu Jefferson (fls. 115/126).

A decisão que recebeu a denúncia foi mantida (fl. 128).

O acusado Daniel opôs embargos de declaração por intermédio de advogado constituído (fls. 132/136), que foram rejeitados pela r. decisão de fl. 140.
 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pelo parquet e uma testemunha arrolada pela defesa do réu Jefferson, interrogando-se os réus ao final (fls. 144/145 e 154/158).

Declarada encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação nos termos da denúncia (fls. 155/157). 

O Defensor do réu Daniel, contudo, requereu a expedição de ofício à empresa Ituran, para que esta “informe os horários do sinistro no qual ocorreu o roubo”,   e à Polícia Militar, solicitando o envio do “Boletim PM” emitido pelo condutor Igor Fontes Martins, em 21/04/2016, às 02h40min. Por fim, postulou a conversão dos debates em memoriais, requerimento também formulado pela defesa do acusado Jefferson (fl. 158).

Os pleitos defensivos foram deferidos (fl. 158).

O Boletim PM requerido pela Defesa foi encartado às fls. 179/182.

A empresa Ituram enviou resposta às fls. 198/253.

O Ministério Público reiterou as alegações finais anteriormente apresentadas (fl. 259).

As defesas dos acusados Daniel e Jefferson apresentaram memoriais, respectivamente, às fls. 262/279 e 280/297.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de reconhecimento, bem como pela prova oral produzida em juízo.

Sobre a autoria, merece destaque a prova oral que segue.

Interrogado em juízo, o acusado DANIEL VELOSO DA SILVA negou a prática do crime. Declarou que estava em sua casa quando Jefferson lhe chamou para fumar maconha em uma rua das proximidades, oportunidade em que o seu primo chegou. Logo depois, duas viaturas se aproximaram e os policiais indagaram sobre a motocicleta. Consignou ter sido agredido pelos policiais e levado à delegacia. 

JEFFERSON LUIZ SILVA TEIXEIRA negou os fatos. No mais, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.

A vítima DANILO declarou que estava fazendo entrega de pizza, quando quatro indivíduos se aproximaram em um carro. Dois ficaram no interior do veículo, enquanto outros dois desceram, sendo que um deles estava armado, e exigiram a entrega do celular e do dinheiro. Declarou que procurou se acalmar e entregou os objetos: celular, carteira e a motocicleta. Ato contínuo, retornou para a pizzaria e acionou a polícia via 190. Por volta das 3 horas da manhã, foi chamado para comparecer à delegacia, onde procedeu ao reconhecimento dos corréus como autores do delito. Em juízo, reconheceu apenas o acusado Jefferson. Informou que a motocicleta foi recuperada. Consignou que os acusados foram presos com a mesma roupa utilizada no assalto. Indagado sobre as vestimentas, declarou que um deles – Jefferson – trajava uma bermuda. Informou que o rastreador da motocicleta foi acionado. Afirmou que o reconhecimento na delegacia de polícia foi pessoal. 
O policial militar MARCO JOSÉ DE ANDRADE consignou que estava em patrulhamento, quando avistou os corréus mexendo na motocicleta e depois a colocaram no meio do mato (sic). Afirmou que outros policiais, de equipe diversa, fizeram a abordagem aos réus. Indagado, informou que pouco se recorda dos fatos.  Declarou que o local é conhecido pelo alto índice de subtrações. 

SAMUEL VELOSO DA SILVA, primo do denunciado Daniel, consignou que estava com os réus, quando os policiais chegaram e já efetuaram a abordagem, sem deixá-lo esclarecer os fatos. Informou que a motocicleta foi encontrada distante do local onde estavam. Consignou que os policiais chegaram e indagaram sobre a motocicleta. Afirmou que os réus não estavam mexendo na moto, quando da chegada dos policiais. 

Esse é o teor da prova oral que comprova a autoria delitiva no que se refere ao acusado JEFFERSON. 

Isso porque, são aspectos desfavoráveis ao acusado o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo. Não são apenas meros indícios como sustenta a defesa.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais, pois vivenciou o episódio criminoso e todas as suas circunstâncias. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

De mais a mais, convém anotar que a testemunha policial foi firme ao apontar o fato de os réus estarem mexendo na motocicleta quando da sua aproximação, circunstância que leva à conclusão de que Jefferson estava em poder da res furtiva, acarretando presunção de sua responsabilidade. 

Nesse toar: “Furto simples. Prova. Autoria. Apreensão da "res furtiva" em poder do agente. Presunção de responsabilidade pela subtração, máxime quando não justificado, de forma alguma, a posse do bem. Pena. Reincidência. Inexistência de hábil certidão cartorária a atestar a condenação definitiva, nos termos do artigo 63 do Código Penal. Afastamento da majorante, a esse título” (TJ-SP - Apelação 990081364719 – Rel. André Carlos de Oliveira, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 29/05/2009).

E, nesse aspecto, cumpre consignar que deve ser dado expressivo valor aos relatos apresentados pelos policiais militares que efetivaram a prisão dos acusados, mesmo porque não há qualquer indício de que pretendiam incriminá-lo falsamente, já que sequer o conhecia.

Nesse sentido “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Crime de roubo demonstrado. 
Consigno que a resposta ao ofício - como prova da defesa - não tem o condão de desmerecer os demais elementos de prova. O acusado foi apontado como um dos autores do delito de roubo pela vítima. 

De igual forma, evidenciadas as causas de aumento do concurso de pessoas e o emprego de arma de fogo. 

A vítima foi categórica ao afirmar que quatro indivíduos a abordaram e anunciaram o assalto. Ainda, declarou que faziam uso de arma de fogo. Indagado sobre a natureza da arma – se simulacro ou não – declarou que as circunstâncias da subtração, por óbvio, a impediram de constatar tal fato. 

Sobre a incidência de tal majorante -  emprego de arma de fogo - anoto que a narrativa da vítima é suficiente para demonstrá-la. E, conforme precedentes jurisprudenciais, não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova. 

Nesse sentido: HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ROUBO MAJORADO. NÃO-APREENSÃO DA ARMA. IRRELEVÂNCIA. CAUSAS ESPECIAIS DE AUMENTO. CONSIDERAÇÃO QUANTITATIVA. INCABIMENTO. ORDEM DENEGADA. WRIT DE OFÍCIO. 1. É desinfluente para o reconhecimento da causa de aumento inserta no inciso I do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal a não apreensão da arma se a prova oral certifica o seu emprego no roubo, mormente se se cuida de arma branca. 2. Admite a lei processual penal, ainda que se cuide de infração penal intranseunte, o exame de corpo de delito indireto e, havendo desaparecido os vestígios do crime, o suprimento da prova pericial pela prova testemunhal (Código de Processo Penal, artigos 158 e 167). 3. Ao estabelecer o aumento de pena no roubo, deve o juiz considerar, não, a gravidade abstrata do delito, como sói acontecer quando se faz caso apenas quantitativamente das causas especiais, mas, sim, a sua gravidade concreta para, desse modo, fixar o quantum de pena, na extensão do aumento, que vai de um mínimo a um máximo (Código Penal, artigo 157, parágrafo 2º). 4. A consideração só quantitativa das causas especiais de aumento de pena, submetidas a regime alternativo, é expressão, em última análise, da responsabilidade penal objetiva, enquanto a qualitativa é própria do direito penal da culpa e atende aos imperativos da individualização da pena, permitindo, ad exemplum, que uma única causa especial de aumento alternativa possa conduzir o quantum de pena para além do mínimo legal do aumento, que, em contrapartida, pode ser insuperável, diante do caso concreto, mesmo em se caracterizando mais de uma causa especial de aumento dessa espécie. 5. Tais espécies de aumento de pena são próprias da última fase do cálculo da pena, à luz do disposto no artigo 68, caput, do Código Penal, nada impedindo, como o exige a espécie, a despeito de serem duas as causas de aumento, que se o estabeleça no seu limite mínimo, à falta de razão autorizante do seu desrespeito. 6. Ordem denegada. Habeas corpus de ofício (STJ - HC: 91294 SP 2007/0225799-0, Relator: Ministro HAMILTON CARVALHIDO, Data de Julgamento: 17/12/2007,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação:  DJe 23/06/2008).

Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes demonstrado. A condenação do acusado JEFFERSON é medida que se impõe. 

Entretanto, cenário diverso é aplicado ao corréu DANIEL.

Apesar de seu reconhecimento em sede administrativa, em juízo a vítima não o reconheceu.  

E preceitua o artigo 155 do Código de Processo Penal que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 

Assim, diante da fragilidade de prova no que se refere a imputação de autoria ao corréu Danilo, beneficia-se o acusado da dúvida.

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

1ª Fase.

A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade das condutas dos acusados, deve ser considerada média. O réu não registra antecedentes criminais. Sobre a conduta social e a personalidade do acusado observamos não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias, por sua vez, devem ser consideradas prejudiciais, porquanto perpetrado crime em concurso de pessoas. Esclareço, por oportuno, que a valoração dessa circunstância nesta fase da dosimetria não contrasta com o princípio da vedação do bis in idem. Isso porque na terceira fase de aplicação da pena será reconhecida como majorante apenas o emprego de arma de fogo, vez que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal determina que, no concurso de causas de aumento, o juiz deverá limitar-se a um só aumento, servindo a outra majorante como circunstância judicial a ser considerada na fixação da pena-base. O comportamento das vítimas em nada contribuiu para o delito. 

Diante dessas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.

2ª Fase.

Ausentes quaisquer agravantes e atenuantes.

3ª Fase.

Presente a causa de aumento de pena do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, aumento a pena em um terço, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.

Esclareço que é incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal porque o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa. Outrossim, é incabível a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, caput, do Código Penal, vez que a pena aplicada é superior ao limite de dois anos.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio no §2º, alínea “a” c.c. o § 3º, do art. 33, do Código Penal. O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica diante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo. Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública para CONDENAR  JEFFERSON LUIZ SILVA TEIXEIRA, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, e para ABSOLVER DANIEL VELOSO DA SILVA, qualificado nos autos, do delito que lhe foi imputado na denúncia,  com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Presentes os requisitos que autorizam a custódia cautelar, visando assegurar a aplicação da lei penal, diante da condenação imposta não poderá recorrer em liberdade.

Absolvido da imputação, expeça-se alvará de soltura em favor do acusado DANIEL VELOSO DA SILVA. 

Recomende-se o acusado JEFFERSON LUIZ SILVA TEIXEIRA na prisão onde se encontra, servindo a presente sentença como ofício.

SERVINDO O PRESENTE DE OFÍCIO, recomende-se o réu no local em que se encontra preso. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:

Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal;


Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;


Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 




Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhem-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 


Intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia;


Publique-se. 

São Paulo, 17 de julho de 2017.

JOSE FABIANO CAMBOIM DE LIMA
Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA