0030555-49.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... menores se deu em razão da prática do delito do roubo majorado, constatando-se, assim, uma só ação para a prática de dois crimes. (...). (STJ-HC 330.550/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 12/05/2016).

Entendimento no sentido exposto pelo libelo (concurso material) demandaria prova concreta da existência de desígnios ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0030555-49.2014.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0030555-49.2014.8.26.0506 - Controle nº 2014/001764
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miguel de Carvalho Leme



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite







I- Relatório

Miguel de Carvalho Leme foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV do Código Penal, combinado ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Isso porque, no dia 22 de junho de 2014, em horário incerto, porém antes das 14h, na Rua dos Alecrins, adjacências do Pronto Socorro Municipal de Guatapará, em Guatapará – São Paulo, Agindo previamente ajustado e com unidade de desígnios com GUSTAVO PATRÍCIO GARCIA, subtraiu, para si e para o comparsa, mediante emprego de chave falsa, o automóvel Volkswagen Gol, de cor preta, placas LKB-9835 (Guatapará/SP) de propriedade da vítima G.A.P. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local o indiciado corrompeu o adolescente GUSTAVO PATRÍCIO GARCIA, com apenas dezessete anos à época, induzindo-o a praticar e com ele perpetrando o mencionado furto.
Narra ainda a peça acusatória, que MIGUEL e GUSTAVO encontraram o veículo nas imediações do hospital, e MIGUEL o arrombou e acionou utilizando a chave falsa. GUSTAVO tomou a direção e rumaram para um “desmanche” em Araraquara/SP, onde se desvencilharam do veículo, alienando as quatro rodas esportivas nele instaladas para um morador de Guatapará, RONALDO DE OLIVEIRA DIAS.
No dia 28 de junho de 2014, policiais militares, por intermédio de delação anônima de suspeita de tráfico de drogas, encontraram MIGUEL, GUSTAVO e RONALDO em um veículo Santana Quantum, de cor azul, de propriedade de RONALDO, equipado com as quatro rodas furtadas e contendo uma mochila com 26 (vinte e seis) porções de cocaína e chaves michas. As quatro rodas esportivas foram retornadas à vítima e o automóvel, que fora desmontado, foi avaliado no montante de R$6.000,00.
Recebida a denúncia, foi o réu citado (fls. 102), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (fls. 106/107).
Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima, bem como uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público nas alegações finais requereu as condenações nos termos da denúncia, sustentada provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por atipicidade da conduta, quanto ao delito de corrupção de menores e, subsidiariamente, em caso de condenação, por benefícios na aplicação da pena. No que se refere ao delito de furto, diante da confissão, pediu benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação.

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
A materialidade do fato criminoso está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27).
Autoria e existência do crime, portanto, bem demonstradas nos autos.
Interrogado em fase de inquérito policial (06/03/2015), o réu informou que se encontrava com GUSTAVO, quando viram o veículo VW/Gol preto, placas LKB-9835. Juntos, decidiram furtá-lo para comprar entorpecentes. 
Após subtrair o veículo, foram para Araraquara, onde o venderam por R$1.000,00 (mil reais); vendeu as rodas para RONALDO e, o restante, para um desmanche.
Após o furto, novamente em Guatapará, foi preso em flagrante delito por tráfico de drogas.
A confissão extrajudicial tem valor como elemento cognitivo porque encontra apoio na prova oral colhida em Juízo.
Interrogado em Juízo, o acusado confessou ter cometido o crime de furto, mas não o de corrupção de menores.
Afirmou ter cometido o crime da forma como narrado  pelo policial militar.
Na época usava muita substância entorpecente e contraiu dívida enorme relativa à aquisição de drogas, tendo cometido o furto porque havia sido ameaçado de morte e estava com muito medo dos traficantes, que ameaçaram entrar em sua casa para apanhar móveis da família. 
Ninguém o coagiu a cometer esse furto.
Subtraiu o veículo com o menor Gustavo, fazendo uso de chave mixa, levando-o até um ferro-velho situado em Araraquara, onde o vendeu.
Na verdade, foi o menor que o chamou para cometer o furto.
Não conhecia a vítima.
Conhecia o policial Frederico da cidade de Guatapará.
Quando abordado pela polícia, estava com um Santana que estava com as rodas do Gol, pois as havia adquirido do interrogado.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima G.A.P., que é socorrista, declarou que o furto aconteceu em um domingo.
 Houve um acidente na cidade, motivo pelo qual  foi acionado para prestar socorro. 
Deixou o carro trancado em um estacionamento do pátio do pronto-socorro. Levou o paciente às pressas para Ribeirão Preto; quando voltou para apanhar o carro, não mais o encontrou onde havia deixado.
Acionou a polícia. Procurou o veículo por uma semana, mas não o encontrou.
No final de semana seguinte, recebeu uma ligação anônima dizendo que havia na cidade um carro com rodas que possuíam as características daquele que havia sido furtado.
Foi até o local indicado e reconheceu as rodas.
A polícia foi até o local, conversou com os meninos e encontrou drogas no veículo; ao serem perguntados sobre as rodas, o réu e o adolescente confessaram ter furtado seu veículo.
Eles levaram os policiais até um desmanche em Araraquara, onde foram encontradas peças do veículo, capô traseiro e dianteiro, portas, motor, câmbio, radiador.
O policial disse que os encontrou na posse de uma chave mixa.
Conhecia o acusado, porquanto cerca de três ou quatro meses antes do furto ele quase perdeu sua vida para salvar a dele.
 Ele havia se envolvido em briga na cidade, tinha sido esfaqueado e estava agonizando com um corte profundo na barriga e o declarante o salvou.
Não conhecia o menor.
O policial militar Frederico Paulo Gomides depôs que a ocorrência teve início com a denúncia de que indivíduos estariam em veiculo Santana comercializando entorpecentes.
Diligenciaram para encontrá-lo, pois a cidade [de Guatapará] não é grande. 
Na mochila que estava no carro (onde se encontravam dois homens e uma mulher) acharam 26 pinos de cocaína. 
Quando iam conduzi-los, recebeu outra informação anônima, de que as rodas do veículo onde os detidos estavam pertenciam a outro (um Gol) que havia sido furtado no dia 22 de junho.
Questionaram Miguel sobre essa roda para saber mais detalhes do que havia acontecido.
Esse confessou que havia furtado esse veículo, esclarecendo, ainda, que, antes de furtar o Gol na cidade de Guatapará, havia furtado um Gol em Araraquara, com o qual foi até Guatapará, onde furtou outro Gol (de propriedade do Geraldo). 
Disse que, depois, de ter voltado para Araraquara com esse Gol e negociou partes dele em tal cidade.
A vítima do Gol reconheceu as rodas e, junto com a polícia, foi até o desmanche em Araraquara, onde encontrou várias peças desse veículo.
Ele admitiu ter cometido o furto na companhia do adolescente Gustavo.
Recordou-se da presença do menor na abordagem.
Quando encontraram a droga, havia um molho com um monte de chaves mixas.
 O acusado afirmou ter cometido o furto do Gol usando uma chave mixa, que era para esse fim.
 Já o conhecia dos meios policiais, desde quando ele era menor.
Estava acompanhado do policial Eros.
Esse é o teor da prova testemunhal colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, corroborada pela prova oral, por meio da qual o acusado admitiu ter cometido o crime de furto, descrevendo o modus operandi (mediante uso de chave falsa) com que agiu.
Principio a análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade do acusado, na medida em que sua conduta é dotada de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de subtração de veículo automotor, bem como em se levando em conta o elevado valor do bem roubado.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implicam maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifei).

E, conforme o auto de avaliação de fls. 47, o veículo roubado pelo acusado foi avaliado no valor de R$ 6.000,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
No tocante às circunstâncias qualificadoras, tem-se que bem demonstrado o emprego de chave falsa, tendo em vista a confissão judicial, oportunidade na qual o réu admitiu ter contado com a ajuda do comparsa para o fim de subtração do veículo com a utilização da chave mixa, o que foi devidamente comprovado pelo laudo pericial de fls. 65/67, de modo que justificada a incidência dessa circunstância no caso concreto.
É o que ocorre, igualmente, com relação ao concurso de agentes, tendo em vista que o acusado admitiu ter praticado o crime de furto em compassaria com um inimputável, o qual o auxiliou no furto acima mencionado, bem como a recolher o veículo a um ferro velho, pelo que nítida a divisão de tarefas, ensejando o reconhecimento também dessa qualificadora.
Ainda, na trilha dos entendimentos jurisprudenciais contemporâneos, em se tratando de mais de uma circunstância qualificadora (emprego de chave falsa e concurso de agentes) uma apenas serve para a qualificação do delito e consequente incidência no tipo penal de maior gravidade, enquanto a outra tem o condão de desfavorar as circunstâncias judiciais e agravar a pena base, nos termos do artigo 59 do Código Penal.
A propósito o Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS CIRCUNSTÂNCIAS QUALIFICADORAS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. BIS IN IDEM NÃO CONFIGURADO. QUANTUM DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Presente mais de uma circunstância que qualifique o furto, é possível utilizar uma delas para configurar a forma qualificada do delito e a outra como circunstância judicial desfavorável para exasperar a pena-base. Precedentes. (...). (AgRg no HC 368.411/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017 - grifei).

Tomando esse entendimento por base, no caso concreto, o emprego de chave falsa qualifica o crime, enquanto o concurso de agentes servirá como circunstância judicial desfavorável aos acusados para justificar maior reprimenda básica.
No que se refere ao crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, o conjunto probatório também é robusto.
De fato. O acusado confirmou ter praticado o delito na companhia do adolescente; eles estavam associados.
Aliás, ao contrário do que ele afirmou em Juízo, na fase inquisitiva afirmou no interrogatório que juntos (ele e o menor) resolveram cometer o crime.
Fica claro que, em Juízo, ele modificou sua versão, afirmando que o menor o havia convidado para cometer o delito, certamente procurando convencer de que o mesmo já estava corrompido.
Sem razão, visto que, de qualquer maneira, ao contrário do que sustenta a defesa, o crime em tela é delito formal, exaurindo-se na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime, sendo desnecessário que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico no inimputável ou mesmo que o acusado soubesse dessa condição.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Diante disso, incabível a absolvição com base na atipicidade da conduta.
Destaco que, ao contrário do que aduz a defesa, a condenação pelo crime descrito no art. 244-B do ECA, mais a caracterização do concurso de agentes quanto ao delito de furto (acima analisada), não acarreta bis in idem, tendo em vista a teleologia específica de cada um desses institutos (um infração penal, outra circunstância qualificadora concernente a tipo penal diverso), os quais possuem autonomia própria e visam à tutela de bens jurídicos distintos.
Nesse sentido a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça:

(...). 1. Não configura bis in idem a condenação pelo crime de corrupção de menores e a incidência da causa de aumento de pena do roubo praticado em concurso de agentes, porque as duas condutas são autônomas e alcançam bens jurídicos distintos, não havendo que se falar em consunção. (HC 418.146/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/11/2017, DJe 29/11/2017 - grifei).

Por fim, reconheço o concurso formal entre os crimes de roubo e de corrupção de menores, pois o acusado subtraiu o bem da vítima, e, simultaneamente, corrompeu o inimputável com ele praticando o delito patrimonial, de modo que, mediante apenas uma ação, houve a prática de mais de uma conduta criminosa.
A existência do concurso formal entre delitos como os ora analisados é pacífica na jurisprudência:

(...). A teor do que dispõe o art. 70 do Código Penal, verifica-se o concurso formal de crimes quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não. - No caso, há concurso formal entre os crimes, porquanto a corrupção de menores se deu em razão da prática do delito do roubo majorado, constatando-se, assim, uma só ação para a prática de dois crimes. (...). (STJ-HC 330.550/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 12/05/2016).

Entendimento no sentido exposto pelo libelo (concurso material) demandaria prova concreta da existência de desígnios autônomos, a caracterizar, ao menos, o concurso formal impróprio, entre as condutas de subtrair e corromper, sendo que nada há nos autos que permita assim concluir.

A propósito:

1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. (...). (STJ-HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).

Deve-se proceder à exasperação da pena, pois.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas, aplicando a pena do crime de furto, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, porque de maior gravidade.
I. A pena base é majorada em 1/2 diante da culpabilidade, por se tratar de subtração de veículo automotor, avaliado em seis mil reais, ou seja, pelo valor do bem, e também em 1/6 acima do mínimo legal diante da qualificadora excedente.
II. Reconheço a menoridade e a confissão judicial como circunstâncias atenuantes genéricas, reduzindo a pena em 1/3, sendo 1/6 para cada circunstância.
III. Aumento a pena em 1/6 em razão do concurso formal de crimes, pois duas as condutas criminosas mediante uma única ação, conforme fundamentado acima.
Torno a pena em concreto em dois anos e sete meses e três dias de reclusão.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação pecuniária no valor de 1/3 do salário mínimo em favor de entidade assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções criminais, a segunda, em prestação de serviços à comunidade.
Estabeleço o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, na hipótese de conversão.
Fixo a pena pecuniária em onze dias-multa pelo crime de furto qualificado, devido circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (fls. 38).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Miguel Carvalho Leme como incurso no artigo 155, §4º, incisos III e IV do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, às penas de dois anos e sete meses e três dias de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença,  comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária gratuita.


P.R.I.C.



     Ribeirão Preto, 12 de julho de 2019.
  
       Guaracy Sibille Leite
          Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)