0030948-13.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2016
... É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0030948-13.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030948-13.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALDAIR RODRIGUES LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

VISTOS, etc.


“Vistos. ALDAIR RODRIGUES LIMA, RG nº 71.640.874, e WELLERSON BENEVENUTO DA SILVA, RG nº 71.640.875, foram denunciados como incursos no artigo 157, 2º, inciso I e II, c.c. artigo 29, ambos de Código Penal, porque, como narra a inicial, no dia 24 de abril de 2016, por volta da 01 hora e 25 minutos, na Avenida Governador Martinelli, altura do número 350, Barra Funda, nesta Cidade e Comarca, os réus agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente ajustados com um individuo ainda não identificado, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de um canivete, subtraíram para eles, o aparelho de telefonia celular da marca “Asus” e a quantia de R$270,00 (duzentos e setenta reais), de propriedade da vítima Francisco de Lemos Medeiros, tendo a posse mansa e pacífica do bem roubado. 
A denúncia foi recebida (fls. 95/96). Os acusados foram citados, tendo suas defensoras apresentado resposta à acusação (termo de audiência). Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas e os réus, ao final, foram interrogados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa dos réus pugnou pela absolvição dos acusados ante a insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 19/20). 
Não há dúvida, outrossim, acerca da autoria do crime patrimonial descrito na denúncia, sobretudo porque os réus foram detidos na posse dos objetos furtados, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Na delegacia, os réus silenciaram-se. 
Em juízo, o réu Wellerson, que é travesti, contou que estava comendo em uma praça quando a vítima passou o encarando. A vítima o seguiu até seu “ponto de trabalho”, indagando-lhe sobre o preço do  programa. Respondeu que cobrava R$50,00 e então entraram em um terreno, onde fizeram o programa. Ao final discutiu com a vítima, que lhe entregou apenas a quantia de R$30,00, rompendo com o combinado de R$50,00. A vítima, então, tirou o chip do aparelho celular e o entregou como garantia de que ele tiraria o dinheiro de um caixa eletrônico e voltaria ali. Ainda permaneceu no local o esperando, mas como ele não retornou estava caminhando em direção de sua casa com o corréu Aldair, quando foram abordados pelo ofendido que, junto da polícia, o acusava de ter lhe roubado. O canivete estava na bolsa do corréu Aldair, mas era para sua defesa pessoal, já que no dia anterior tinha se desentendido com uma travesti.  
O réu Aldair, vulgo Alice, contou que estava com sua “amiga”, ao corréu Wellerson, quando a vítima propôs um programa com ela. Voltou, então, “para a rua” procurando freguês e escutou um desentendimento entre sua amiga e o ofendido, “mas que já tinha sido resolvido”. Wellerson disse que “pegou” o celular do ofendido como garantia de que ele retornaria aqui para lhe pagar o restante do programa. Ficou, então, com o corréu esperando o retorno do ofendido, que ali pareceu com os policiais. Estava, de fato, com um canivete, mas isso porque no dia anterior Wellerson se desentendeu com outro travesti e temia por sua integridade. 
A negativa dos acusados é infiormada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos. 
A víitma Francisco de Lemos contou que estava pilotando sua moto quando adentrou em uma rua estreita e foi abordado pelo réu menor Wellerson, sendo que logo em seguida ali apareceu o corréu Aldair e outro rapaz, todos travestis. Wellerson, empunhando uma faca, anuniou o assalto, exigindo a entrega de seus bens, evadindo-se com o seu celular, o carregador do aparelho celular e cerca de R$270,00. Seguiu os acusados, que pararam em uma praça. Acionou a polícia e os apontou. Em abordagem, os policiais encontraram com eles seu celular e o carregador, mas não o dinheiro. Dos três travestis que o abordaram, apenas os dois acusados é que foram detidos. A faca com que foi ameaçado também foi encontrada. 
O policial militar Flavio Castro reconheceu os acusados e contou que foi acionado pela vítima, que narrou o roubo, indicando o local onde estavam seus algozes. Em revista pessoal, no sutiã de uma das travestis estava o celular do ofendido e uma quantia em dinheiro, sendo que com o outro travesti encontrou a faca e outro valor em dinheiro. Indagados, os acusados alegaram que a vítima fez programa com eles e depois e recusou a pagá-los, daí eles terem tomado o celular como forma de pagamento. Afirmou, por fim, que a vítima confirmou que estava no local da abordagem porque pretendia, sim, fazer programa com travestis, mas que não chegou nem a fazer porque fora assaltado. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Cícero. A versão dos acusados foi a de que fizeram programa que não foi pago, sendo que a vítima acabou confirmando que não chegou a fazer programa. 

Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, somada à frágil versão dos acusados, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal. 
Não há qualquer motivo para desmerecer as palavras do ofendido, que sequer conhecia os acusados e não teria, portanto, qualquer motivo para acusá-los de delito de tamanha gravidade. 
Ademais, o seu interesse é que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:
Prova - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia – Em sede de crime de roubo a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas e é suficiente para embasar uma condenação quando se apresenta firme e coerente na descrição dos fatos e na incriminação do agente, uma vez que não teria sentido sustentar-se que a vítima, pessoa idônea, pudesse ter pretendido incriminar alguém indevidamente (TACRIM/SP - RJTACRIM 47/279).
Anote-se aqui, que a questão não é se a vítima queria ou não fazer programa com travesti ou se realmente chegou a fazer o programa ou não. O fato é que os acusados estavam em poder do celular do ofendido e não justificaram a contento o motivo desta posse.  
Soa inverossímil a versão do acusado Wellerson que o ofendido lhe cedeu o celular como garantia de que ele retornaria com o restante do dinheiro devido, no caso R$20,00, quando o próprio ofendido afirma que estava com a quantia aproximada de R$270,00 que lhe fora subtraída. Ademais, enquanto o réu Wellerson menciona em seu interrogatório que o ofendido lhe entregou o celular, o corréu Aldair afirma que “sua amiga pegou o celular do ofendido como garantia”, dando a entender que a entrega não foi tão voluntária como o primeiro réu faz crer. 
Anote-se, ainda, que os réus estavam em poder da faca, justamente aquela que foi exibida para o ofendido no momento do assalto e novamente eles não conseguiram justificar a contento o motivo de o fazê-lo.
Repise-se que, independente da intenção da vítima, de fazer o programa ou não, ou se efetivamente o fez, trata-se de um fato inconteste a inversão da posse do celular de forma involuntária. Aliás, fosse verdadeira a versão do réu de que a vítima entregou o aparelho para a travesti, não seria razoável que tivesse saído no seu encalço e chamado a polícia narrando o roubo praticado com faca, encontrada posteriormente pelos policiais. Ora, como a vítima saberia que um dos travestis trazia na sua bolsa uma faca se não tivesse sido com ela ameaçado? Trata-se, pois, de circunstância que faz desmerecer a negativa dos acusados. 
E mais. Os réus, quando interrogados em juízo, ainda no calor dos acontecimentos, optaram por silenciarem-se. Por evidente que um inocente sendo injustamente acusado não se cala diante de flagrante ilegalidade.   
Justamente em razão das palavras da vítima, de que foi ameaçado com arma branca (faca), é que não há nem se falar em desclassificação para o delito de exercício arbitrário das próprias razões. (CP, art 345).
E também não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora.

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Segundo auto de exibição e apreensão foi apreendido em poder dos roubadores um estilete. Por evidente que os acusados usaram de arma branca com evidente intuito intimidatório, presente a qualificadora, portanto. 
A qualificadora de concurso de agente se vê comprovada em instrução processual pela prova oral colhida, tendo os acusados agido com divisão de tarefas. 

E, a despeito de não ventilado pela defesa, não há se falar em crime tentado, tendo em vista que os acusados, em que pese por um breve momento, mas tiveram a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos. Anote-se, ainda, que o dinheiro subtraído da vítima não foi recuperado.  
O fato de os réus terem sido detidos logo após a subtração não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a grave ameaça, tendo seus bens retirados de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido. 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal para condenar os réus pelo crime de roubo majorado. 
Passo, pois, a dosar a pena.

Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no seu mínimo, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Na segunda fase de dosagem da pena, nada há de ser considerado. 
Na derradeira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente das duas causas de aumento reconhecidas na sentença e previstas no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes e da posse de arma branca. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 3/8, resultando a pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada condição financeira dos réus que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, considerando a gravidade empregada no delito, descrita pelo depoimento da vítima, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado. 
Isto porque, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).

Aliás:

“o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que os réus se encontram detidos, mantenho-os no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus ALDAIR RODRIGUES LIMA e WELLERSON BENEVENUTO DA SILVA, qualificados nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 05 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 13 dias-multa, estes calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecer recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra eles sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtarão ao seu cumprimento.  Por fim, há que se anotar que os réus iniciaram ainda jovens na criminalidade grave, cometendo delito mancomunado e com emprego de arma branca, o que demonstra um comportamento de vilania e de ousadia, que justifica e legitima um recrudescimento do tratamento da lei penal a eles conferido até como forma de inibir novas investidas delituosas. Recomende-se-os na prisão onde se encontram. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 

Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 

Juliana Guelfi
Juíza de Direito



São Paulo, 18 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA