0030846-20.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1276/2018 - 25º Distrito Policial - Parelheiros, 172/2018 - 25º Distrito Policial - Parelheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0030846-20.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030846-20.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1276/2018 - 25º Distrito Policial - Parelheiros, 172/2018 - 25º Distrito Policial - Parelheiros
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


"DANIEL DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de abril de 2018, por volta das 12h40, na Rua Arroio das Caneleiras, 650, Capão Redondo, nesta Capital, DANIEL DE SOUZA, qualificado às fls. 17/18, guardava, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento de terceiros (tráfico), 61,7 g (sessenta e um gramas e sete decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, 14,3g (quatorze gramas e três decigramas) de cocaína em microtubos tipo “ Eppendorf” e, separadamente acondicionados, outros 2,8g (dois gramas e oito decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 12 e laudo de constatação às fls. 14/16. 
Segundo consta da denúncia, na ocasião dos fatos, na rua supracitada, o denunciado mantinha em uma moita próxima ao local onde ele se encontrava, sob uma pedra, uma sacola plástica contendo as substâncias acima descritas. Ocorre que policiais civis, em investigação pelo local dos fatos, este conhecido como “ponto de venda de drogas”, avistaram o denunciado, cuja atitude julgaram suspeita, apresentando demasiado nervosismo.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicada a pena no mínimo, regime mais brando e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos para Maconha e Cocaína. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Luiz Carlos, policial civil, disse que não se recorda da ocorrência; o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas; após essa ocorrência, fez outras diversas prisões; confirma ser sua a assinatura de fls. 09; normalmente, os traficantes escondem as drogas atrás de pedras, ali há um mato, mas bem próximos deles; o local é uma viela. 
A testemunha Ademir Rodrigues, policial civil, disse que o local se chama Parque Santo Dia; os traficantes vendem entorpecentes naquela local, ficam perambulando e vende drogas; já fez outras prisões no local; o réu foi a primeira vez que o abordou; quem fez a abordagem foi o parceiro; deixam a viatura mais longe e descem a pé; eles têm um muro e escondem drogas nesse muro; geralmente eles ficam portando poucas porções, mas ao redor existem outros locais que eles escondem as drogas; no local existem usuários; com o réu foram apreendida 10 porções de maconha, 15 pedras; são sempre traficantes que vendem poucas porções; quando chegou o parceiro já havia feito a abordagem do acusado.
Em juízo, o acusado disse que está preso por tráfico de drogas a 06 anos e 09 meses de reclusão; sobre os fatos, disse que não mora naquela localidade; vou visitar primos; viu uma correria; estava de condicional, não tinha droga nenhuma, acreditou que iria passar normal para ir embora da casa; dois policiais o abordaram, não encontraram nada, os traficantes correram, vasculharam o local e encontraram entorpecentes nas proximidades; o deixaram na viatura, levaram para a delegacia, falando que as drogas eram de sua propriedade; não estava com nenhuma droga; simplesmente reviraram o mato e falaram que era ele; não conhecia os policiais; na delegacia não foi ouvido; eles escreveram e não deixaram dar depoimento; assinou alguns papéis, mas não sabia que era o interrogatório; não conseguiu ler o que assinou, pois os policiais apenas falaram para assinar os papéis.
As provas são firmes para a condenação.
O policial Ademir afirmou que foram realizar diligencias em local bem conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o acusado demonstrando nervosismo, fizeram a abordagem. Bem próximo ao local em que o acusado se encontrava, tal como é o modus operandi, dos traficantes que ali atuam, estavam acondicionadas porções individualizadas de drogas bem ao lado de onde o acusado se encontrava. Já o policial Luiz Carlos disse não se recordar bem da ocorrência, porém confirmou ser sua a assinatura constante de seu depoimento em fls. 09
Ademais, o esquecimento de alguns detalhes é natural tendo em vista a distância temporal da data da ocorrência.
Mas a essência do ocorrido foi bem narrado.
No mais, não há que se falara em prova exclusivamente produzida em sede policial. Isso porque, as provas foram judicializada com o depoimentos dos policiais em juízo, notadamente pelo do policial Ademir.
Não há nos autos qualquer elemento que pudesse indicar que os policiais tivessem motivação para incriminar o acusado falsamente.. 
Assim, a negativa do acusado restou isolada, diante do faro conjunto probatório.
A conduta amolda-se perfeitamente ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA, merece maior reprovação. Trata-se  substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. O réu ostenta maus antecedentes Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa

2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presente a reincidência específica, aumento a pena em 1/5, fixando a reprimenda em 08 anos de reclusão e 799 dias-multa.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Incabível o redutor, eis que o acusado é reincidente específico e ostenta maus antecedentes.
Fixo a pena em definitivo em 08 anos de reclusão e 799 dias-multa.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o DANIEL DE SOUZA incurso nas sanções do artigo 33, caput,  combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 799 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O réu tem o direito de apelar em liberdade. 
 Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA