0030297-78.2017.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/04/2019
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO PELA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE. INOCORRÊNCIA. DELITO MOTIVADO PARA SALDAR SUPOSTA DÍVIDA DE DROGAS. ÔNUS QUE COMPETIA À DEFESA TÉCNICA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PRESERVADA. A coação moral irresistível configura a excludente prevista na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0030297-78.2017.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0030297-78.2017.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
TC - 1037/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LYO ANDRYWS PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

LYO ANDRYWS PEREIRA foi dado como incurso nas penas do artigo 33, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de junho de 2017, por volta das 10h00min, na cela 35, raio I, do CPP I - Dr. Alberto Brocchieri, nesta cidade, guardava, para entrega a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) porções de maconha, com massa líquida total de 64,43g, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 92), o réu apresentou defesa preliminar de fls. 99/100.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 15 de janeiro de 2019 (fls. 101/102).
Em Juízo, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 130 - audiovisual). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 133/136).
A defesa técnica se manifestou a fls. 140/142, alegando: 1) que o conjunto probatório restou frágil, não se provando que as drogas eram de propriedade do réu; 2) que o réu praticou o delito sob coação moral irresistível, guardando drogas de terceira pessoa para "quitar uma dívida", temendo represálias, caso se negasse a tal; 3) que a mera apreensão dos entorpecentes dissociada de outra evidência, como a prova testemunhal da mercancia, também não seria prova fundamental para condenação. Alternativamente, em caso de condenação, pediu para que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e fixação de regime inicial diverso do fechado. 
É o relatório. Passo a decidir.
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 11 (dezesseis porções de maconha e um telefone celular) e pelo laudo pericial de fls. 30/33 (dezesseis porções de maconha com peso de 64,43 gramas).
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e devem ser atribuídos ao acusado.
Interrogado na polícia judiciária, o réu confessou estar na posse do material, explicando que o guardava para outro preso, o qual fazia a venda do entorpecente; porém, disse que assim agiu  em virtude de pagamento de uma "dívida" com o outro detento (fls. 57/58). 
Em juízo, a testemunha Anderson Aparecido Postigo, agente de segurança penitenciária, afirmou que realizava revista rotineira  na cela do réu. Durante a revista, encontrou dezesseis porções de maconha e um aparelho celular dentro de uma lixeira. Informou a testemunha que o réu assumiu a propriedade da droga. A cela mencionada possuía, naquela época, cerca de cinco detentos. Anderson ainda disse que o réu não deu justificativa para a posse da droga. 
A testemunha Paulo da Silva Souza, também agente de segurança penitenciária, afirmou que realizava uma revista de rotina ordenada por sua chefia. Informou a testemunha que, durante a revista, o seu colega de trabalho Anderson encontrou um celular e dezesseis porções de maconha na lixeira da cela do réu. Os agentes penitenciários, então, perguntaram aos detentos sobre a posse da droga. Naquele momento, o réu assumiu a propriedade da droga prontamente. Paulo asseverou ainda que não se recorda a quantidade de presos que habitavam a cela na ocasião. Em geral, cada cela é habitada por quatro ou cinco detentos. O réu não deu nenhuma explicação para a posse da droga. 
Interrogado em juízo, o réu confessou que detinha a posse da droga e do celular. Disse o réu que as guardava para outro companheiro em razão de "dívida" contraída na Penitenciária. Afirmou ainda que é usuário de drogas e que comprou drogas no CPP, porém, não tinha como pagar. Dessa forma, foi acertado que "guardasse" as drogas como pagamento. Disse, ainda, que, fazia parte do acordo, "assumir o B.O." em caso de apreensão. Asseverou Lyo que a pessoa para quem escondia a droga traficava dentro do presídio. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do art. 33, caput, e art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que sustentam o contrário.
Com relação à alegação de coação moral irresistível sofrida pelo réu, não restou comprovada.
A mera alegação de estar sendo coagido, sem outras provas para corroborar sua existência, não é suficiente para formar convicção a respeito. 
O réu não forneceu o nome do suposto perpetrador da ameaça, bem como não há testemunhas do alegado. 
Além disso, conforme dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal, o ônus de provar cabia à defesa, e dele ela não se desincumbiu. 
Neste sentido:
"APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO DE DEFESA E DO MINISTÉRIO PÚBLICO. Art. 33 da Lei nº 11.343⁄06. ABSOLVIÇÃO PELA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. 1. A coação moral irresistível deve ser comprovada por quem a alega, nos termos do art. 156 do CPP, pois incumbe à defesa o ônus de provar eventuais fatos impeditivos ou extintivos da pretensão punitiva, tais como a excludente de culpabilidade alegada. A mera alegação não é suficiente para comprovar. (Apelação 0000049-06.2016.8.08.0059 – TJ ES – 1ª Câmara Criminal – Relator: Willian Silva)
Ademais, o réu somente mencionou uma suposta dívida em razão de drogas. 
Ora, tal dívida foi contraída por espontânea vontade do acusado para sustento do vício. 
Desta forma, não há como se afirmar ter existido inexigibilidade de conduta diversa. 
Seguindo tal entendimento, há jurisprudência, que segue:
"APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO PELA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE. INOCORRÊNCIA. DELITO MOTIVADO PARA SALDAR SUPOSTA DÍVIDA DE DROGAS. ÔNUS QUE COMPETIA À DEFESA TÉCNICA. SENTENÇA CONDENATÓRIA PRESERVADA. A coação moral irresistível configura a excludente prevista na primeira parte do artigo 22 do Código Penal e que se insere no âmbito da inexigibilidade de conduta diversa. Diz respeito à existência de ameaça de dano grave, injusto e atual que, por ser extraordinariamente difícil de ser suportada, faz com que o agente vença a barreira imposta pela normal resistência às práticas ilícitas e o obrigue a cometer o delito idealizado pelo coator, mas pelo qual não será punido. Suposta dívida com traficante, realizada de livre e espontânea vontade para sustentar o próprio vício em entorpecentes, não pode servir como justificativa ao ingresso na senda delitiva. (Apelação 70079305165 – TJ RS – 8ª Câmara Criminal – Relator: Naele Ochoa Piazzeta)"
Por outro lado, não há que se falar em ausência de prova de que as drogas pertenciam ao acusado. 
Na verdade, ele não está sendo processado e condenado por lhe pertencerem as drogas, mas sim por está-las guardando para um terceiro, o qual fazia a venda do material no interior da unidade prisional. 
Ocorre que guardar entorpecente, nessas condições, também configura o crime de tráfico
Com efeito, o tipo penal do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, define como crime também a conduta de guardar a droga. 
Segundo a doutrina, guardar nada mais é do que “a retenção da droga em nome e à disposição de outra pessoa, isto é, consiste em manter a droga para um terceiro.” (Fernando Capez, em “Curso de Direito Penal – Legislação Penal Especial”, volume 4, 2ª Ed., Editora Saraiva, p. 700). 
Lembre-se que, em seus interrogatórios, o réu admitiu não somente que deveria assumir a posse do material, mas também que o estava guardando para terceiro.
Ademais, como a cela tinha aproximadamente apenas cinco presos, não é correta a tese da defesa, no sentido de que o acusado apenas se prontificou a assumir a posse da droga e de que não possuía o material. 
Com efeito, o comparsa poderia estar habitando qualquer outra cela da unidade prisional, não sendo certo que fosse um dos outros quatro detentos da mesma cela onde o acusado estava. 
Não há que se falar, assim, em ausência de prova de que o réu estava guardando a droga para terceiro.  
De resto, a mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não restou isolada no conjunto probatório.
As testemunhas, agentes de segurança penitenciária, declararam que o réu foi indagado, após terem sido encontradas drogas na cela, e que prontamente assumiu a posse delas. 
Tudo ampara a certeza da prática do delito pelo réu. 
Quanto à incidência da majorante prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, a conduta foi realizada em estabelecimento prisional, sendo de rigor sua incidência. 
Em suma, pois, a condenação do réu pelo crime de tráfico majorado é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa, uma vez que a quantidade de droga apreendida, embora suficiente para a caracterização do tráfico, não era das mais elevadas. 
O réu é reincidente, possuindo duas condenações anteriores (fls. 85). 
 Dessa forma, incide a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Todavia, ele confessou espontaneamente a prática do delito, cabendo no caso atenuar a pena em razão do disposto no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso, porém, não há como compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, pois, como visto, a primeira é determinada por duas condenações anteriores. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas uma das condenações pretéritas. 
Nesse sentido:
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012).
Portanto, a compensação deve ser parcial, aumentando-se a pena em apenas um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias multa.
A pena deve ainda ser acrescida na proporção de um sexto em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa.
Não existindo outras modificadoras, tais penas são definitivas.
Por força da reincidência, inclusive específica, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu LYO ANDRYWS PEREIRA como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem cuja posse, por si só, não configura fato ilícito, desde que mantido fora de estabelecimento prisional. Dessa forma, aguarde-se por noventa dias a contar do trânsito em julgado eventual pedido de restituição. Na inércia, o bem deverá ser doado ou destruído, nos termos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do TJSP. 
P.R.I.
Bauru, 22 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA