0031607-27.2013.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Claudia estaria envolvida em um caso de tráfico de drogas, no interior da Penitenciária.
A testemunha, Cristina de Fátima C. Ribeiro de Moraes, agente penitenciária, rememorou que estava posicionada defronte à cela, para realização de vistoria de rotina. Durante o trabalho, se logrou encontrar um pote, que continha alguns invólucros de cocaína, no ergástulo da presa identificada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0031607-27.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031607-27.2013.8.26.0050
Réu:
CLAUDIA APARECIDA FERREIRA RIBEIRO PEREIRA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CLAUDIA APARECIDA FERREIRA RIBEIRO PEREIRA, já qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de abril de 2013, por volta de 10h00min, nas dependências da cela nº 1.378 do 03º Pavilhão da Penitenciária Feminina de Santana, situada na avenida General Ataliba Leonel, nº 656, Carandirú, neste município e comarca de São Paulo, a ré guardava, em cima da mureta, junto à cama, do lado esquerdo, dentro de um pote de plástico verde, 20 (vinte) porções contendo 15,76 gramas de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A acusada foi pessoalmente notificada (fls. 340), apresentou defesa preliminar (fls. 342/343) e a denúncia foi recebida (fls. 345). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, a ré interrogada. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e, em caso de condenação, formulou pedidos subsidiários. 
Este é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência nº 3207/2013 (13/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16), exame químico-toxicológico nº 02/160/22.208-2013 (fls. 59/60),  bem como pela prova oral colhida em sede policial e produzida em juízo. 
Com efeito, restou comprovado que a denunciada cumpria pena privativa de liberdade, na Penitenciária Feminina de Santana. No dia do fato, escondeu 20 (vinte) porções de cocaína, de sua propriedade, na cela da detenta Eterlita Rosário de Meireles. Quando a droga foi encontrada, em razão da fiscalização de rotina, a denunciada acabou por confessar a posse do entorpecente, e acabou presa em flagrante delito.
A autoria é induvidosa. A ré foi presa em flagrante delito na guarda de significativa quantidade de substâncias entorpecentes, circunstância que já a compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, a investigada, Claudia Aparecida Ferreira Ribeiro Pereira, admitiu a posse da cocaína (fls. 10/11).
Em Juizo, a ré, Cláudia Aparecida Ferreira Ribeiro Pereira, admitiu o crime que lhe é atribuído. Trabalhava na faxina da Penitenciária. No dia do evento, uma colega de cela, de nome Esterlita, ofereceu o valor de R$ 300,00 (trezentos reais), para que assumisse a posse dos entorpecentes encontrados no interior do ergástulo. Manifestou arrependimento pela conduta perpetrada. Já foi processada, anteriormente.
A testemunha, Raquel Aparecida de Castro dos Santos, agente penitenciária, narrou que, no dia do fato, foi efetuada vistoria de rotina, na cela em que se encontrava a acusada. Ressaltou que outra agente penitenciária encontrou, perto da cama da ré, algumas porções de cocaína. Outra detenta, de nome Esterlita, que ocupava a mesma cela, negou a propriedade da droga. A denunciada, na ocasião, assumiu a propriedade do entorpecente. Acompanhou Claudia ao Distrito Policial, para o registro da ocorrência. A acusada era bastante conhecida, pois trabalhava na faxina e era vista constantemente pelas agentes penitenciárias. Por fim, reconheceu a ré, presente em audiência, como a detenta que assumiu a posse dos narcóticos.
A testemunha, Cleonira Alves, agente penitenciaria, não se recordou do evento. Lembrou-se que Claudia estaria envolvida em um caso de tráfico de drogas, no interior da Penitenciária.
A testemunha, Cristina de Fátima C. Ribeiro de Moraes, agente penitenciária, rememorou que estava posicionada defronte à cela, para realização de vistoria de rotina. Durante o trabalho, se logrou encontrar um pote, que continha alguns invólucros de cocaína, no ergástulo da presa identificada como Esterlita, que negou a propriedade. Pontuou que Claudia prontamente assumiu a posse dos narcóticos, com a alegação de que esqueceu as drogas no interior da cela de Esterlina.
A testemunha Maria Elonice de Oliveira, agente penitenciaria, rememorou alguns detalhes do evento ora apurado. 
Afirmou que realizaram “blitz” na cela da presa identificada como Esterlita, posicionada à frente do cárcere da acusada. Foi apreendido um invólucro, que continha substância amarelada.
A testemunha, Esterlita Rosário de Meireles, não se recordou do caso, e não se lembrou da ré, em decorrência da grande quantidade de detentas que mantinha relações.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos das agentes penitenciárias que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estas agentes públicas prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidas pelo Estado desta função fiscalizatória. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A forma de acondicionamento e a quantidade de droga são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob a vigília da denunciada se destinava ao tráfico.
Durante revista de rotina, na cela nº 1.378 do 3º Pavilhão da Penitenciária Feminina de Santana, agentes penitenciárias encontraram 20 (vinte) porções de cocaína, no interior de um pote, dentro da cela da detenta, Esterlita Rosário de Meireles, posicionada à frente do cárcere da ré, Claudia Aparecida. Questionada a respeito, na ocasião, a averiguada admitiu a posse do entorpecente, que havia deixado no aposento de Esterlita.
Os relatos das agentes penitenciárias, acerca da conduta realizada pela denunciada, adicionada à confissão parcial da acusada, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo da acusada, 20 (vinte) porções contendo 15,76 gramas de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciada.
O referido material apreendido em zelo da imputada, auto de exibição e apreensão (fls. 16); exame químico-toxicológico n° 02/160/22.208-203 (fls. 59/60), constatou a presença de COCAÍNA, componente de uso proscrito no Brasil.
Na mesma senda, merece prosperar a causa de aumento de pena descrita na denúncia e tipificada no artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006. Isso porque, ficou devidamente comprovado que a prática da infração pela ré, ocorreu nas dependências de um estabelecimento prisional. A acusada foi surpreendida, durante a realização de vistoria, que encontrou o entorpecente de sua propriedade no interior da cela de outra detenta, posicionada defronte ao seu ergástulo. Elemento que reforça o comércio ilegal dentro da Penitenciária Feminina de Santana, fato que dificulta qualquer possibilidade de recuperação social.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estes calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência delitiva (fls. 472/481). De outro lado, observo a existência da atenuante acerca da confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as em mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o crime de tráfico de entorpecentes foi perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional. Portanto, aumento a pena em 1/6, a resultar na reprimenda final de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de Reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda, em terceira fase de dosimetria, não há falar no reconhecimento do benefício disciplinado no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Drogas, em virtude da reincidência delitiva da denunciada (fls. 472/481).
Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, letra “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de acusada reincidente (fls. 472/481).

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré CLÁUDIA APARECIDA FERREIRA RIBEIRO PEREIRA como incursa no artigo 33, “caput”, e c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, às penas de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que a ré respondeu solta ao processo CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 16), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor da sentenciada, e lance-se seu nome no rol dos culpados.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA