0031475-86.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISADORA BOTTI BERALDO MORO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2139494/2020 - DEL.SEC.3ª OESTE, 7656958 - DEL.SEC.3ª OESTE, 2139494 - DEL.SEC.3ª OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara de Crimes Tributários, Organização Criminosa e Lavagem de Bens e Valores da Capital
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0031475-86.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0031475-86.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2139494/2020 - DEL.SEC.3ª OESTE, 7656958 - DEL.SEC.3ª OESTE, 2139494 - DEL.SEC.3ª OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISADORA BOTTI BERALDO MONTEZANO


Vistos.

ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS (vulgo “ROBINHO”), foi denunciado – juntamente com PAULO HENRIQUE SILVA (vulgo “ZÉ BRANCO”), LUCAS GUILHERME DO NASCIMENTO RIBEIRO (vulgo “TREMBALA”), LUIZ ANTÔNIO DOS SANTOS (vulgo “TALIBAM), LUIS CARLOS AUGUSTO DA SILVA FERREIRA SILVA (vulgo “INVICTA”), WILLIAN RIOS RIBEIRO (vulgo “MEM”, “MEIN” ou “PAPITO”), AMANDA MEDEIROS MENOITA, DIEGO MAMEDIO DA SILVA (vulgo “MAMEDIO”), EDSON ALMEIDA NAVARRO (vulgo “MARCELINHO“ ou “MK”), RAFAEL DIAS (vulgo “RAFA LG”), GUILHERME WILLIANS SANTOS MELO, OSVALDO LUIZ DO PRADO, JOSÉ ROSINALDO FELIX DA SILVA (vulgo “BARRIGA”), MARIANE PRADO DE JESUS e SEBASTIÃO HONÓRIO DE MELLO – e processado, segundo o Ministério Público do Estado de São Paulo, pela prática do crime previsto no art. 2º, §§ 2º, da Lei n.º 12.850/13, porque em data incerta, mas até dezembro de 2020, eles, juntamente com outros indivíduos não identificados, durante estado de calamidade pública, associaram-se, sob a forma de organização criminosa armada, para o fim de praticar crimes, especialmente o tráfico de drogas.
No dia 14 de janeiro de 2021, sua prisão temporária, anteriormente decretada, foi convertida em prisão preventiva. 
A denúncia foi recebida no dia 11 de fevereiro de 2021, tendo sido determinado o desmembramento do feito em relação ao referido denunciado, que foi citado às fls. 1366/1370, apresentou resposta à acusação e teve o recebimento da denúncia ratificado pela decisão de fls. 1439/1447. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas de acusação, das testemunhas e defesa e com o interrogatório do acusado ao final. 
O Ministério Público do Estado de São Paulo apresentou alegações finais escritas, às fls. 1741/1759, requerendo a procedência dos pedidos formulados na exordial acusatória. 
A defesa do acusado, por sua vez, às fls. 1771/1786, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, teceu requerimentos a respeito da pena e do regime a ser aplicado. 

É o relato do necessário. 
Fundamento e decido. 

Da Regularidade Processual
O processo se iniciou e desenvolveu de maneira regular, não havendo nulidades a serem sanadas. Com efeito, o juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório. O Ministério Público é parte legítima para figurar no polo ativo da relação processual, uma vez que se trata de crime que se apura mediante ação penal pública. O réu, por seu turno, é parte legítima para figurar no polo passivo, pois a eles se imputa a conduta delituosa.
O pedido é juridicamente possível, pois a conduta descrita é aparentemente delituosa (fumus commissi delicti). O interesse de agir, por sua vez, está presente, pois sem o processo não é possível a aplicação da sanção prevista na lei. Evidenciou-se, deste modo, a necessidade e utilidade do provimento jurisdicional pleiteado, ao que, passo à análise das preliminares.

Das preliminares
Não há preliminares e prejudiciais de mérito pendentes de análise no caso. 

Do mérito

Da Organização Criminosa
Acerca da Organização Criminosa em si, ficou comprovado tratar-se de célula da Organização Criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC). 
Para tanto, há vasto conteúdo probatório produzido nos autos das medidas cautelares medidas de quebra de sigilo de dados (nº 1514368-86.2020.8.26.0050), de interceptação telefônica (nº 1516277-66.2020.8.26.0050), de busca e apreensão (nº 1532696-64.2020.8.26.0050). 
Ademais, há que se respeitar o testemunho policial, mormente quando não há comprovação de vícios ou abusos cometidos, e apresentando os relatos verossimilhança com as demais provas dos autos, as informações fornecidas pelos agentes de segurança pública não podem ser descartadas. Portanto pesam contra o acusados os documentos acostados aos autos, bem como testemunhos dos agentes policiais ouvidos em juízo.
Ademais a materialidade e a autoria do crime é comprovada pelos seguintes elementos: cautelares medidas de quebra de sigilo de dados (nº 1514368-86.2020.8.26.0050), de interceptação telefônica (nº 1516277-66.2020.8.26.0050), de busca e apreensão (nº 1532696-64.2020.8.26.0050) e prova oral colhida. 
Em relação a tipicidade da conduta, a Lei Federal nº 12.850/2013, em seu artigo 1º, §1º, define Organização Criminosa como Conforme o parágrafo 1º, do art. 1º, da Lei 12.850/2013: 
“(...) a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”.
Quanto ao tipo penal, é caracterizado como misto alternativo, eis que prevê quatro condutas incriminadoras, quais sejam promover, constituir, financiar e/ou integrar organização criminosa, bastando que o agente pratique qualquer das condutas típicas ali mencionadas para incorrer na conduta criminosa.
No caso em tela, pelos elementos colhidos durante a instrução e aqueles produzidos em sede cautelar, é possível depreender que o acusado incidiu na conduta de integrar Organização Criminosa. 
Tal modalidade, é formal e permanente, se consuma com a mera associação de pessoas e se prolonga no tempo, independentemente da execução dos crimes que motivaram a organização, mas detendo o agente o poder de praticá-lo a qualquer momento (MENDRONI, 2016, p. 28). 
O tipo penal protegido é bem claro: a paz pública. As organizações criminosas ameaçam o próprio Estado de Direito, pela sua abrangência e perversidade, com caráter organizacional criminoso. 
A Natureza Jurídica é a de crime de 'perigo abstrato' que considera o potencial lesivo das suas condutas, bastando, para a verificação da periculosidade da conduta dos agentes, que de forma 'abstrata' se coloque em perigo o bem jurídico tutelado. Portanto, o simples fato de ser membro da organização criminosa, ou seja, 'estar encarregado de uma das tarefas dentro da organização' tipifica o delito, 'ainda que não venha a praticar nenhum ato relativo aos crimes fins (BITENCOURT e BUSATO, 2014, p. 27). 
Ensinam Heráclito Antônio Mossin e Júlio César O. G. Mossin, em referência ao elemento subjetivo do tipo: 
“(...) o delito em espécie é precipuamente doloso. Portanto, em seu âmago não comporta a culpa. Não havendo nenhuma previsão de 'com o fim de', 'com o objetivo de' (elemento subjetivo do injusto), o fato punível se aperfeiçoa como dolo genérico: vontade livre e consciente de praticar qualquer uma das condutas previstas no tipo explicado” (2015, p. 144 e 146). 

E Eduardo Araujo da Silva conclui que: 
“Reuniões ou contatos entre os integrantes da organização para estabelecer a divisão de tarefas, com prática de atos preparatórios, ainda que não configure figuras criminosas autônomas, são suficientes para a configuração do crime” (2014, p. 26)".

Salienta-se que, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, ao analisar a conduta tipificada no artigo 288 do Código Penal, não se faz necessária “a identificação efetiva de todos os membros” (Aresp 566925) e que não é necessário que todos os integrantes se conheçam, sequer que conheçam seus líderes, podendo estar encarregados de apenas uma das tarefas. A respeito do tema: 
“APELAÇÕES CRIMINAIS - ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - LEI 12.850/2013 - FRAUDE NO BRB - ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA - DIVISÃO DE TAREFAS - DESNECESSIDADE DE TODOS OS INTEGRANTES CONHECEREM-SE - CONDENAÇÃO. (...) II. É característica do crime a existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre conhecem a identidade da chefia ou de outros “soldados”. III. O fato de estar encarregado de uma das tarefas dentro da cadeia delitiva, por mais simples que seja, tipifica o crime. (...)” (TJ-DF Apelação Criminal nº 20130111901256; Relatora Sandra de Santis; 1ª Turma Criminal, julgamento 06/08/2015). 
Por fim, destaco que a existência da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital - PCC já foi reconhecida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Isto é o que se depreende do teor dos acórdãos a seguir transcritos: 
“A existência de uma organização criminosa denominada “PCC” pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova”. (TJ-SP – APL: 151376520088260576SP, Relator: Laerte Marrone de Castro Sampaio, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/11/2012).
“Há que se notar que o Primeiro Comando da Capital PCC é uma das maiores organizações criminosas do país, comandando grande parte do crime organizado no Estado de São Paulo, em especial o tráfico de drogas na Capital e Baixada Santista. Tem sua direção de dentro dos presídios e possui estatuto próprio, e o seu nascimento se deu nos presídios de São Vicente, Baixada Santista, onde o movimento é muito forte. Conforme veiculado na imprensa escrita (Revista Época online), verifica-se que: 'Além de promover diversas rebeliões e extermínio de detentos, o PCC é responsável pelos maiores casos de crimes orquestrados em São Paulo desde 2001. Em fevereiro de 2001, o PCC coordenou, por telefone celular, rebeliões simultâneas em 29 presídios paulistas. Em janeiro e maio de 2002, o grupo foi responsável por 14 ataques, a maioria com bombas, contra prédios públicos. Em março de 2003, ordenou o assassinato do juiz corregedor Antônio José Machado Dias, em Presidente Prudente. Em novembro e dezembro de 2003, houve 44 ataques contra delegacias e postos policiais. Em janeiro de 2006, o PCC comandou dois dias de ataques contra a policia'” (TJ-SP – APL: 00078281820108260157SP, Relatora: Silvia Meirelles. Data de Julgamento: 10/03/2014. 6ª Câmara de Direito Público. Data de Publicação: 12/03/2014).
“Apelação Organização criminosa estruturalmente sedimentada e voltada para a prática de crimes extremamente graves, inclusive tráfico de drogas. (....)”. (TJ-SP – APLS: 00018392220158260362SP, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 16/05/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/05/2017)
Aliás, a organização criminosa que se apresenta nestes autos, agride o próprio Estado Constitucional Republicano Democrático de Direito, atritando contra valores constitucionais muito caros à nação (“defesa da paz” art. 4º, inciso VI, da CF/88; “solução pacificados conflitos” art. 4º, inciso VII, da CF/88; “repudio ao terrorismo” art. 4º, inciso VIII, da CF/88), lembrando que, justamente no momento em que a Carta da República mais protege o cidadão (artigo 5º), não obstante, fez questão de afirmar que “constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático” (art. 5º, inciso XLIV, da CF/88), o que denota seu evidente caráter repressivo em relação às condutas como a em análise. 
Essa organização configura verdadeiro estado paralelo, atuando severamente na prática de diversos outros crimes graves, como tráfico de drogas, roubos e homicídios, com regras dispostas em Estatutos.

Observa-se pela exordial acusatória que as investigações tiveram início com a prisão em flagrante de um dos integrantes da Organização Criminosa, GUILHERME WILLIANS SANTOS MELO, no dia 06 de junho de 2020, na Avenida Rio Pequeno, nº 1500, nesta cidade e Comarca. Na oportunidade, foram apreendidos 04 (quatro) quilos de cocaína e 47,2g (quarenta e sete gramas e dois decigramas) de maconha, além da quantia de R$105.530,00 (cento e cinco mil, quinhentos e trinta reais), dois telefones celulares e outros objetos. 
Analisando os aparelhos apreendidos, mediante autorização judicial exarada no bojo dos autos nº 1514368-86.2020.8.26.0050), os policiais lograram em identificar conversas entre membros da organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC), delineando 04 (quatro) núcleos, sendo que um deles era composto pelo réu denunciado nestes autos. 

Da imputação a ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS (vulgo “ROBINHO”), pela prática do crime previsto no art. 2º, §2º, da Lei n.º 12.850/13. 

Afirma o Ministério Público do Estado de São Paulo, na denúncia de fls. 982 e seguintes, que: 
“ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS, vulgo “Robinho”, participa do armazeno, e distribuição das drogas, sendo a pessoa que atua lado a lado com WILLIAN e, conforme comprovado em conversas interceptadas, é “Disciplina” do PCC no Bairro do Rio Pequeno e Novo Osasco, e faz parte do núcleo chefiado por WILLIAN, vulgo “MEM”. Em uma ligação a irmã do OSVALDO (Preso com quase 400 Kg de maconha), Valéria, conversa com “Robinho” (fls. 714/715) sobre a situação do irmão: (...) Em outro diálogo “Robinho” diz que está esperando um caminhão para poder descer as coisas (produtos ilícitos) que os “irmãos” (membros do PCC) mandaram (fls. 287). “Robinho” ainda conversa com uma pessoa desconhecida que pergunta se o alvo tem “peixinho” (cocaína de alto teor de pureza) (fls. 303/304). As interceptações demonstraram o envolvimento de “Robinho” com o Primeiro Comando da Capital. “Robinho” conversa com o “irmão Imperador”, o qual teria o poder de decidir sobre assuntos que envolvam outras regiões de São Paulo (fls. 243/245).  Também foi interceptada uma conversa entre “Robinho” e “Zé Branco”, “Sintonia Geral da Zona Oeste”. “Robinho” liga para “Zé Branco” que é o “Sintonia Geral da Zona Oeste”, informando que o disciplina “Evoque” do Jd Mutinga (Osasco) está interferindo de maneira incorreta “dizendo que vai dar um pau no zé povinho” (zé povinho, gíria usada pelos criminosos para se referir a pessoas trabalhadoras), nesse momento “Zé Branco” faz um redirecionamento colocando “Evoque” na linha. Os policiais apuraram que “Evoque” é responsável pelo tribunal do crime de sua região (fls. 247/253). Pelos diálogos monitorados, conclui-se que “Robinho” é “Disciplina” da organização criminosa PCC na região de Novo Osasco e Rio Pequeno.”. 
E a versão do Ministério Público do Estado de São Paulo, foi confirmada pela prova documental já mencionada e pelos depoimentos prestados em juízo. 
Isso porque a testemunha de acusação Márcio Fruet Pereira Araújo, Delegado de Polícia, em seu depoimento, disse que as investigações em questão se iniciaram após uma apreensão expressiva de entorpecentes e de valores, que deu ensejo às interceptações telefônicas realizadas nas cautelares que instruem esses autos. Quanto ao réu em questão, disse acreditar que ele estava ligado ao acusado WILLIAN, no tráfico de drogas, já que os diálogos captados tratavam disso. Lembrou, ainda, que existiam diálogos entre “Zé Branco” e o referido acusado, mas não se recordou se Robson atuava como disciplina da organização criminosa. Disse para a defesa não se recordar da atuação específica do acusado, nem se o teria interrogado em solo policial. 
A testemunha Valdir Pereira Campos, policial civil, por sua vez, disse que Robson integrava o Primeiro Comando da Capital, salientando que algumas pessoas ligavam para ele para resolução de questões ligadas à referida organização criminosa, mas não soube dizer se ele atuava juntamente com Willian. Esclareceu que o acusado não participava do armazenamento de drogas e que sabia que Robson e Zé Branco se falavam, mas não se recorda exatamente do conteúdo. Afirmou que, de fato participou das interceptações do telefone do referido réu e que tudo o que foi constatado dele consta das ligações telefônicas. 
A testemunha José Ricardo Quevedo Soares, policial civil, disse em juízo que Robson estaria escondendo um veículo JETTA e que, após as interceptações telefônicas, deram conta de que ele fazia parte da organização criminosa descrita nos autos, sendo certo que os diálogos captam conversas dele com o “Zé Branco”, que exercia função de Sintonia Geral da Zona Oeste. Perguntado, disse que participou das interceptações de Robson e que foram transcritas apenas aquelas de interesse para a investigação. 
A testemunha Valéria do Prado disse nada saber sobre os fatos, salientando que, de fato, conhece o acusado e que, quando seu irmão teve problemas, buscou a ajuda dele e que ele disse que faria o possível para ajudar. 
Lais Nascimento, por sua vez, disse que convive com o acusado e que nada sabe sobre os fatos. No mesmo sentido, Esmeralda Santos, mão do réu, nada acrescentou. 
O acusado, por sua vez, negou os fatos, salientando que não conhece os demais acusados, que, de fato, mora em Novo Osasco e que, por ser uma comunidade carente, ajuda as pessoas que lá residem. 
Pois bem. 
Há nos autos provas de materialidade e de autoria suficientes para a condenação do acusado. De tudo o que consta, verifica-se que Robson Aparecido Oliveira Santos atuava no armazenamento e na distribuição de drogas e que, ainda, era responsável pela resolução de questões afetas aos demais membros da organização criminosa em tela. 
Nas interceptações, o acusado diz que: “e outra, não é para você pagar advogado. Quem vai pagar advogado é nós. Fica em paz.”. 
Em outra conversa, dialoga a respeito de drogas no seguinte sentido: “- Deixa eu falar pro cê, sabe quem tem aquele peixinho lá não? – Posso ver lá pra você lá. – Quanto tá o valor? Não é pra mim não, é pra um truta ali que me ligou pra um parceiro dele que o parceirinho está com uma moeda na mão ali mano. – A não, entendeu, eu vou ver, vou ver agora. – Pra vê se nois ganha pelo menos alguma quirela lá. V ela, o que tem lá, qual que é, aí você manda aqui pra mim que eu já mando pro truta pra ve se nois ganha uma beira ali entendeu? Pelo menos o da gasolina. – Se tiver lá, com certeza. Porque ficou de chegar, lá dos brothers lá é bom lá po, lé é de 95% 97% um barato assim.”. 
Ademais, consta dos autos uma interceptação envolvendo o referido acusado e Zé Branco, considerado Sintonia Geral do Primeiro Comando da Capital, e já condenado, no mesmo contexto, em autos desmembrados, por este Juízo. 
Sendo assim, por tudo o que consta, a condenação de ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS (vulgo “ROBINHO”), pela prática do crime previsto no art. 2º da Lei n.º 12.850/13 é medida de rigor. 

Da dosimetria da pena

Atento aos preceitos dos artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo a dosimetria de pena, pela prática do delito previsto no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/13. 
Saliento, desde o princípio, que a pena-base deve ser mantida no mínimo legal. Isso porque, o aumento pretendido pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, sob o argumento de que “a organização integrada pelo réu configura verdadeiro estado paralelo, atuando severamente na prática de diversos crimes graves...”, implicaria em bis in idem, posto que tal concepção já vem abarcada pelo próprio tipo penal e fez parte da mens legis quando da promulgação da referida lei. 
Ademais, acolho o argumento defensivo de que, apesar de o réu possuir condenações criminais, elas já estão abarcadas pelo período depurador e, portando, não devem ser consideradas nesta primeira fase de dosimetria da pena. 
Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, sem agravantes ou atenuantes, nos termos salientados pelo parquet e pela defesa.  
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 
Saliento que a causa de aumento do emprego de arma de fogo na organização criminosa, nos termos requeridos pelo parquet, não merece ser considerada, porque não restou comprovada nos autos. O argumento de que é notório que o Primeiro Comando da Capital é uma organização fortemente armada e que se utiliza de adolescentes em sua empreitada deve ser rechaçado, sob pena de responsabilidade penal objetiva. 
Ante o exposto, torno a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
No que tange ao regime prisional, dada a quantidade de pena e levando em consideração as circunstâncias do artigo 33 e artigo 59, ambos do Código Penal, fixo o regime prisional inicial semiaberto.
Ademais, diante da inexistência de outros elementos, o valor do dia-multa fica fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração.
Por fim, não aplicável ao caso o previsto nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Dispositivo 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para  CONDENAR o réu de ROBSON APARECIDO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 2º, caput, da Lei n.º 12.850/13, à pena privativa de liberdade de 3 (três) anos de reclusão, no regime semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, com valor do dia-multa fixado em de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo vigente no país na época da infração. 
Deixo de fixar o valor mínimo da indenização, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por ausência de elementos. 
Do mesmo modo, deixo de realizar a detração penal, prevista no artigo 42, do Código Penal. 
Custas nos termos da lei.
Tendo em vista que o acusado respondeu ao processo preso e que as circunstâncias não foram alteradas, mas confirmadas pela sentença penal condenatória, mantenho a prisão preventiva decretada nos autos. 
Expeça-se mandado de prisão e/ou guia de recolhimento provisório para início de cumprimento imediato da pena imposta ao condenado. 
Saliento que o réu deve ser encaminhado ao estabelecimento penal adequado. 
Transitado em julgado, oficie-se à a) Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, enquanto durarem os efeitos da condenação, e ao b) IIRGD para que conste do banco de dados. 
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA