0032613-06.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2012
... vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

                        TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0032613-06.2012.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 3874/2012 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, 356/2012 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL BONIFACIO DE BEZERRA e outro
Réu Preso

MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Cesar Ricardo Martins
Réus: Rafael Bonifácio de Bezerra e Vinicius Bonifácio de Bezerra
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foram ouvidas a vítima MCS e a testemunha Anderson Lança Christino. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva de Mauro José Rocha Carvalho, o que foi homologado. Por fim, os réus foram interrogados.
Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, caso Vossa Excelência entenda não haverem elementos suficientes para embasar a condenação dos acusados, de rigor a declaração da improcedência integral da ação penal. Ouvidos em juízo, os réus confessaram a prática delitiva, estando o seu relato em perfeita sintonia com o restante da prova acusatória. Desta forma, resta claro que os réus procuraram contribuir espontaneamente com o Juízo para a elucidação dos fatos. Caso entenda pela condenação, em relação à aplicação da pena, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois o dolo empreendido na prática delitiva seria o inerente ao próprio tipo penal. Cumpre frisar que ambos são absolutamente primários, não tendo Rafael sido processado em qualquer oportunidade, enquanto Vinicius foi absolvido em segunda instância no único processo movido em seu desfavor. Ambos devem ser beneficiados pela circunstância atenuante referente à confissão, pois contribuíram espontaneamente para a elucidação dos fatos. Além disso, deve ser atenuada a pena de Vinicius em virtude da sua idade à época dos fatos. Por fim, requer-se seja fixado regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, não havendo qualquer circunstância concreta que aponte a necessidade de aplicação do regime de exceção. Por fim, que lhe seja concedido o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução processual ter-se encerrado nesta data.

SENTENÇA:  Vistos, etc. RAFAEL BONIFÁCIO DE BEZERRA e VINÍCIUS BONIFÁCIO DE BEZERRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2012, por volta de 01h17, na Rua Doutor Luiz Ayres, altura do nº 1500, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em um aparelho celular, R$ 32,00 (trinta e dois reais) e US$ 1,00 (um dólar), pertencentes à vítima Marcello Campos de Souza. A denúncia foi regularmente recebida em 14 de maio de 2012 (fls. 50), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 55/57). A fls. 72, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio (fls. 15 e 22). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado RAFAEL confessou a prática delitiva, na companhia de seu irmão, ao argumento de que por passar necessidade deliberou no cometimento do crime. Declarou-se, porém, arrependido por sua prática. Ao passo que o acusado VINÍCIUS, interrogado em juízo, confessou a prática delitiva, na companhia de seu irmão, o correu RAFAEL, tendo argumentado que cometera o ilícito pois passava por necessidade em sua residência. Declarou-se, ainda, arrependido do cometimento do delito. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, transitava em via pública, voltando da faculdade, quando foi surpreendido pelos dois acusados. Relatou que o acusado VINÍCIUS simulou estar armado, ao passo que o acusado RAFAEL começou a retirar-lhe os pertences (rádio Nextel e dinheiro). Logo a seguir, os acusados saíram correndo e a vítima solicitou ajuda aos policiais militares, que acabaram por detê-los, na posse de seus pertences, os quais lhes foram restituídos. A recuperação de seus pertences ocorreu por volta de vinte minutos após os fatos. RECONHECEU, ainda, os acusados, nesta data, quando colocado em sala apropriada, como os autores do delito. A testemunha ANDERSON LANCA CHRISTINO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, quando a vítima informou que acabara de ser vítima de um roubo, via COPOM. De posse das características dos roubadores, iniciou patrulhamento com vistas à localização dos mesmos, logrando êxito em encontrá-los nas proximidades. Abordados e submetidos a revista pessoal, com um dos acusados, foi localizado o aparelho de telefonia celular da vítima, ao passo que, com o outro acusado, localizou o valor monetário roubado e pertencente à vítima. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, visto que, a par da CONFISSÃO dos acusados, a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório de da ampla defesa, demonstra a efetiva participação dos acusados no delito de roubo, até mesmo porque foram RECONHECIDOS, sem sombra de dúvidas, pela vítima e pelos policiais, em sede judicial. Ademais, insta salientar que a res furtiva, consistente no telefone celular da vítima, além de valores monetários, dentre os quais uma nota de US$ 1,00 (um dólar), foram apreendidos com os acusados, quando abordados por policiais militares e submetidos a revista pessoal. Ressalte-se, ainda, que referida abordagem ocorreu minutos após a prática do ilícito, sendo de se salientar, por oportuno, que os acusados restaram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, como os autores do crime de roubo sofrido pela vítima, quando colocados em sala apropriada, localizada neste Fórum Criminal. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação dos dois acusados. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). Afasta-se, porém, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo, qualificado (art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não possuem antecedentes criminais aptos a autorizar majoração nesta fase, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, inexistem causas circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas, de modo que a pena anteriormente fixada permanece inalterada. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Assim, a pena dos acusados é fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que os acusados responderam ao processo presos, de forma que, com maior razão, deverão, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhidos, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica dos acusados, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar VINICIUS BONIFÁCIO BEZERRA e RAFAEL BONIFÁCIO BEZERRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Custas ex lege. Recomende-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo o recurso dos réus. Processe-se. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória para os condenados.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Fernanda Mateucci Ozeas, Escrevente Técnico Judiciário).


Juiz de Direito


Ministério Público


Réus



Defensor(a)