0032922-30.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHENER HENRIQUE ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Guilherme Pião



Vistos.
DHENER HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0032922-30.2014.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0032922-30.2014.8.26.0576 - Controle nº 2406/2014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DHENER HENRIQUE ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Guilherme Pião



Vistos.
DHENER HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 21 de setembro de 2014, no período da noite, na Avenida Fernando Costa, nas proximidades do Estabelecimento Comercial Auto Posto Brasília, bairro Vila Ideal, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, tentou subtrair para si coisa alheia móvel, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra Pedro Henrique de Oliveira Arroyo Capri, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, no dia e local do fato, o acusado, portando arma de fogo e com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, aproveitou-se que a vítima dirigia-se a pé e a abordou, sacando logo em seguida arma de fogo e dizendo para aquela “passar tudo”. A vítima, por sua vez, afirmou não ter nada, quando o acusado então lhe desferiu chutes, evadindo-se do local em seguida. 
A vítima acionou a Polícia Militar, que efetuava patrulhamento pelas imediações e logrou êxito em encontrar o acusado, que novamente empreendeu fuga. Este, contudo, acidentou-se logo após, vindo a cair da moto, momento em que foi preso em flagrante delito por ser encontrado sob a posse da arma de fogo utilizada no delito.
O acusado foi preso em flagrante delito a fls. 2/7, sendo a prisão convertida em preventiva a fls. 20/vº-apenso.
Folhas de Antecedentes a fls. 36.
A denúncia foi recebida a fls. 35, o acusado foi regularmente citado (fls. 47/48) e apresentou resposta à acusação (fls. 50/56).
Laudo pericial da arma de fogo juntada a fls. 39.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e três de defesa (fls. 112 e 119), sendo o acusado interrogado (fls. 119).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos termos exatos da denúncia (fls. 121/125).
A Defesa do acusado, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com base no artigo 386, incisos II e VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, em razão da menoridade relativa do acusado. Rogou, outrossim,  a diminuição da pena em 2/3, com o cumprimento da pena no regime aberto, em virtude da detração, pois o réu está detido em prisão cautelar a mais de 10 meses (fls. 130/145).
É o relatório.
FUNDAMENTO E  D E C I D O
A ação penal procede.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, bem como pela demais prova dos autos.
Quanto à autoria não existem dúvidas.
A vítima Pedro Henrique confirmou integralmente todos os fatos descritos na denúncia.
Elucidou que estava retornando do Auto Posto Brasília quando o réu tentou lhe roubar de moto, com uma arma na mão. Confirmou que reagiu empurrando o acusado, que lhe agrediu, mas conseguiu correr até o posto e pedir ajuda. Afirmou que passou as características da moto prata e das roupas que o réu usava para a polícia, sendo que no mesmo dia foi até a Delegacia e o reconheceu, porque ainda estava da mesma forma. 
Acrescentou também que a arma foi apreendida, porquanto estava na posse do acusado. 
Por seu turno, os policiais ouvidos confirmaram a denúncia e atestaram que o réu foi reconhecido pela vítima Pedro Henrique.
Esclareceram que estavam em patrulhamento quando receberam informações via COPOM sobre uma tentativa de roubo com arma de fogo, sendo passadas as características da moto e aparências físicas do acusado. 
Informaram que ao avistarem Dhener Henrique, efetuaram sinal de parada, contudo, o mesmo empreendeu fuga, sendo posteriormente detido com a arma de fogo. Por fim, acrescentaram que o réu não quis apresentar sua versão sobre os fatos, mas foi reconhecido pela vítima na Delegacia. 
A testemunha Luan disse que estava indo para um lanche, em seu bairro, quando notou um acidente entre duas motos. Elucidou que viu os motoristas levantarem as motos, sendo que reconheceu o acusado e sua moto chumbo, mas desconhece o proprietário da twister amarela.
Da mesma forma, vieram as declarações de Marcelo, que estava indo buscar sua mãe, quando também percebeu o acidente entre a moto do acusado e uma twister amarela.  Relatou que o outro rapaz foi liberado pelos policiais, mas o réu permaneceu e foi levado com a viatura. Acrescentou que os policiais estavam agressivos com o réu. No entanto, não presenciou nenhuma agressão.
A testemunha Maria Inês depôs acerca do comportamento do acusado, enfatizando ser ele bom profissional e pessoa de caráter. Não soube dos fatos, bem como se o réu possuía moto.
O acusado, na fase policial, fez a opção por permanecer calado, não apresentando sua versão dos fatos.
Interrogado em Juízo, negou a acusação.
Alegou que estava em direção da casa de sua namorada, quando se acidentou com outra moto. Em seguida, os policiais chegaram e pediram os documentos, mas informou que não tinha os documentos corretos. 
Relatou que os policiais foram para o canto conversar com o outro motociclista, que foi liberado do local. No entanto, retornaram e lhe acusaram de tentativa de roubo, dizendo que deveria ir à Delegacia. Negou também que possuía um revólver e desconhece o motivo das acusações.
Como se vê, há provas suficientes para a condenação, incluindo reconhecimento do réu pela vítima logo após os fatos.
A arma de fogo foi devidamente periciada a fls. 39.
Passo ao cálculo da pena.
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria deixo de diminuir a pena pela menoridade relativa do agente, pois já foi ela fixada no mínimo legal, à luz da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase aumento a pena em 1/3 como decorrência da causa de aumento referente ao emprego de arma (art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal), resultando da operação a pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
E, em razão da tentativa, e tendo em vista que a consumação se avizinhou, diminuo a pena em 1/3, resultando na pena final de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 7 dias-multa.
Fixo o regime fechado para início de resgate, na forma do art. 33 do Código Penal. Contudo, diante do período em que ficou preso, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, iniciará o cumprimento de pena em regime semiaberto.
Tratando-se de crime cometido mediante grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como o benefício da suspensão condicional da pena.
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória.
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado DHENER HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos e portador do RG 42.514.737-X, à pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, e 7 dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 157, § 2º, inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Diante da impetração de habeas corpus ainda pendente de julgamento, encaminhe-se cópia da sentença à Instância Superior, para as providências cabíveis.
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 07 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA