0032857-34.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Pascoal Ianelli Palladino de Carvalho
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa

*
O CASO
No dia 18 de maio de 2012, por volta das 09h58min, defronte a uma lanchonete, situada na Avenida Francisco de Paula Leite, nesta cidade e comarca, PASCOAL IANELLE PALLADINO DE CARVALHO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Av. Itororó, 583/587, . - Cidade Nova I
CEP: 13334-050 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0032857-34.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0032857-34.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Pascoal Ianelli Palladino de Carvalho
Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eduardo da Costa

*
O CASO
No dia 18 de maio de 2012, por volta das 09h58min, defronte a uma lanchonete, situada na Avenida Francisco de Paula Leite, nesta cidade e comarca, PASCOAL IANELLE PALLADINO DE CARVALHO, qualificado a fls. 20, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, caracterizado pela identidade de propósitos e desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra a vítima Roberto Anderson da Silva, uma carga contendo 219 (duzentos e dezenoves) pacotes de cigarros, marca 43.80 Milheiros – Philip Morris, avaliada em aproximadamente R$ 9.624,06 (nove mil seiscentos e vinte quatro reais e seis centavos), também pertencente à empresa Philip Morris, bem como a importância de R$ 3.070,28 (três mil e setenta reais e vinte oitos centavos), também pertencentes a empresa Philip Morris. Segundo se apurou, a vítima é funcionária da empresa Philip Morris e, no dia dos fatos, estava nesta urbe, a fim de realizar uma entrega. Ao estacionar o veículo da empresa no local dos fatos e descer para abrir o baú, a vítima foi abordada por dois indivíduos, os quais saíram de um veículo Fiat Fiorino e anunciaram o assalto, sendo que um deles de cabelos louros e com alta estrutura, colocou a mão por cima da blusa, dando a entender que estava armado, e proferiu graves ameaças, ordenando-lhe que entrasse no veículo e dirigisse uma rua acima. Ato contínuo, os assaltantes subtraíram a carga do veículo da empresa e a transferiram para o veículo Fiat Fiorino, além de terem subtraído a importância de R$ 3.070,28 (três mil e setenta reais e vinte oito centavos), sendo que 2.919,22 (dois mil novecentos e dezenove reais e vinte e dois centavos) era referente à jornada nº 260283 ao passo que a importância restante, de R$ 151,06 (cento e cinquenta e um reais e seis centavos) era referente à jornada nº 260752. Após a subtração, os salteadores entraram no veículo Fiat Fiorino e evadiram-se do local, tomando rumo ignorado, oportunidade em que a vítima acionou a Polícia Militar. Policiais militares, em patrulhamento pelas ruas da cidade de Campinas/SP, foram informados, via COPOM, sobre a ocorrência de um roubo de carga de cigarros, praticado nesta comarca, por dois indivíduos, em razão do que, munidos das devidas informações, passaram a realizar diligências, oportunidade em que avistaram o veículo utilizado no roubo nas imediações da Avenida Ruy Rodrigues, Parque Universitário de Viracopos, naquela cidade e comarca, o qual era conduzido por apenas uma pessoa. Diante da fundada suspeita, os milicianos constataram que o condutor do veículo era o denunciado Pascoal e, em seguida, procederam à revista em seu interior, oportunidade em que encontraram uma carga de cigarros. Indagado, o denunciado confessou informalmente aos agentes da lei a prática do roubo e esclareceu que seu comparsa ficara para trás e que pretendia esconder a referida carga no mato, a fim de ser comercializada, posteriormente, pela importância de R$ 1.000,00 (mil reais). Diante da situação flagrancial, o denunciado foi detido e encaminhado ao 9º D.P de Campinas, onde foi reconhecido pela vítima, sem a menor sombra de dúvidas, como um dos indivíduos que a assaltara, sendo que ele era o motorista do veículo Fiat Fiorino.

II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A Denúncia foi recebida a fls. 40/41, o réu foi citado a fls. 48 e apresentou resposta escrita à acusação a fls. 49/55. Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, duas  testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa (mídia a fls. 86) e o réu foi interrogado fls. 101/103.
Em Memoriais a fls. 105/111, o Ministério Público requereu a condenação do réu, alegando que as provas trazidas aos autos são suficientes para a fundamentação de um decreto condenatório.
Em Memoriais a fls. 113/120, a Defesa requereu absolvição do réu alegando que não há provas que o réu concorreu para o crime de roubo. Não sendo este o entendimento do Juízo, requereu que o crime seja desclassificado para o crime de receptação. 
Vislumbrando a ocorrência de crime diverso daquele denunciado, foi determinada a abertura de vista ao Ministério Público, que entendeu que o caso não era de aditamento da denúncia, manifestação esta confirmada pelo Procurador Geral de Justiça. Razão pela qual passo a prolatar sentença.
FUNDAMENTAÇÃO
Em depoimento gravado em CD, a vítima narrou que saiu de Campinas para Indaiatuba, onde fez sete entregas. Disse que fez a última entrega em uma lanchonete e quando saiu foi abordado por um rapaz alto, louro que disse “não faz nada se não eu sento o dedo”. Afirmou que o roubador o acompanhou até o carro, mas voltou novamente para a lanchonete, dizendo que seu dedo estava machucado, comprando um “bandaid”, em razão de haver uma viatura parada no outro lado da avenida. Esclareceu que o roubador entrou junto no carro, passou um rádio para seu comparsa, encontrando-o e passando a carga para uma Fiat Fiorino. Disse que foi obrigado a ajudar a passar a carga. Afirmou que o valor da carga era de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Disse que a carga foi recuperada no mesmo dia. Esclareceu que o réu estava dirigindo o veículo Fiat Fiorino. Por fim, o depoente fez o reconhecimento do réu em Juízo.