0032127-06.2015.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... ele havia entrado.
O local é conhecido pelo tráfico de drogas. 
Estava com seu parceiro Luan.
A rua era usada para o tráfico. O declarante já conhecia Leandro. Já o havia abordado várias vezes por ele morar naquela rua. 
A testemunha Leandro da Silva Rezende morava no local. Viu que os rapazes abordaram o réu na porta de sua casa. Bateram no imóvel o depoente abriu o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
0032127-06.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0032127-06.2015.8.26.0506 - Controle nº 2015/001808
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jader Alexandre Costa da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I- Relatório

Jader Alexandre Costa da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 4 de novembro de 2015, por volta das 17 horas, na Rua Coelho Neto, nº 598, Campos Elíseos, nesta, após adquirir de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 683,9g de maconha, na forma de tijolo, para fins de consumo de terceiros.
Conforme o libelo, policiais militares viram o acusado saindo de uma residência em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Então, o abordaram e nada foi encontrado. Após, os policiais revistaram o imóvel, tendo sido a entrada franqueada pelo morador Leandro, com o qual nada de ilegal foi apreendido. Contudo, no quintal da casa, os policiais encontraram a droga e uma balança de precisão. 
Indagado informalmente sobre os fatos, o réu confessou a traficância, afirmando que venderia cada trouxinha da droga por R$ 5,00, bem como que, após perceber a aproximação da viatura, rapidamente ingressou na casa sem o consentimento do morador e escondeu a droga no quintal. 
O réu foi notificado (pág. 31) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou defesa prévia (págs. 127/128).
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 124).
Na fase instrutória, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição com fundamento nos incisos II, V e VII do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 15/16).
O laudo de constatação provisória (págs. 19/20) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 94/95) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que o policial bateu na porta de sua ex-namorada, que estava com a irmã de Leandro.
Ele começou a lhe agredir, afirmando que havia encontrado maconha e uma balança. Foi levado para a delegacia de polícia.
Cansado de apanhar, acabou por confessar.
Eles o agrediram na cabeça e na costela, com socos, sendo que teve dores, mas não ficaram marcas à época.
Em momento algum viu a droga. Nega que estava na posse dela.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Não conhecia Leandro. Quando entrou na casa dele, estava com os policiais militares.
Possui condenação por tráfico de drogas.
Na época fazia bicos; atualmente também.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Luan Ribas Alcântara estava em patrulhamento pelo local, conhecido pela traficância, quando avistou o réu saindo de uma residência; na abordagem nada de ilícito foi encontrado com ele. 
O morador da casa, então, saiu até o local, oportunidade que também foi abordado; ele franqueou a entrada dos policiais para vistoria no imóvel. 
Encontraram a droga e uma balança no quintal. Não se recorda a quantidade de droga. Indagado a respeito, o réu afirmou que, ao avistar a viatura, entrou na residência sem a anuência do proprietário, escondeu a substância entorpecente e saiu, momento em que foi abordado. Confessou a prática do tráfico de drogas no local e foi levado à delegacia. 
A casa estava com o portão aberto, então, o quintal estava de fácil acesso. Somente viu o réu saindo de dentro da casa. A droga era maconha. 
Não conhece o réu dos meios policiais. 
O morador não tinha nada de ilícito; ele afirmou que não havia franqueado a entrada do réu e se mostrou surpreso quando os policiais encontraram a substância entorpecente. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar André Luis Foresti Pereira o qual relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Campos Elíseos quando avistou o acusado em frente a uma residência.
 Quando ele percebeu a aproximação da viatura, entrou no imóvel e rapidamente saiu. Foi abordado no portão.
Em busca pessoal, nada foi encontrado.
O Sr. Leandro franqueou a entrada na residência.
Foi encontrado na garagem o tijolo de maconha e a balança de precisão.
Imediatamente o réu confessou a propriedade da droga. Ele afirmou que a fracionaria, sendo que venderia cada porção por R$ 5,00. E, informou que o proprietário da residência não sabia que ele havia entrado.
O local é conhecido pelo tráfico de drogas. 
Estava com seu parceiro Luan.
A rua era usada para o tráfico. O declarante já conhecia Leandro. Já o havia abordado várias vezes por ele morar naquela rua. 
A testemunha Leandro da Silva Rezende morava no local. Viu que os rapazes abordaram o réu na porta de sua casa. Bateram no imóvel o depoente abriu o portão; estava com suas irmãs; fizeram vistoria e informaram que acharam droga.
O depoente nada viu, apenas ficou sabendo na delegacia. Perguntou porque estava sendo preso naquele momento e os policiais nada disseram, apenas que haviam encontrado droga.
Quando sua família chegou, novamente perguntou o que estava acontecendo, quando afirmaram que tinha maconha e uma balança.
Não viu algo sendo encontrado no imóvel. Ficou sabendo o que estava acontecendo apenas na delegacia.Viu o réu tomando uns tapas.
A irmã do depoente abriu o portão. Eles entraram, reviraram a casa e indagaram o rapaz: você dispensou alguma coisa aqui? O que estava fazendo aqui? O acusado estava quieto. Ele estava sentado em cima da mão, no chão, e levou uns tapas.
O depoente mora no bairro Ipiranga e o réu no bairro Campos Elíseos. Antes morava perto dele, a uns quatro quarteirões de distância.
Não autorizou a polícia entrar, nem o acusado.
Não viu a viatura se aproximando. Eles bateram no portão de sua casa, pediram para fazer vistoria e autorizou a polícia militar a entrar na residência.
Não conhecia o acusado; naquele dia, ele entrou  com os policiais militares.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que estavam em patrulhamento quando o avistaram saindo de um imóvel, sendo que ele, ao notar a presença da viatura, entrou em tal imóvel e rapidamente saiu, como relatou o policial André Luis Foresti Pereira.
Diante de tal circunstância, os policiais entraram no imóvel após autorização de seu proprietário, Leandro da Silva Rezende, conforme depoimentos dos agentes públicos.
Neste ponto, consigno que o depoimento de Leandro em Juízo merece ser afastado por suas notórias inconsistências, vejamos.
A princípio, ao ser indagado pelo representante do Ministério Público, ele afirmou que autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência.
Posteriormente, após perguntas do Defensor Público, alterou sua versão para afirmar que havia sido sua irmã quem tinha atendido a porta, oportunidade em que foi negada a autorização aos policiais. E, ao ser apontado por este Magistrado que apresentou duas versões diferentes em seu depoimento, ele asseverou que não autorizou a entrada dos agentes públicos.
Ora, em seu depoimento na repartição policial, com sua assinatura (pág. 8), ele afirmou que havia autorizado a entrada.
O depoimento extrajudicial foi corroborado pelos depoimentos dos policiais miliares em Juízo. Assim, tal prova inquisitiva foi confirmada por elementos de cognição produzidos sob o contraditório judicial e, dessa forma, tem valia para complementar o conjunto probatório judicializado, não havendo violação à vedação preconizada no artigo 155 da Lei processual.
Esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

(...). II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. (...). (STJ, HC 490.914/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019).

A versão de Leandro na fase extrajudicial é mais crível porque não há qualquer motivo para os policiais militares incriminarem injustamente o réu, o qual não conheciam. Também não há razão para que o agredissem. 
Ora, veja-se que a pág. 44 o réu passou por exame de corpo de delito, não tendo sido constatada qualquer lesão. 
Tal fato demonstra que Leandro alterou sua versão em Juízo para dar suporte à versão do réu de prisão injusta. Aliás, destaco que existem indícios de proximidade entre eles – embora não comprovados, ressalta-se – , por morarem juntos e o acusado informar em seu interrogatório que havia ido à casa de Leandro para conversar com sua ex-namorada, que estava com a irmã dele.
De qualquer ângulo, a versão judicial de Leandro está apartada do conjunto probatório, contrariando até mesmo sua versão na fase policial, bem como os depoimentos dos agentes públicos que não possuíam qualquer relação com o réu e possuem maior credibilidade em seus depoimentos.
Diante de tal cenário, ele deve ser investigado pela prática de delito de falso testemunho.
Não se desconhece a jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça, apresentada pela Defensoria Pública em alegações finais, sobre as formalidades impostas aos policiais para ingresso em residências. Contudo, no presente caso, se verifica que logo após a entrada dos policiais no imóvel o Sr. Leandro da Silva Rezende assinou documento na repartição policial confirmando a autorização fornecida aos policiais, conforme pág. 8.
E, verte da prova colhida que os policiais militares, após tal autorização, ingressaram no imóvel e encontraram a substância entorpecente descrita no libelo e uma balança de precisão, oportunidade em que o réu imediatamente admitiu que lhe pertencia, consoante depoimentos dos agentes públicos.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha em depósito e armazenava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade da substância entorpecente apreendida, consistente em 683,9g de maconha na forma de tijolo, é prova bastante de que tinha aquela finalidade.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, a droga apreendida era suficiente a atender entre seiscentos e oitenta a mil, trezentos e sessenta usuários. 
Tal quantidade caracteriza o tráfico em larga escala.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinado a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
De se destacar que o local onde estava o réu e a droga é conhecido por ser ponto de venda de drogas.
Não bastasse, havia ainda uma balança de precisão, instrumento típico da traficância.
Concluindo pela condenação, passo à aplicação das penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a a menoridade relativa (pág. 21) como circunstância atenuante genérica, retornando a pena a seu patamar mínimo.
III.  Deixo de reduzir a pena, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato de o réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava a sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Torno a pena em concreto em cinco anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, assim como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 2/5 (ou os 40% previstos no novel artigo 112, inciso V da Lei de Execuções Penais) da sua pena, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em quinhentos dias-multa, atendendo às circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas suas condições econômicas (pág. 22).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Jader Alexandre Costa da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de cinco anos de reclusão e o pagamento de quinhentos dias-multa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão, comunique-se a Justiça Eleitoral e requisite-se inquérito policial para apuração de eventual prática do delito de falso testemunho por Leandro da Silva Rezende.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 4 de novembro de 2022.

   Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito 
    (assinado digitalmente)