0032734-58.2017.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2022
... que permita e estimule a prática do tráfico de entorpecentes. A incidência de qualquer benefício não retira do crime de tráfico de drogas o seu caráter hediondo. Pensar desta forma significaria passar por cima da vontade do legislador constituinte que, por meio do art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, procurou estabelecer tratamento mais rigoroso ao referido delito. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0032734-58.2017.8.26.0050 - 2019/000473Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:ROGERIO GOMES MENDES


Aos 22 de fevereiro de 2022, às  15:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Fabiano Augusto Petean, o réu ROGERIO GOMES MENDES e seu(sua) Defensor(a) Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira, Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, Wesley, Gustavo e Marli, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, desisto da oitiva da testemunha Elias, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, acompanho a desistência do Ministério Público, no mais, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: homologo a desistência das partes na oitiva da testemunha Elias.  Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMa. Juíza: O réu ROGÉRIO GOMES MENDES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, na manhã de 8 de março de 2017, por volta de 9h23, na Rua Francisco de Soutomaior, n.º 657, Lajeado, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito 788,6 gramas de maconha, acondicionadas em 522 porções individualizadas para o tráfico de drogas, no interior do veículo de sua propriedade Volkswagen Gol de placas HUF-6692/SP, sem autorização e em desacordo com a regulamentação específica. O feito teve seu trâmite regular. A denúncia foi recebida. A defesa foi apresentada. Em instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. O pedido de condenação é procedente. A materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico e nos depoimentos colhidos nos autos. A autoria também é certa. Gustavo Gomes Mendes, irmão do indiciado, dispensado do compromisso de dizer a verdade. No dia que a polícia chegou estava levantando para trabalhar. Salientou que saiu para atender a porta, sendo que os policiais o chamaram. Tomou conhecimento de que o veículo era de seu irmão. Permitiu os policiais abrirem o carro. Salientou que, no interior do veículo, tinha uma sacola com as drogas. Salientou que foram informados para a identificação de que o carro era dele e de que as drogas foram encontradas no interior do veículo. Tinha umas 650 “parangas” de drogas. Salientou que o réu lhe disse que deu carona para três amigos no dia anterior. Salientou que as drogas estavam perto dos pedais do motorista. Salientou que seu irmão sempre entregava o carro para os amigos dirigirem o veículo. Salientou que não sabia quem era os amigos. Demonstrou a evasiva quanto à resposta em relação ao fato de que o réu não apresentou o nome dos “amigos” que estavam com ele para o Delegado. Com isso, constata-se naturalmente que o informante teve a intenção de favorecer seu irmão, o que comum, mas sem sucesso. Marli Gomes dos Santos Mendes, mãe do indiciado, dispensada do compromisso de dizer a verdade, narrou que estava em casa deitada, sendo que os policiais chegaram no local e queriam revistar o veículo. Deixou a revista e os policiais acharam as drogas no veículo. Seu outro filho viu os policiais achando a droga no interior do veículo. Salientou que foi para a Delegacia juntamente com o outro filho. Perguntada, respondeu que “acha que o réu foi para a Delegacia” depois. Não se recorda se seu filho indicou o nome dos “amigos” para o Delegado de Polícia. Wesley Paulino da Silva Gonçalves, policial militar, recordou-se dos fatos. Salientou que, via COPOM, tomou conhecimento de que no local tinha drogas, com informações do veículo. Houve o contato com a mãe e com o irmão de Rogério. No interior do veículo, foi encontrada uma sacola, com mais de quinhentas porções. A mãe e o irmão disseram que o veículo era do réu e que as drogas também pertenciam ao acusado. Tinha duas sacolas cheias de drogas. Salientou que tinha dinheiro com as drogas. Reafirmou que a genitora e o irmão confirmaram que as drogas eram do réu, bem como o veículo. Salvo engano, diante do tempo transcorrido, as drogas estariam no porta-malas. A notícia do crime se restringia ao veículo do acusado e, por isso, a diligência foi feita somente no veículo. Elias Carlos de Sousa, policial militar, foi dispensado do depoimento em face da confirmação dos fatos pela testemunha e parentes do réu. Não há como se pretender reduzir o valor dos depoimentos policiais, questão já superada há muito pela jurisprudência. Confira-se: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (TJSP, RT 752/589). “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP, RT 616/286/287). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518-5, Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 p. 39.846). Não pode mesmo ser aceita nenhuma crítica infundada contra os relatos das testemunhas. A respeito desse assunto, assim fundamentou o eminente Desembargador José Renato Nalini: “é valioso o depoimento de policiais em hipóteses como a presente. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida como a narrada nestes autos” (TJSP - Autos de Apelação nº 141.299-3/3 - Segunda Câmara - v.u.). No mesmo sentido, STJ: RT 771/556; TJSP: RT 433/386-7, 715/439, 737/606; TACrimSP: RJTACRIM47/274, 46/282, 46/107, 46/100, 35/218, 35/303, 21/118, 22/326-7, 30/456. O réu ROGÉRIO GOMES MENDES foi interrogado e informou que estudou com o rapaz de “William”. Salientou que ele chamou para cumprimentar e estava acompanhado de dois indivíduos. Informou que deu carona e retornou para a casa. Guardou o veículo e foi dormir. No dia seguinte, quando foi ver um terreno, constatou que os policiais estavam na residência. No mesmo dia não foi Delegacia, porque foi informado pelo outro irmão do fato de que os policiais disseram que não daria nada para sua mãe e para seu irmão. Depois foi notificado para comparecer. Salientou que estava conduzindo o veículo. Houve a indagação sobre a localização da droga perto dos pedais do veículo. Negou, mesmo sendo advertido pela Magistrada sobre o depoimento de seu irmão, que confirmou a localização da droga próximo ao pedal do motorista. Salientou que “Willian” que conhece não teria como incriminar. Não sabe os outros rapazes. Em 2012, teve um processo de uma motocicleta que estava pinada. Quando indagado sobre a razão de não trazer “Willian” para prestar depoimento, salientou que nunca mais viu. Não sabe se eles esqueceram a droga no veículo. Diante dos fatos, restou comprovado que a Polícia Militar foi acionada por indivíduo não identificado via Centro de Operações Policiais Militares (COPOM) para verificar a existência de drogas no interior do veículo acima referido, estacionado na garagem do imóvel localizado no endereço mencionado. Os policiais compareceram ao local e encontraram o veículo estacionado conforme havia sido descrito ao COPOM. Em contato com a proprietária do imóvel e mãe do indiciado, Sra. Marli, ela franqueou a entrada aos agentes policiais que vistoriaram o imóvel e o veículo, destrancado na garagem. No interior do Gol, encontraram duas sacolas plásticas contendo 552 porções de entorpecentes e R$ 74,00 embaixo das sacolas, tendo sido o procedimento de busca acompanhando por Marli e pelo irmão do indiciado, Gustavo, que junto com a mãe se encontrava presente no imóvel no momento da diligência. Indagados informalmente, a mãe e o irmão de Rogério disseram, em unanimidade, que o veículo e as drogas pertenciam ao indiciado. Rogério não se encontrava em local conhecido no momento da apreensão. Os entorpecentes foram encaminhados e exibidos à Autoridade de Polícia Civil, que os apreendeu e requisitou laudo pericial que constatou tratar-se de 788,6 gramas de maconha, substância proscrita nos termos da Portaria n.º 344/1998 do Ministério da Saúde. Formalmente indagados pelo Delegado de Polícia, Marli e Gustavo ratificaram que as drogas apreendidas e o veículo utilizado como depósito eram propriedade de Rogério. Quanto à dosimetria de pena, na primeira fase de fixação, saliente-se que o réu ostenta envolvimento com a criminalidade (fls. 153/156 e 158/160), além da extensa quantidade de drogas apreendidas nos fatos. Por isso, a exasperação penal é medida acertada em mais da metade de acréscimo da pena. Na segunda fase de fixação penal, não há considerações a serem formuladas. Na terceira fase, diante da extensa quantidade de drogas, o que demonstra a inserção do acusado no sistema da traficante de forma habitual, não há benefícios a serem concedidos. Em relação ao regime de cumprimento de pena, o único adequado é o fechado. O art. 33, §3.º, do Código Penal, permite, inclusive, a fixação de outro regime, nos casos em que for recomendado, vale dizer, nos casos em que as circunstâncias judiciais do art. 59 forem favoráveis. Não é o caso em questão. O réu praticava o tráfico que, como é de conhecimento notório, tem alta potencialidade lesiva, representando alto grau de periculosidade para a saúde da sociedade. Portanto, caso seja fixado regime mais benéfico ou substituição de pena (o que é inadmissível), não haveria atenção ao proibitivo legal e, realmente, as consequências devastadoras da traficância continuarão a estarem presentes em nossa sociedade. A postulação defensiva é um incentivo ao tráfico, corresponde à descriminalização. Desta forma, observa-se que o regime fechado é o único adequado e suficiente a garantir a devida reprimenda penal, sendo o único a respaldar o combate ao crime pernicioso apresentado. Por isso, tais argumentos já fundamentam o não acolhimento dos argumentos defensivos. Além disso, incabível que a defesa postule, ainda mais, benefício que permita e estimule a prática do tráfico de entorpecentes. A incidência de qualquer benefício não retira do crime de tráfico de drogas o seu caráter hediondo. Pensar desta forma significaria passar por cima da vontade do legislador constituinte que, por meio do art. 5º, XLIII, da Constituição Federal, procurou estabelecer tratamento mais rigoroso ao referido delito. Ademais, a aplicação de pena restritiva de direitos ao crime de tráfico é absolutamente incompatível com a Lei n.º 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos) que fixa, em seu art. 2.º, §1º, o regime fechado para o início do cumprimento da pena. Totalmente incoerente pensar em pena não privativa de liberdade para crime cuja reprimenda deve ser cumprida em regime inicialmente fechado. Por isso, assiste completa razão a este Egrégio Tribunal de Justiça, que já reconheceu, em decisão recente, a impertinência do pedido defensivo. “Ementa: Apelação - Tráfico de entorpecentes - Condenação - Conformismo do condenado, no essencial - Apelo que se limita a pedidos de fixação de regime mais brando e substituição da física por restritiva de direito - Impossibilidade – Regime fechado mantido – Precedentes - Recurso desprovido” (TJSP - Apelação nº 0007553-91.2014.8.26.0072, Comarca de Bebedouro, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. IVAN SARTORI, 19/04/16). Por isso, qualquer benefício será absolutamente inviável para o acusado no presente feito. Neste sentido, salientamos o precedente do Superior Tribunal de Justiça (HC 195.334/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe de 01/03/2013; HC 240.443/SP, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (Desembargadora Convocada do TJ/SE), QUINTA TURMA, DJe de 22/03/2013). De igual forma, já se decidiu neste Egrégio Tribunal: “Tráfico ilícito de entorpecentes – Imprestabilidade do laudo toxicológico – Preliminar rejeitada – Laudo que dá elementos a identificar o princípio ativo da substância reprimida, ainda que concebida in natura – Prescindibilidade do atestado de grau de pureza – Ausência de argumentos a infirmar a positivação - Materialidade delitiva concebida - Autoria comprovada pelos elementos constantes dos autos - Absolvição descabida - Pena fixada com parcimônia - Regime fechado que melhor se ajusta ao início do cumprimento da aflitiva – Questão da constitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/90 que não se mostra producente à hipótese - Inviabilidade da substituição da carcerária por restritivas de direitos - Recurso desprovido” (Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Pedro; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/05/2016; Data de registro: 11/05/2016) (grifo nosso). Ante o exposto, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da imputação contida na denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: EXCELENTÍSSIMA JUIZA, DOUTO PROMOTOR, A DEFESA TÉCNICA REQUER A Absolvição do réu ROGÉRIO GOMES MENDES por insuficiência de provas quanto à autoria. Desde o primeiro momento o réu negou que os entorpecentes lhe pertencessem. Disse ter encontrado um colega com quem estudou e que lhe deu carona e a mais dois outros indivíduos, deixando-os em um ponto específico. Após, voltou para casa e foi dormir. No dia seguinte, logo cedo, saiu de casa para cuidar de um terreno de sua propriedade. Quando retornou, se deparou com a polícia, que lhe disse que sua mãe e irmão haviam sido levados para a delegacia. No mesmo sentido, nesta oportunidade afirmou que havia dado carona para um colega de prenome Wiliam, mas que nao o deixou em casa, assim como outros 2 colegas dele, que sentaram atrás. Disse que os indivíduos estavam aparentemente embriagados ou sob o efeito de entorpecentes e acredita que algum deles tenha esquecido a sacola no banco de trás, como consta do boletim de ocorrência. Disse ser usuário de maconha, mas que nunca traficou e nunca foi condenado anteriormente. O réu, de fato, conta com 34 anos de idade e é absolutamente primário. Sua genitora e irmão afirmaram nesta oportunidade que apenas disseram aos policiais que o carro pertencia ao réu, mas nao que os entorpecentes lhe pertenciam. Afirmaram que o réu é usuário de maconha e que nao trafica, trabalhando regularmente atualmente em um lava rápido. Assim, considerando que a versão do réu não foi innfirmada, a defesa requer sua absolvição por insuficiência probatória quanto à autoria. Subsidiariamente, no caso de remota condenação, a defesa técnica pugna pela fixação da pena base no mínimo legal cominado considerando que, a despeito de a quantidade de entorpecente nao ser tao diminuta, nao era excessiva a ponto de viabilizar o incremento da pena base, já que nao superou sequer 1kg de entorpecente. Ressalte-se só ter sido encontrada maconha, entorpecente de menor potencialidade lesiva à saúde de possível usuário. Contudo, caso vossa excelencia entenda que a quantidade nao foi tão diminuta, requer seja tal valorado na 1ª fase da dosimetria, conforme definido pela 3ª seção do STJ quando do julgamento REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 9/6/2021, oportunidade na qual restou definido que Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores,já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual. No mais, em relação à Terceira fase da dosimetria, requer o reconhecimento do privilégio, já que este foi criado par a beneficiar aqueleque ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita,independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, sendo importante ressaltar que também, de maneira reiterada, o STJ vem entendendo que a mera quantidade de entorpecente apreendida POR SI SÓ é insuficiente para inviabilizar a aplicação do privilégio, que só pode ser afastado se conjungado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas,caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa. No caso, conforme exposto, tais circunstâncias não se encontram presentes. O réu conta com 34 anos de idade, é primário e de bons antecedentes. Não foram encontradas balança de precisão, escritos com contabilidade do tráfico, realizadas interceptações telefonicas ou colhida qualquer outra prova que indicasse que o réu se trate de pessoa envolvida na prática delitiva, sendo que não é possível presumir, apenas pela mera quantidade, como reiteradamente afirma o Ministério Público, que o réu detenha a confiança de fornecedores do tráfico para ter em sua posse quantidade considerável de entorpecente. Tal não passa de mera presunção inadmitida no âmbito do direito penal, no que vige, ainda que cotidianamente atacada, o princípio da presunção de inocência. Portanto, pugna pela aplicação do privilégio em sua fração maxima. No mais, requer a fixação do RA e a substituição por PRD. Verifica-se que o delito é do ano de 2017. O réu desde então continua primário. A despeito de ter sido processado posteriormente, foi absolvido, o que indica que é pessoa que não se envolve na prática delitos, merecendo ser mantido, portanto, em liberdade por ser absolutamente desnecessária sua inserção no sistema prisional para o cumprimento de quaisquer das funções preventivas declaradas da pena. Subsidiariamente, ainda que vossa excelencia entenda ser adequada a fixação do regime inicial semiaberto, pugna excepcionalmente pela substituição da PPL por PRD, por ser esta suficiente para a reprovação do delito.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Rogério Gomes Mendes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente na manhã de 8 de março de 2017, por volta de 9hs23min, na Rua Francisco de Soutomaior, n.º 657, Lajeado, nesta Capital, mantinha em depósito 788,6 gramas de maconha, acondicionadas em 522 porções individualizadas para o tráfico de drogas, no interior do veículo de sua propriedade Volkswagen Gol de placas HUF-6692/SP, sem autorização e em desacordo com a regulamentação específica. A denúncia foi recebida às fls. 71/72, o acusado foi citado à fl. 90, apresentou defesa à fl. 96 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, conforme fls. 97/98, momento em que ouvida uma testemunha, duas informantes e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição e apreensão de fl. 07, laudo de constatação de fls. 21/23, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 121/123, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também restou demonstrada. Coram judice o réu disse que estudou com um rapaz chamado Willian, na noite anterior ele estava com dois meninos e lhe pediu uma carona até a avenida Itajuibe. Foi para casa e no dia seguinte os policiais foram até a sua casa e encontraram a droga no carro quando tinha saído. Não tinha visto a droga no veículo. Depois dos fatos não mais localizou tal pessoa. Tal versão, contudo, restou isolada e desmentida no acervo probatório. Com efeito, o policial militar Wesley Paulino da Silva Gonçalves afirmou que no dia dos fatos foi informado via COPOM a respeito de droga no interior de um veículo e indicado o local. O réu não estava em casa. Foi até o local e foi atendido pelo irmão e mãe do réu. No interior do carro foram localizadas duas sacolas de drogas, mais de 500 trouxinhas de "maconha", além de cerca de R$ 74,00. As drogas foram localizadas, salvo engano, no porta-malas do carro. A mãe e o irmão disseram que o carro e as drogas eram do réu. Ademais, o irmão do réu Gustavo Gomes Mendes disse que no dia dos fatos logo de manhã se deparou com dois policiais. Seu irmão o réu havia acabado de sair. Autorizou a entrada e abriu o carro para os policiais, que não estavam conseguindo. Os policiais encontraram a sacola preta com drogas perto do câmbio, do lado do motorista. Foi ao D.P com sua mãe como testemunha. Seu irmão lhe disse que havia dado carona para amigos e que não sabia que a droga estava no carro. Seu irmão não costumava emprestar o carro para amigos. A mãe do réu Marli Gomes dos Santos Mendes disse que no dia dos fatos policiais foram à sua casa e acharam a droga no carro. Foi ao D.P com seu outro filho. Seu filho lhe disse que tinha dado carona para três "moleques" um dia antes. Observa-se, outrossim, que segundo o próprio irmão do réu as drogas estavam do lado do motorista, ao lado do câmbio, razão pela qual inviável o acolhimento de sua versão de que não tinha conhecimento que as drogas - 788,6 gramas de maconha, acondicionadas em 522 porções destinadas ao tráfico - estavam em seu carro e lhe pertenciam, segundo relatado pelos familiares aos policiais no dia dos fatos. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, nada a considerar. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário e não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa; assim diminuo a pena em um quinto (1/5), considerando a quantidade de drogas localizada, resultando a reprimenda em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de quatrocentos (400) dias-multa, no valor unitário mínimo. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, primariedade do réu e circunstâncias da apreensão, sobretudo visto que após os fatos ocorridos em 2017 o réu não possui qualquer condenação posterior, fatos que demonstram que tal regime se mostra adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Rogério Gomes Mendes, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos de reclusão e pagamento de quatrocentos (400) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. O réu respondeu em liberdade ao presente processo, razão pela qual poderá apelar da mesma forma. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, estando presentes os requisitos legais e por ser suficiente para a reprovação e prevenção da conduta, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça  apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença. Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo os recursos de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.