0033192-36.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... dobraram uma esquina e fizeram um roubo a um outro veículo, uma caminhonete de 
uma senhora que estava chegando. Essa camionete foi abandonada no parque Ribeirão 
Preto. Alguns dias depois, eles fizeram um outro roubo, contra um taxista. Na fuga 
desse roubo, eles colidiram com um poste e acabaram presos. Nesta ocasião, o 
depoente foi chamado até o Pronto Socorro para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0033192-36.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033192-36.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON ISLAN DOS SANTOS - Mat.   881064-0

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

MAICON ISLAN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos I e II (ultratividade da lei penal) c.c. artigo 14, 
inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal e artigo 244-B da Lei. Nº 
8069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque,  no dia 26 de abril
de 2014, por volta da 18h10, na Rua Horácio Pessine, nº 165, Jardim Maria Goretti, 
nesta cidade agindo em concurso e previamente conluiado com o adolescente Patrick 
Luis Moreno, de 17 (dezessete) anos de idade, tentou subtrair para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o veículo VW/Fox, ano 2007, cor
cinza, placas EAP-3851/RP, dentre outros bens de propriedade de A.M.D.O.S., somente
não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. Consta também 
que, nas condições de tempo e lugar anteriormente descritos, o acusado corrompeu o 
adolescente Patrick Luis Moreno, de 17 (dezessete) anos de idade, praticando com 
ele a infração penal anteriormente narrada. Segundo se apurou, Maicon e o 
adolescente Patrick, intencionados em praticar roubos, muniram-se de armas de fogo 
e se dirigiram até o local em que a vítima se encontra, ocasião em que decidiram 
assaltá-la. Na ocasião, o ofendido, que é policial militar e se encontra de folga, 

foi surpreendido por Maicon e Patrick, sendo que o primeiro, na posse de uma 
pistola calibre 9mm, anunciou o roubo dizendo “perdeu, passa a chave do carro”
 Em seguida, o adolescente se dirigiu até o ofendido para subtrair os pertences 
pessoais, todavia, quando o adolescente infrator percebeu que o ofendido portava 
uma arma de fogo na cintura, ambos entraram em luta corporal e depois efetuaram 
trocas de tiros, o que ocorreu entre a vítima e ambos os assaltantes, ocasião em 
que o ofendido foi alvejado na sua perna. Devido à reação do ofendido, Maicon e 
Patrick empreenderam fuga sem nada subtrair. Devido ao ferimento sofrido, o 
ofendido foi socorrido e posteriormente encaminhado ao Hospital das Clínicas, onde 
permaneceu sob cuidados médicos e com o projétil alojado na sua perna. Todavia, no 
dia 12 de maio de 2014 (fls. 44/49), ou seja, aproximadamente de quinze dias depois
do assalto, Maicon e o adolescente Patrick, juntamente com outros dois indivíduos, 
foram presos em razão de novo roubo, ocasião em que o ofendido e uma testemunha 
presencial reconheceram ambos fotograficamente como sendo os autores do assalto 
(fls. 25/26, 29/30 e 53/54). Ao praticar o crime de roubo na companhia do 
adolescente, o indiciado contribuiu para a corrupção deste. Não sendo o caso de 
rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, bem como foi 
decretada a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e para assegurar a 
instrução criminal e a aplicação da lei penal (fls. 167/172).
Cumprido mandado de prisão e citado o réu (fls. 197), este apresentou resposta à 
acusação, requerendo a concessão de liberdade provisória (fls. 201).
Mantida prisão preventiva do réu, a denúncia foi recebida em 09 de março de 2022 e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 202/203).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas e, ao final, foi 
interrogado o acusado (fls. 226).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido, 
pois a prova colhida demonstra de forma inequívoca que o réu, agindo em concurso 
com um adolescente, tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, veículo de propriedade da vítima, bem como corrompeu o adolescente 
Patrick, com ele praticando o delito. As declarações da vítima foram confirmados 
pelos depoimentos das testemunhas. A testemunha Isabel, que acompanhava a vítima no
momento do crime, reconheceu o acusado como um dos autores, tanto na fase policial 
como nesta data, em audiência, não havendo qualquer dúvida em seu reconhecimento, 
bem como pelos depoimentos dos investigadores de polícia. As investigações 
culminaram na identificação do réu e do adolescente como autores de vários crimes 
de roubo. A versão apresentada pelo réu não encontra respaldo na prova, razão pela 
qual não merece ser acolhida. O crime de corrupção de menores também restou 
devidamente comprovado, uma vez que o réu praticou o roubo na companhia do 
adolescente. É o que basta para a configuração do crime, por ser o delito corrupção
de menores de natureza formal, conforme Súmula 500 do STJ. Na dosimetria da pena, 
na primeira fase, deverão ser observados os maus antecedentes do réu, que ostenta 2
condenações transitadas em julgado antes dos fatos, uma pela prática de furto e 
outro por roubo. Portanto, a primeira deve ser levada em consideração nesta fase, 
com a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, deverá ser 
reconhecida a agravante da reincidência específica, conforme as certidões de folhas
177/179. Regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, alegou que a pretensão punitiva não merece procedência, pois
não houve provas seguras de que o acusado tenha concorrido para a prática da 
infração penal. O acusado negou a prática da subtração, não tendo nenhum 
envolvimento com o fato. Há um risco relevante e concreto de que o acusado esteja 
sendo injustamente acusado, em razão de outro crime por ele praticado. A vítima 
Alexandre disse, em juízo, que teria reconhecido, sem qualquer dúvida, o acusado 
durante o inquérito. No entanto, sua versão foi desmentida pela testemunha Isabel, 
que informou que Alexandre não se lembrava do rosto do ladrão. Sobre o 
reconhecimento policial, Isabel esclareceu que Alexandre só teria imputado a 
autoria do crime ao acusado depois que ela teria feito essa imputação. O 
reconhecimento feito pela testemunha Isabel também é bastante criticável, tendo em 
vista que ela informou que avaliou as fotos apresentadas pelos policiais civis, 
dentre eles o policial Guilherme. E não reconheceu o autor do crime em nenhuma das 

fotos a ela exibida. Nesse sentido, o policial Guilherme esclareceu que o acusado 
tinha cadastro criminal, já era conhecido na delegacia e já tinha suas fotografias,
tanto antigas como recentes, em álbum naquela delegacia. Então, se a testemunha 
Isabel não reconheceu o acusado através das fotografias no primeiro momento, é 
porque o acusado não foi o autor da subtração. Essa situação  indica um fenômeno 
chamado de "falsas memórias", citado por uma autora americana chamada Elizabeth 
Loftus. Segundo ela, falsas memórias são reconstruções involuntárias que as pessoas
fazem para dar racionalidade às lacunas que elas têm em suas memórias. Assim, elas 
tentam, de uma forma natural, preencher algumas lacunas com o que seria plausível, 
possível ou provável. Nesse sentido, a posterior prisão do acusado por um crime de 
roubo na companhia do adolescente Patrick fez com que a testemunha Isabel o 
apontasse equivocadamente como autor do crime anterior. Assim, os elementos de 
provas de autoria contra o acusado são insuficientes e devem conduzir à sua 
absolvição, nos termos do artigo 386, V, do Código de Processo Penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Quanto ao roubo circunstanciado, a materialidade delitiva restou suficientemente 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05, pelos Autos de Reconhecimento 
Fotográfico de fls. 25/26 e 29/30 e 43/44, pelos Relatórios de Investigação de fls.
34 e 43/44, Laudo Pericial de fls. 183/185, bem como pela prova oral constante dos 
autos.
A autoria delitiva também é certa e emerge das provas produzidas.
A vítima Alexandre Maximiliano de Oliveira Saponi relatou que os fatos se deram no 
ano de 2014. Tinha ido andar de bicicleta e estacionou o veículo na rua dos fato 
para poder retirar as bicicletas que estavam no porta-malas do carro, quando foi 
surpreendido por dois rapazes que vieram por trás. Os 2 estavam armados. Um deles 
veio em sua frente e tentou fazer uma revista pessoal, passando a mão em sua 
cintura  Também estava armado. Empurrou esse primeiro indivíduo e correu para trás 
de seu veículo e começou uma troca de tiros, tanto de sua parte contra eles quanto 
da parte deles. Foram muitos0 tiros, de ambas as partes. E eles saíram correndo em 
seguida Tentou correr atrás deles, mas percebeu que tinha sido baleado na perna. 
Eles correram e conseguiram fugir. Eles correram cerca de 50 ou 60 metros, dobraram
uma esquina e fizeram um roubo a um outro veículo, uma caminhonete de uma senhora 
que estava chegando. Essa camionete foi abandonada no parque Ribeirão Preto. Alguns
dias depois, eles fizeram um outro roubo, contra um taxista. Na fuga desse roubo, 
eles colidiram com um poste e acabaram presos. Nesta ocasião, o depoente foi 
chamado até o Pronto Socorro para fazer o reconhecimento e, de imediato, já 
reconheceu os dois como autores do roubo do qual fora vítima. Fez a identificação 
deles no hospital e após foi na delegacia prestar depoimento. É policial militar. 
Em razão do tempo transcorrido, oito anos, é um pouco complicado reconhecer o réu 
em audiência, visualmente. Na época, fez o reconhecimento e deu depoimento no 
próprio dia. Se a pessoa que está na audiência é a pessoa da ocorrência, então o 
reconhece. Nunca tinha visto o acusado antes, nem o adolescente. Isabel estava 
consigo no dia do roubo. Quando compareceu no Pronto Socorro para realizar a 
ocorrência, fez contato com Isabel e ela se deslocou até a unidade de médica de 
emergência e também reconheceu os dois indivíduos, sem sombra de dúvidas. A única 
coisa que se recorda, com exatidão, são as vestes deles, mas isso não vai ajudar em
nada. Na tentativa de subtração de seu veículo atuaram dois indivíduos. No roubo 
ocorrido algumas semanas após, foram quatro indivíduos. No PS, conseguiu, de 
imediato, reconhecer quais eram os dois que praticaram o roubo contra si. Isabel 
estava ao lado do carro. Estava na parte de trás do carro e ela estava na lateral, 
na calçada. Ela acabou deitando no chã para não ser atingida pelos disparos. Ela 
conseguiu identificar os dois. No hospital, ela ficou em choque ao ver os dois 
acusados. Não sabe o momento exato que tomou o tiro e não sabe identificar qual dos
dois fez o disparo que o atingiu, pois os dois estavam armados. Levou um tiro na 
perna, mas conseguiu correr para trás do veículo e só percebeu que estava baleado 

ao tentar correr atrás dos ladrões. Passou por atendimento médico na época, mas não
pode fazer cirurgia porque o projétil ficou alojado muito próximo de uma artéria. 
Ficou por volta de 30 dias sem conseguir andar. Foi no hospital fazer o 
reconhecimento de muleta, a qual usou durante sua recuperação. Depois da 
recuperação, não teve nenhuma sequela, porém até hoje o projétil está alojado em 
sua perna.
A testemunha Isabel do Prado relatou que tinha combinado com Alexandre de andar de 
bicicleta naquele dia. Por volta das horas da tarde ele a buscou em sua casa. Ele 
estava com a bicicleta no suporte. Morava na Nova Aliança. Desceu e Alexandre a 
estava esperando no carro. Foi encontra-lo e seguiu em direção ao veiculo. Havia 
muitas obras próximas ao prédio que morava, havia vários tapumes. Alexandre estava 
de costas para a rua com a bombinha, enchendo o pneu. Estava de frente para o carro
e observou os dois rapazes vindo. Quando estavam próximos, conseguiu alertar 
Alexandre. Disse "Alexandre, eu acho que eles vão nos roubar". Alexandre pediu para
se afastar e eles já vieram, um de cada lado do carro. Alexandre imediatamente 
levantou as duas mãos e falou para levarem tudo. A depoente foi se afastando do 
carro. Um deles estava com mão na cintura, acredita que era o adolescente. O outro 
foi colocando a mão em Alexandre, nos ombros, nas costas e pôs a mão na cintura 
dele. Quando ele pôs a mão na cintura de Alexandre, sentiu que este estava armado. 
Estava muito próxima e viu tudo. Alexandre imediatamente se virou para ele, tirou a
arma e começaram os disparos. Eles dispararam bastante. Ficou no meio dos disparos,
porque não conseguiu entrar para dentro do prédio. Eles trocaram tiros. Eles de lá 
e Alexandre atrás do carro. O carro de Alexandre  ficou cheio de balas. Alexandre, 
tentando se defender, caiu e ele foi atingido na perna. Pegou Alexandre e foi com 
ele para o hospital. Posteriormente, Alexandre a chamou uma vez na delegacia para 
fazer reconhecimento, mas não reconheceu ninguem. Ele a chamou novamente para outro
reconhecimento, após o roubo de um taxista. Então, desta vez, reconheceu os dois 
rapazes em um pronto socorro. Não conhecia os acusados antes dos fatos. Lembrava 
dos rostos deles, pois ficou de frente. Lembra até os dias de hoje do rosto dos 
dois. Mesmo passados oito anos, reconhece o acusado, em audiência, como um dos 
autores. Foi ele quem fez a revista em Alexandre. Chegou a ver fotos dele na 
delegacia dias depois, mas não reconheceu.  No dia dos fatos, não tinha condição de
realizar reconhecimento, pois ficou bem abalada psicologicamente. 
A testemunha Guilherme Voltan Júnior, investigador da polícia civil, disse que na 
época dos fatos era investigador e trabalhava como no quarto Distrito Policial, que
abrange a zona sul da cidade. Na época dos fatos, tão logo aconteceu o crime, já 
repercutiu nas redes sociais e todos os policiais da cidade e até mesmo da região 
acabaram tomando ciência do ocorrido, pois a vítima era um policial, Sapone. Ele é 
um policial bem dedicado e amigo da polícia civil, da guarda municipal e todos, 
então, prontamente, foram a campo para poder identificar os autores daquele roubo. 
No dia dos fatos, o policial militar estava acompanhado da namorada. Ele estacionou
o carro na residência dela, momento que ele foi abordado por um maior e um menor. A
informação de ser um maior e um menor, descobriram posteriormente. Foram dois 
masculinos que o abordaram querendo roubar o veículo. E desse roubo, houve a reação
do policial. Ele acabou disparando, não sabia se tinha acertado ou não. 
Posteriormente, descobriram que ele não havia acertado, contudo, um dos tiros 
vindos dos roubadores acertou o veículo dele e outro acertou a perna dele. 
Iniciadas diligências, foram a campo e tomaram ciência de que o indivíduo que havia
efetuado o roubo era um indivíduo que já havia morado na zona sul, mais 
especificamente bairro no Manoel Pena, e que, naquela data, estaria morando no 
Parque Ribeirão Preto. Então, tentaram por diversas vezes acha-lo para que ele 
fosse ouvido ou localizado o endereço, mas não conseguiram. Contudo, dias depois, 
houve uma tentativa de homicídio contra Islam. Dessa tentativa, o réu, ferido, ele 
acabou indo para o HC, porém não conseguiram realizar a oitiva dele. Após dez dias 
do atentado, ele foi preso juntamente com Patrick em outro roubo de veículo. Dessa 
forma, pegaram todas as fotografias dos menores que foram apreendidos e dos maiores
e mostraram para o policial e também para a testemunha Isabel, que era a namorada 
dele na época. Houve o reconhecimento positivo tanto de Patrick quanto de Maicon 
Islan. O réu é contumaz em roubos, principalmente de veículos. Esteve preso desde 

2014. É uma pessoa que a prisão não lhe fez efeito nenhum, pois mesmo depois de 
sair da cadeia, continuou na vida criminosa. A certeza de que foi Maicon Islan e 
Patrick adveio das investigações. O relatório é assinado pelo depoente e por outro 
investigador do quarto distrito policial. Já a colega Adriana, à época dos fatos 
estava à frente da DIG pelo setor de inteligência, ou seja, a informação veio 
também pelo setor de inteligência da polícia militar. Na época dos fatos, foi uma 
mobilização muito grande de todos os policiais para a correta identificação dos 
autores, o que foi feito. Então, não há dúvidas de que a autoria é de Maicon Islan 
e de Patrick. Ademais, Patrick e Maicon moravam na mesma rua, eram praticamente 
vizinhos. Os outros coautores do roubo ao taxi eram todos vizinhos e era prática 
comum de Maicon Islan captar os menores, como ele assim o fez com Patrick e Bruno, 
dentre outros, em diversos crimes que ele praticou. Maicon já tinha antecedentes e 
era pessoa conhecida dos meios policiais. Na época dos fatos, era um dos criminosos
notórios dos meios policiais. Já tinham vários apontamentos contra dele. Ele era 
pessoa conhecida como "emocionado". Ele preferia realizar os crimes com menores de 
idade. A Polícia tinha uma fotografia dele, mas a fotografia que foi apresentada e 
colocada, dentre outras, para reconhecimento foi aquela do momento da prisão, usada
para que o policial militar pudesse identificar. Mas a polícia já tinha no álbum 
fotográfico fotos antigas dele.
O réu, interrogado, disse que tem 36 anos, estudou até sétimo ano, mora na Major 
Milton da Rocha Alencar, 764, com a mãe. Tem um filho de 17 anos e uma filha de 14 
anos, separado da mãe dos filho. Trabalha como ajudante de pedreiro. Em 2014 ficou 
preso por dois anos em razão de um roubo e agora está preso por receptação, mas não
roubou esse veículo. Preso desde setembro de 2021. Não cometeu o crime ora apurado,
não reconhece o crime. Está sendo acusado por uma coisa que não fez. Não tem o que 
dizer, não tem ciência de nada. Conhece Patrick, morava na rua de sua casa. Em 2014
foi preso com Patrick. Já pagou por esse crime. Saiu da cadeia e estava 
trabalhando. Não apresenta perigo para sociedade, nem é conhecido dos meios 
policiais. Não conhece as testemunhas ou a vítima. Já morou muito tempo no Manoel 
Pena, mas nunca praticou roubo nas proximidades .
Pois bem. Em que a negativa do acusado, verifico que os elementos probatórios 
constantes dos autos são suficientes para a condenação nos exatos termos da 
denúncia.
As vítimas ouvidas em juízo disseram que foram abordadas por dois indivíduos 
armados, os quais tentaram subtrair o veículo estacionado. Tão logo um deles 
realizou busca pessoal na vítima Alexandre, que é policial militar, e percebeu que 
ele estava armado, iniciou-se uma troca de tiros. Alexandre foi alvejado na perna e
os meliantes fugiram sem a concretização do crime.
Após esses fatos, iniciou-se trabalho investigativo da polícia civil na tentativa 
de apurar a autoria. Após diligências e com a prisão de Maicon Islan e do 
adolescente Patrick em outro roubo de veículo, estes foram identificados pelas 
vítimas como autores deste delito. 
Anoto que os ofendidos afirmaram em juízo que reconheceram o acusado e o 
adolescente na fase extrajudicial, sem sombra de dúvidas como sendo os indivíduos 
que os abordaram na posse de arma, indicando ainda suas características físicas 
(declarações de fls. 23/24 e 27/28 e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 
25/26 e 29/30 54/55)
O decurso do tempo e as mudanças físicas do acusado não foram obstáculos para novo 
reconhecimento em juízo, pela vítima Isabel, a qual reconheceu Maicon com certeza 
como um dos autores do delito. Já a vítima Alexandre foi parcimonioso no 
reconhecimento judicial. Disse que havia dificuldades em razão do decurso de oito 
anos dos fatos, porém também apontou Maicon como um dos assaltantes.
Portanto, não verifico no reconhecimento realizado pelas vítimas o fenômeno das 
"Falsas Memoriais", indicado pela defesa como tese de absolvição. Ao contrário, 
ambas foram seguras no reconhecimento, sendo certo que Isabel relatou expressamente
que conseguia se lembrar dos rostos dos acusados até os dias de hoje, pois ficou 
frente a frente com os assaltantes no dia do roubo. 
Em delitos de roubo, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e 
passivo da infração, a palavra das vítimas é de fundamental importância na solução 

da questão. Na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, cumpre aceitá-la 
sem restrições.
No sentido, vejamos a jurisprudência:

PRELIMINAR – alegação de nulidade do reconhecimento pessoal - não acolhimento – 
reconhecimento válido – artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal. 
PRELIMINAR – alegação de nulidade por ausência de fundamentação - defesa alega 
falsa memória das vítimas – matéria que se confunde com o mérito – autoria rebatida
pela sentença do juízo a quo – tese não acolhida. ROUBO – materialidade – auto de 
exibição, boletim de ocorrência e prova oral que indicam a subtração mediante grave
ameaça. ROUBO – autoria – versão do réu que não merece acolhimento – declaração da 
vítima – reconhecimento realizado em sede policial e judicial - depoimento policial
indicando a apreensão da res furtiva em poder do apelante - validade, só devendo o 
depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação 
visa justificar eventual abuso praticado. [...] – negado provimento ao recurso 
defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 0008058-46.2017.8.26.0050; Relator (a): Mens 
de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2018; Data de Registro: 
31/08/2018) grifei

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO
HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ALEGADA 
NULIDADE DO ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. INOCORRÊNCIA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO ACOMPANHADO DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA COLHIDOS NA 
INSTRUÇÃO CRIMINAL. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. AGRAVO IMPROVIDO. (...) 4. Nos
crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavrada vítima é de extrema 
relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos (STJ, AgRg no 
AREsp n. 1.250.627/SC, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 
3/5/2018, DJe de 11/5/2018). 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
574.604/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 
16/06/2020, DJe 25/06/2020) grifei

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO
DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS 
HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-
PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO 
N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é 
plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. O simples reexame de 
provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ). 3. Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 4. 
Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 297871 RN 2013/0060207-3, 
Relator: Ministro CAMPOS MARQUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PR), Data de 
Julgamento: 18/04/2013,  T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/04/2013) 
grifei

APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS RECONHECIMENTO - 
PALAVRA DA VÍTIMA - VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em reconhecimento válido e em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. EMPREGO DE ARMA 
PALAVRA FIRME DA VÍTIMA Suficiência: O firme e detalhado relato da vítima, 
atestando o emprego de arma na conduta delituosa, é suficiente para a configuração 
da figura qualificada, sendo desnecessária a apreensão do armamento. Recurso não 
provido. (TJ-SP - APL: 00081688820108260309 SP 0008168-88.2010.8.26.0309, Relator: 

J. Martins, Data de Julgamento: 23/05/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 20/06/2013) grifei

Roubo Palavra da vítima Reconhecimento pessoal na delegacia Confirmação em juízo 
Prova segura e suficiente à condenação Negativa do apelante isolada no contexto dos
autos Grave ameaça praticada com simulação de emprego de arma de fogo 
Desclassificação para furto Impossibilidade Condenação mantida; Roubo simples Pena 
Fixação abaixo do mínimo legal Impossibilidade Súmula nº 231, do Superior Tribunal 
de Justiça; Roubo simples Pena de multa Exclusão Impossibilidade Recurso improvido.
(TJ-SP - APL: 00052100620108260156 SP 0005210-06.2010.8.26.0156, Relator: Alexandre
Almeida, Data de Julgamento: 31/07/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de
Publicação: 05/08/2014) grifei

Some-se à palavra segura das vítimas o depoimento do policial civil ouvido em 
juízo, o qual contou que o acusado e o adolescente foram presos por outro delito. 
Nesta ocasião, as vítimas dos fatos ora apurados foram chamadas pela policia e 
reconheceram-nos seguramente como autores do roubo.
Ainda, segundo o policial, como uma das vítimas é policial militar, os setores de 
inteligência da polícia civil e da polícia militar trabalharam com zelo a fim de 
apurar a autoria do delito, chegando no acusado Maicon Islan dos Santos, conhecido 
dos meios policiais pela prática de crimes idênticos, e no adolescente Patrick Luis
Moreno (Relatórios de Investigação de fls. 34 e 43/44).
Inclusive, Maicon e Patrick foram presos com outros dois indivíduos praticando um 
outro roubo de veículo, sendo que as vítimas reconheceram os assaltantes dentre os 
quatro indivíduos presos em flagrante também neste delito.  
O policial, ainda, relatou que embora Maicon fosse conhecido dos meios policiais, 
não havia fotografias atualizadas dele nos álbuns policiais, sendo que a autoria 
somente foi desvendada quando realizado o reconhecimento pessoal pelas vítimas, na 
ocasião da prisão do acusado e do adolescente por outro delito, dias após os fatos 
aqui tratados, fato confirmado por ambas vítimas em juízo.
O reconhecimento pelas vítimas, seguro, feito tanto na fase policial (fls. 25/26 e 
29/30) quanto em juízo, somado ao histórico criminal de comparsaria entre o réu e o
adolescente, constituem prova suficiente para a condenação. 
Quanto à primeira causa de aumento, restou devidamente configurado o concurso de 
agentes, não havendo dúvidas de que o réu e o adolescente praticaram o delito 
juntos, cada qual com sua função, eis que ambos abordaram as vítimas no local, 
mediante violência exercida com violência e grave ameaça, mediante emprego de arma 
de fogo.
Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – 
ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – 
RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA 
PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES 
DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – 
REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-
67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Ademais, não há dúvidas de que o réu praticou o crime mediante uso de arma de fogo,
a qual serviu para ameaçar as vítimas e para alvejar a perna de Alexandre.
Embora não tenha sido a arma apreendida, teve seu emprego detalhadamente 
caracterizado pelas palavras das vítimas e pelo ferimento provocado.
Ressalto que o entendimento majoritário é no sentido de que é dispensável a 
apreensão e realização de exame pericial para configurar a majorante referente ao 
emprego de arma de fogo.
Nesse sentido, a decisão do C. STJ:

Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 

reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º  do  art.  
157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão  do objeto e a realização de
exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando  presentes  outros 
elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 
961.863/RS) (AgRg no Ag no REsp 1.561.836/SP, j. 19/04/2018).

Também a decisão do E. TJSP:

Apelação Criminal ROUBO AGRAVADO Materialidade e autoria induvidosas Depoimento da 
vítima na fase de inquérito, reconhecimento fotográfico e relatos das testemunhas. 
Negativa isolada, apresentada em versão sem credibilidade e destoada das demais 
provas Afastamento das majorantes. Impossibilidade. Desnecessidade de apreensão da 
arma. Suficiência da palavra da vítima, policial militar, que afirmou o emprego 
ostensivo da arma de fogo, para reconhecer o emprego da arma. Pena. Diminuição da 
fração de aumento. Necessidade. Aumento de 1/3 suficiente e necessário para a 
reparação e prevenção do crime. Súmula 443 do STJ. Regime prisional que não 
comportam abrandamento, tendo em vista a quantidade de pena imposta e a gravidade 
concreta da infração. Isenção de custas. Possibilidade. Ausência de elementos nos 
autos que comprovem a capacidade econômica do réu DADO PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP. 
Apelação nº 3000324-26.2013.8.26.0634. Relator: Rachid Vaz de Almeida. Órgão 
julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 04/08/2017) 
grifei.

Considerando que o emprego de arma de fogo persiste como majorante no delito de 
roubo, desta feita pela redação do §2º-A, I, do artigo 157, CP, o incremento há de 
ser realizado para crimes cometidos na vigência da lei antiga. Contudo, sendo a 
novel legislação maléfica (novatio legis in pejus), já que o incremento da pena 
agora é mais severo, à razão de 2/3, enquanto a lei revogada previa fração variável
de 1/3 até 1/2 (conforme antigo artigo 157, §2º, I, do CP), o percentual de aumento
a ser empregado será este último.  
Por fim, incide neste caso a causa de diminuição de pena pela tentativa (art. 14, 
inciso II, do Código Penal), o que deve ocorrer no mínimo legal 1/3. Embora o réu e
adolescente não tenham se apossado do bem da vítima, o iter criminis foi 
consideravelmente percorrido, apenas não se consumando o delito devido à reação de 
Alexandre, que é policial militar, estava armado e revidou com tiros. 
Quanto ao crime de corrupção de menores, a condenação do acusado também é medida 
que se impõe, já que restou devidamente comprovado que ele corrompeu e facilitou a 
corrupção do adolescente infrator Patrick Luis Moreno, com 17 anos à época, ao 
cometer com ele o crime de roubo acima mencionado.
O menor foi devidamente reconhecido pelas vítimas. 
Além disso, a corroborar a comparsaria da dupla, que não se restringiu ao presente 
feito, está o fato de o adolescente ter sido preso em flagrante juntamente com 
Maicon Islan enquanto tentavam praticar outro delito semelhante, posteriormente. 
Quanto a isso, o policial civil relatou que era do conhecimento dos meios policiais
que Maicon Islan tinha por costume aliciar menores de idade para juntos praticarem 
os delitos. 
Maicon tinha plena ciência da menoridade do comparsa, pois assumidamente amigos e 
moradores da mesma rua.
Ressalto que de acordo com a Súmula 500 do C. STJ: "A configuração do crime do 
art. 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar 
de delito formal".
Para a caracterização do delito é suficiente a comprovação da participação do 
inimputável em prática criminosa na companhia de maior de 18 anos, o que restou 
fartamente comprovado.
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade dos delitos e suas majorantes,
a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.
Passo, então, a dosimetrias das penas.
Artigo 157, § 2º, incisos I e II (ultratividade da lei penal) c.c. artigo 14, 
inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal

Na primeira fase, verifico que o réu era primário à época dos fatos (fls. 177/179).
No mais, a circunstâncias do delito foram graves, uma vez que o réu e adolescente 
surpreenderam as vítimas e realizaram com uma delas intensa troca de tiros em área 
urbana desta cidade, colocando em risco não somente os ofendidos, mas terceiras 
pessoas. As consequências do delito igualmente são negativas para ambas vítimas. 
Alexandre relatou que, embora não tenha ficado incapacitado, possui até os dias 
atuais a bala alojada na região da bacia. Isabel, por seu turno, afirmou que ficou 
bastante abalada psicologicamente. Diante disso, fixo a pena-base em 1/3 acima de 
seu mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem 
consideradas.
Na terceira fase não incidem causas de diminuição. Duas são as causas de aumento 
verificadas (comparsaria e uso de arma de fogo - artigo 157, parágrafo 2º, incisos 
I e II, CP, antes da modificação), aumento a pena anteriormente dosada em 3/8 (três
oitavos), conforme entendimento do C. STJ, resultando em 07 (sete) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa:

"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 
menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 
de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

Ainda na terceira fase, ante a tentativa delitiva, reduzo a pena em 1/3, nos termos
da fundamentação supra, resultando na pena definitiva de 4 anos, 10 meses e 20 dias
de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa. 

Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu era primário à época dos
fatos (fls. 177/179). Ausentes outras circunstâncias judiciais previstas no artigo 
59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não existem causas de aumento ou diminuição
a serem aplicadas.
Torno, portanto, a pena de 01 ano de reclusão, definitiva.

Concurso formal de crimes – roubo  e corrupção de menores (artigo 70 do CP)
Diferentemente do entendimento da acusação, entendo que os crimes não foram 
praticados em concurso material, como consta da denúncia, mas, sim, que o crime do 
artigo 244-B do ECA foi cometido em concurso formal com o delito de roubo 
circunstanciado tentado, uma vez que mediante uma só ação, foram praticados os dois
crimes. Assim, tomo a pena mais elevada (roubo): 4 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e a aumento em 1/6, passando a 05 anos, 8 meses meses e 13 dias de 
reclusão.
Tendo em vista as circunstancias judiciais desfavoráveis do crime de roubo, fixo o 
regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, 
do CP.  
Dispositivo 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO MAICON ISLAN DOS 
SANTOS  à pena de 05 anos, 8 meses meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 11 dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário 
mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu, como 

incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II (ultratividade da lei penal) c.c. 
artigo 14, inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal e artigo 244-B da 
Lei. Nº 8069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva  
em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de
agir, provado o perigo que sua liberdade causa à sociedade, além do exímio tempo da
prisão e dos outros fundamentos expressos na decisão acerca da custódia cautelar 
que ainda se encontram presentes.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, 
bem como  guia de execução provisória, nos termos da Resolução n. 113 do Conselho 
Nacional de Justiça, procedendo-se, imediatamente, ao cálculo de pena, para 
verificação da possibilidade de progressão de regime. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao
cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de 
Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, 
tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome 
do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia
de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o 
regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam 
ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no Art. 387, IV do CPP,
diante da ausência de requerimento da parte interessada.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

