0033940-18.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE

Vistos.

WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI e PAULO HENRIQUE DELCARRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0033940-18.2016.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033940-18.2016.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO GARCIA ALBUQUERQUE

Vistos.

WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI e PAULO HENRIQUE DELCARRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo a peça inicial acusatória, no dia 20 de julho de 2016, por volta das 19h45min, no ponto de ônibus localizado próximo ao Centro Social, Bairro Eldorado, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante emprego de violência física, um aparelho celular marca Motorola Moto G1, pertencente à vítima Karine Karla Adair Gonçalves.
A denúncia foi recebida em decisão proferida aos 29 de maio de 2017 (fls. 45/46).
Os réus foram citados (fl. 68 e 69) e apresentaram resposta escrita à acusação por meio de advogado nomeado em razão do convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP (fls. 73/75 e 83/87).
O recebimento da denúncia foi ratificado em decisão proferida aos 27 de abril de 2018 (fls. 88/89).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e os acusados foram interrogados.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente, sendo o caso de condenar WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI e PAULO HENRIQUE DELCARRO pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
A materialidade do crime restou demonstrada pelo relatório de investigações de fls. 06/07; boletim de ocorrência (fls. 04/06 e 16/19), auto de exibição e apreensão de fls. 14; bem como a prova oral produzida na fase inquisitorial e contraditória.  
Em solo policial, a vítima KARINE KARLA AIDAR GONÇALVES contou que estava parada no local dos fatos com seu aparelho celular nas mãos, oportunidade em que um indivíduo aproximou-se, desferiu um soco contra seu rosto e subtraiu seu aparelho celular. Na sequência, deixou o local na garupa de uma motocicleta de cor escura e evadiram-se. Não percebeu a aproximação dos acusados, razão pela qual sequer tem condições de realizar o reconhecimento destes, somente podendo afirmar que a pessoa que a agrediu era magra e alta. Pagou pelo bem subtraído a quantia de seiscentos reais. Reconhece o aparelho celular que lhe foi apresentado na Delegacia como de sua propriedade. Em juízo, confirmou o depoimento prestado em solo policial. Acrescentou que o celular foi recuperado no dia seguinte ao roubo. 
Ouvida em juízo, a testemunha MALCOLM MONTANARE MANO, Delegado de Polícia, informou que trabalhava como investigador na equipe Falcão 4. Analisaram os flagrantes e notaram que PAULO havia sido preso por receptação de uma motocicleta, sendo que seu prime WALLACE havia sido detido também. Indagaram PAULO acerca da ocorrência, o qual confirmou a pratica do delito, exatamente da forma como descrita na denuncia, fornecendo detalhes acerca da empreitada. Relatou que foram até a casa de WALLACE, que devolveu o celular subtraído, pertencente à vitima. Não havia registro acerca da vitima, mas chegaram até nela pelas informações contidas no aparelho. Em contato com ela, confirmou as informações. Sobre a motocicleta, PAULO disse que havia adquirido na OLX, mas não apresentou qualquer documento.   
Interrogado em solo policial, o acusado PAULO HENRIQUE DELCARRO declarou que por volta das 20 horas, no dia dos fatos, estava na garupa da motocicleta Honda CG 150, cor preta, placas DLT3294 conduzida por seu primo Wallace Henrique, quando próximo ao Centro Social do Bairro Eldorado avistou uma moça parada perto de um ponto de ônibus. Diante disso, seu primo parou a motocicleta e o interrogado desceu e foi em direção à vítima, tomando-lhe o aparelho celular e, na sequência, montou na motocicleta e se evadiram. Não estava armado, proferiu ameaças ou ainda usou de força física contra a vítima. Somente aproveitou-se da distração desta para subtrair o objeto. Seu primo permaneceu em posse da res furtiva. No dia posterior aos fatos acima narrados, foi preso em flagrante pelo delito de receptação e adulteração de sinal identificador de veículo. Nesta data, interrogado, confirmou a confissão. Disse que, de comum acordo com seu primo, decidiram cometer o crime para comprar cocaína e fazer uso em um show.  
Perante a Autoridade Policial, o acusado WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI permaneceu em silêncio. Nesta data, interrogado, disse que estava passando pelo local dos fatos e parou em uma panificadora, na esquina. Seu primo falou para que aguardasse e saiu do local. Logo após voltou e mandou ligar a moto. Ficou assustado e saiu. Na sua casa, PAULO vendeu o celular para sua sogra. No dia seguinte, policiais da DIG foram até sua residência e os acompanhou até o local de trabalho de sua sogra, onde recuperaram o celular.
Nesse contexto, a condenação é medida de rigor.
A vítima estava parada no local, oportunidade em que os acusados passaram por ela em uma motocicleta e decidiram praticar o delito. Na sequência, o garupa Paulo Henrique saltou da motocicleta e mediante violência física em face da ofendida, subtraiu seu aparelho celular. Em seguida, evadiram-se.
Os autores do delito apenas foram localizados em razão de posterior abordagem do acusado Wallace pela prática do delito de receptação da motocicleta acima referida, aliado à existência de diversos boletins de ocorrência em que dois homens fazendo uso de veículo com as mesmas características da motocicleta acima apreendida, praticavam crimes contra o patrimônio. 
Em continuidade às diligências, o aparelho celular pertencente à vítima foi encontrado na residência de Wallace.
Paulo Henrique, por sua vez, confessou a prática do delito, contudo, negou tenha se utilizado de violência ou grave ameaça em face da ofendida.
A vítima confirma a subtração de seu aparelho celular e afirma ter sido agredida com um soco por um homem alto e magro, compleição física esta correlata à do corréu Paulo Henrique.
O modus operandi que aqui se vislumbra é corriqueiro, dois homens em uma moto que, mediante grave ameaça ou violência subtraem bens de terceiros e evadem-se rapidamente do local, de modo que não merece guarida a versão prestada pelo acusado Wallace. Isto porque o corréu PAULO confirmou o ajuste de vontades entre eles a fim de cometerem, juntos, o delito para custear o consumo de drogas.
Além disso, o depoimento da vítima foi coerente e uníssono tanto em solo policial como em juízo. Ressalto a importância da palavra da vítima em crimes como o ora julgado, constituindo-se mesmo o fulcro de todo o arcabouço probatório. Ademais, já se tem decidido o Tribunal Bandeirante:

“A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o
juízo na realização do justo concreto” (Extinto TACnm/SP – Apelação Criminal n° 1 036 841-3 - Rel. Des Renato Nalini).

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Passo, então, a dosar a pena dos acusados.
1º) Ao analisar os elementos dos autos comparando-os aos elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, anoto que os réus são primários, bem como as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
2º) Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, mantenho a pena no mínimo legal diante do teor da Súmula 231, do STJ.
3º) Há ainda, em detrimento dos réus, a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, de modo que acresço 1/3 sua pena, tornando-a definitiva em 05 anos e  04 meses de reclusão  e pagamento de 13 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos de informação ou de prova sobre a real capacidade econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal.
Diante do montante da pena fixado e considerando a natureza e gravidade do delito, fixo o regime inicial semiaberto.
O montante da pena privativa de liberdade aplicada e a elementar da violência à pessoa obstam a substituição de penas prevista no art. 44 do Código Penal, sendo que a primeira circunstância também impede a suspensão condicional da pena de que trata o art. 77 do diploma penal material.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR os réus WALLACE HENRIQUE FERREIRA PONCHINI e PAULO HENRIQUE DELCARRO, qualificados nos autos, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, e à pena de multa de 13 dias-multa, fixado o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, §§1º e 2º, do Código Penal, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Os réus responderam ao processo em liberdade, não havendo motivos para decretar sua prisão no presente momento, podendo, assim, recorrerem soltos se por outro motivo não estiveram presos.
Considerando que houve suspensão do processo e citação editalicia do acusado PAULO no feito 204-60.2016, traslade-se cópia da certidão de intimação do réu por oficial de justiça para o processo indicado, dando o andamento devido com sua citação no endereço ali constante. 
Após o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações de praxe, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD e encaminhe-se a guia de recolhimento definitiva as autoridades responsáveis pela sua tramitação.
Custas pelo acusado (artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados por meio do Convênio.
Comunique-se à vítima o teor desta sentença, consoante determina o art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.
São José do Rio Preto, 05 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA