0033916-18.2016.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... convidado pelo corréu Luís a praticar um roubo, anuindo com a conduta. Quando 
chegou ao local, notou que se tratava da casa de seus pais, mas mesmo assim, 
resolveu continuar o roubo. Quando entraram, foram surpreendidos pelos genitores e 
enquanto investiu contra o pai, o corréu investiu contra sua  genitora. Disse que 
deixaram o local sem levar nada. Em juízo, asseverou que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0033916-18.2016.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033916-18.2016.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2778/2016 - 2ª
Delegacia Seccional de Campinas, 120/2016 - 11º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa Vergilio Ramalho
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos. 

Vanessa Vergílio Ramalho, Kaique Ferreira da Silva e Luis Fernando da Silva, 
qualificados nos autos, foram denunciados com incursos nas penas do artigo 157, § 
3º, segunda parte, c.c . artigo 14, inciso II, (por duas vezes),  na forma do 
artigo 69, todos do Código Penal. 

Consta da denúncia que em 10 de abril de 2016, na Rua Gideone Bufo, 767, Jardim São
Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios e 
propósitos, juntamente com a adolescente Paola Vergílio Ramalho, tentaram subtrair 
para si, mediante violência física e grave ameaça, exercida com facas, objetos que 
guarneciam a residência, pertencentes a Divarci Ferreira da Silva e Iolanda Silva 
dos Santos, tentando contra a vida deste, sendo que o resultado morte apenas não 
aconteceu por circunstâncias alheias às vontades daqueles. 

Auto de prisão em flagrante (pág. 38), Boletim de Ocorrência (págs. 43/46); auto de
exibição e apreensão (pág. 47) e laudos periciais (págs. 173/185 e 186/189). A 
denúncia foi recebida em 29 de abril de 2016 (págs. 123/126). Efetuada a citação, 
sendo a de Vanessa por edital, a defesa prévia foi apresentada (págs. 232/234). 

Por decisão datada de 08 de agosto de 2016, citada a ré por edital e não tendo 
constituído defensor, foi declarada sua revelia e o processo foi suspenso nos 
termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.

Com relação aos acusados Luis e Kaique, não sendo o caso de absolvição sumária, foi
designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas as vítimas, testemunhas e, após, os réus foram interrogados. Nesta 
oportunidade, determinada a produção antecipada de prova com relação à acusada 
Vanessa.

Por sentença proferida nos autos do Processo 000477-72.2014.8.26.0114, a ação foi 
julgada parcialmente procedente e os réus Luís e Kaique condenados. Kaique Ferreira
da Silva a cumprir a pena privativa de liberdade de 14 (quatorze) anos e 07 (sete) 
meses  de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa, por ter violado o artigo, 
artigo 157, §3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso II, por duas vezes na forma do
artigo 70, todos do Código Penal e Luis Fernando da Silva a cumprir a pena 
privativa de liberdade de 12 (doze) anos e 03 (três) meses  de reclusão e 23 (vinte
e três) dias-multa, por ter violado o artigo, artigo 157, §3º, parte final, c.c . 
artigo 14, inciso II, por duas vezes na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Regime fechado para cumprimento inicial da pena e indeferido o direito de recorrer 
em liberdade.

Desmembrados os autos, a acusada foi citada em 29 de julho de 2022 (pág. 491) e, 
por decisão datada de 05 de agosto de 2022, foi revogada a suspensão do processo. 
Defesa preliminar apresentada nas págs. 508/511. Não sendo o caso de absolvição 
sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade 
em que as partes desistiram de nova oitiva das vítimas e testemunhas ante a 
colheita antecipada nos autos do Processo 000477-72.2014.8.26.0114. Na sequência, a
ré foi interrogada.

Em memorial (págs. 600/608), a representante do Ministério Público requereu a 
improcedência da ação.

A Defesa, em memorial (págs. 617/623), seguindo parecer ministerial, pleiteou a 
absolvição.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial há ser julgado improcedente. 

As provas carreadas aos autos não comprovam que a ré, juntamente com os corréus 
Luís e Kaique, já julgados, praticou os delitos que lhes são imputados. 

Vejamos. 

O réu Kaíque Ferreira da Silva, perante a autoridade policial,  disse que estava na
rua quando foi convidado pelo corréu Luís a praticar um roubo, anuindo com a 
conduta. Quando chegou ao local, notou que se tratava da casa de seus pais, mas 
mesmo assim, resolveu continuar o roubo. Quando entraram, foram surpreendidos pelos
genitores e enquanto investiu contra o pai, o corréu investiu contra sua  genitora.
Disse que deixaram o local sem levar nada. Em juízo, asseverou que não se recorda 
dos fatos em razão de ter ingerido grande quantidade de  bebida alcoólica. Afirmou 

que foi sozinho ao local.

O réu Luís Fernando da Silva afirmou que, no dia dos fatos, cobrou Kaíque que lhe 
devia um celular, sendo que este disse: “vamos até minha casa que vou te pagar”. 
Foram até a casa, mas ficou esperando do lado de fora. Ouviu os gritos do pai de 
Kaíque, por isso, entrou na casa e segurou Kaique pelo pescoço. Levou uma facada na
mão e uma na perna.  Afirmou que não usou capuz ou faca. Foi embora e pediu 
socorro.

A vítima "D. F." relatou, perante a autoridade policial, que estava em casa  quando
foi surpreendida por dois indivíduos  encapuzados, com toucas pretas; um desses 
indivíduos gritou “perdeu, perdeu playboy” e passou a esfaqueá-lo, passando a dar 
várias facadas, no total de 15 (quinze), enquanto o outro ficou de pé, vendo. 
Conseguiu levantar-se e com uma cadeira derrubou o réu e cravar a cadeira no 
indivíduo. Tirou a touca dele e viu que se tratava de um indivíduo que conhece por 
"chupeta", esse disse “erramos o alvo, viemos pegar vocês dormindo e roubar a 
televisão e geladeira”, acrescentando,” é, a geladeira porque a sogra do parça esta
precisando”, ouviu então sua esposa gritando por socorro. Entrou para ajudá-la, ela
estava sendo esfaqueada por este segundo indivíduo; com a  mesma cadeira, conseguiu
derrubar esta pessoa que ainda tentou esfaqueá-lo, mas conseguiu tirar o capuz e a 
face dele, surpreendendo-se por se tratar de seu filho Kaíque que ainda disse 
“socorre a mãe que eu não vou fazer mais nada”. O réu conseguiu escapar. 

Em juízo relatou que viu dois sujeitos surgirem por trás de sua casa. Um deles 
começou a esfaqueá-lo pelas costas, enquanto o outro apenas olhava. Conseguiu se 
livrar e imobilizar o réu, retirando seu capuz e o reconhecendo como “chupeta”. O 
réu disse “erramos o alvo. Nós viemos para roubar mesmo. A sogra do 'parça está 
precisando de uma geladeira, nós viemos levar.” Escutou sua esposa gritando, com a 
mesma cadeira para golpeá-lo. Colocou a faca no pescoço do réu e ouviu uma voz 
dizendo “não faça isso”, tirou o capuz e constatou que se tratava de seu próprio 
filho, Kaíque. Kaíque ainda disse que era para salvar a mãe que não iria fazer mais
nada.  Não deixou ele fugir. Kaíque desferiu diversas facadas na mãe. Quando sua 
esposa saiu para pedir socorro, as pessoas que chegaram para ajudar, relataram que 
Paola,  Vanessa e Luís Fernando estavam escondidos na  parte da frente da casa. 
Inclusive, Paola fez um vídeo no celular e mandou para a sogra do depoente. 
Reconheceu os réus em juízo, anotando-se apenas o equívoco na anotação dos arquivos
de mídia como apontado nos memoriais do Ministério Público.

A vítima "I. S. dos S.", ouvida exclusivamente em juízo, afirmou que estava 
dormindo quando ouviu  um barulho. Viu o réu pegando a televisão do quarto. Começou
a gritar por socorro, sendo atacada pelo réu com uma faca. Levou cerca de 30 
(trinta) facadas e ficou dois dias no hospital. Seu marido deu uma “cadeirada” no 
réu, conseguindo o dominar e tirar o capuz que este usava. Viu que se tratava de 
seu próprio filho Kaíque. Seu marido levou 15 (quinze) facadas do comparsa. 
Acredita que o filho estava drogado e obedecendo ordens de Luiz Fernando e Paola. 
Acrescentou que os vizinhos viram Paola e Vanessa na frente da casa e que Paola 
enviou um vídeo para a mãe da depoente, onde  a depoente pede socorro. Reconheceu 
os réus em juízo.

A testemunha "I. A. da C.", vizinho das vítimas, relatou que estava em sua casa, 
quando escutou os gritos da vítima e pediu para sua esposa ligar para a Polícia. Ao
entrar na casa das vítimas, viu que o marido da senhora já tinha dominado um dos 
assaltantes. A senhora estava bastante ferida e seu marido também tinha lesões, mas
não tão graves. Ajudou a segurar Kaíque, reconhecendo-o em audiência. As outras 
pessoas no local informaram que “chupeta” estava no local, mas não viu.

A testemunha Alessandro Modesto, policial militar, perante a autoridade policial, 
disse que, na madrugada dos fatos, foi acionado via COPOM noticiando que um 
indivíduo havia esfaqueado os próprios pais. No local dos fatos, deparou com as 

duas vítimas sendo atendidas pelo SAMU e pelo resgato do Corpo de Bombeiros, com o 
suposto autor detido pelos vizinhos, identificado como Kaíque, filho das vítimas. 
Ouvido, ele relatou que sua genitora, na tarde dos fatos, havia ofendido a honra de
sua esposa e, por tal razão, resolveu agredir os pais como forma de vingança. 
Contudo, logo em seguida, mudou sua versão dizendo que compareceu na casa dos pais 
acompanhado de um colega, vulgo "Chupeta", para realização de um roubo no interior 
do imóvel. Durante a ação delituosa, juntamente com seu colega, foram surpreendidos
por seus pais e decidiram por esfaquear ambos com intuito de não serem 
identificados. Em verificação pelo local dos fatos, encontrou uma faca e duas 
toucas semelhantes às utilizadas em ações criminosas. O genitor do acusado foi 
levado ao Hospital Ouro Verde para ser socorrido e a genitora encaminhada ao PS da 
PUC.

Em juízo, disse que foi chamado via COPOM noticiando um de roubo à residência. No 
local, o vizinho estava rendendo o rapaz que esfaqueou a mãe e o pai. Conversou com
o genitor de Kaíque, que relatou quer foi conter o filho, que estava esfaqueando a 
mãe e acabou sendo e sfaqueado também. Ouviu o réu Luís que confirmou que iria 
praticar um roubo juntamente com um amigo. No local foi apreendida uma faca.

A testemunha Fernando Lacerda de Muzio, policial militar, ouvido exclusivamente 
perante a autoridade policial, prestou declarações em consonância com seu colega de
farda.

A ré Vanessa Vergílio Ramalho, em juízo, disse que no dia dos fatos não sabia o que
estava ocorrendo. O réu era namorado de sua filha e não concordava com a situação, 
pois ele era dependente químico e tinha problemas com os pais. Estava em sua casa 
quando dos acontecimentos. Sua filha hoje mora em outra cidade e constituiu 
família. Chegou a se aproximar do local, pois foram avisar a sua filha do que 
correu. Soube disse depois dos fatos pelos vizinhos. Os genitores do Kaíque tinham 
uma relação harmônica com sua filha. Conhece Luis Fernando de nome, pois era amigo 
de Kaíque. Depois dos fatos, não teve mais contato com as vítimas. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, não ficou devidamente comprovado o delito imputado
à ré previsto no artigo 157, § 3º, parte final, c.c. com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, por duas vezes, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Consta da denúncia que em 10 de abril de 2016, na Rua Gideone Bufo, 767, Jardim São
Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios e 
propósitos, a acusada, juntamente com a adolescente Paola Vergílio Ramalho, Luís e 
Kaíque, tentaram subtrair para si, mediante violência física e grave ameaça, 
exercida com facas, objetos que guarneciam a residência, pertencentes a "D. F. da 
S." e "I. S. dos S.", tentando contra a vida deste, sendo que o resultado morte 
apenas não aconteceu por circunstâncias alheias às vontades daqueles.

Como bem ponderado pela ilustre representante do Ministério Público, verifico que a
prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se 
reveste da robustez necessária para o decreto condenatório.

As testemunhas ouvidas em juízo nos autos do Processo 000477-72.2014.8.26.0114 nada
esclareceram sobre eventual presença da ré no local dos fatos. Os agentes de 
segurança, nas oportunidades em que foram ouvidos, relataram que não visualizaram 
os fatos e que chegaram ao local após o ocorrido, não tendo sido a ré visualizada 
na prática delitiva.

As vítimas, de igual forma, não trouxeram nenhum fato contundente a ensejar o 
reconhecimento da participação da ré na empreitada criminosa ou que mantivesse 
liame subjetivo com os demais acusados.

Embora a vítima "D." tenha informado perante a autoridade policial que viu a ré 
defronte à sua residência quando dos fatos, em juízo, não confirmou sua versão. 
Mencionou que sua irmão teria observado a presença na ré no local e horário dos 
fatos, circunstância também não confirmada. A testemunha "I. A. da C.", ouvido em 
juízo, disse que não viu a acusada.

Contudo, não se permite conjecturar que eventual presença da acusada defronte a 
residência após o ocorrido tivesse conexão com a ação criminosa, na medida em que, 
conforme relatado nos autos, populares se aglomeraram nas proximidades com intuito 
de obter informação sobre o ocorrido. A ré, nessa linha, não negou que também tenha
se deslocado de sua residência até o local para se inteirar da situação, sobretudo 
por se tratar de sogro e sogra de sua filha.

Ouvida em juízo, a acusada negou a prática delitiva. Esclareceu  que estava em sua 
residência quando soube do ocorrido e se dirigiu até às proximidades, uma vez que 
reside há cerca de três ruas da residência das vítimas. Ainda que frágil a tese 
defensiva, mais frágil a prova produzida em juízo, sobrevindo, por conseguinte, o 
pleito de improcedência pela própria representante do Ministério Público: 
"Portanto, diante do que foi apurado em juízo, não é possível a conclusão de que a 
acusada Vanessa estivesse em companhia dos executores do delito, defronte ou ao 
menos perto da residência das vítimas, para auxilia-los na execução dos Crimes." 
(pág. 607)

Não se permite a interpretação de suposições em desfavor da ré. A imputação do 
delito por eventual descrição de sua presença defronte à residência sem respaldo 
algum, não merece amparo. A constatação da autoria delitiva unicamente pela suposta
indicação de terceiro, sem sua oitiva em juízo, sem qualquer outro elemento apto e 
coeso, deve ser refutada, não se deve valer de parâmetro para imputação da prática 
delitiva que pesa contra a ré.

Sobrevindo dúvida, esta deverá ser interpretada em favor da acusada. 

Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de 
apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das 
provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a 
obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base 
probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve 
sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-
jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao 
esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, 
revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, 
afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir 
qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro
de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 

Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que a ré praticou o delito. 
Reitera-se que os policiais não presenciaram a ação criminosa e chegaram no local 
quando Kaíque já estava rendido. Seus testemunhos tem o mesmo valor probatório de 
qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas 
produzidas.

Nesse mesmo sentido:

 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada 
pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é
suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe 
pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos 
policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se 
requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples 

possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito 
suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto 
probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação 
judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 
00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 
44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)

Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excertos a seguir 
colacionados:

"Apelação criminal - Roubo majorado – Autoria não demonstrada – Reconhecimento na 
delegacia de polícia não foi ratificado em juízo - Conjunto probatório 
insatisfatório – Absolvição mantida – Aplicação do princípio "in dubio pro reo" - 
RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500894-
67.2018.8.26.0616; Relator (a): Heitor Donizete de Oliveira; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 1ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/09/2021; Data de Registro: 10/09/2021)

"Roubo - Prova débil de autoria - Hipótese na qual a prova produzida na fase 
inquisitiva não restou confirmada sob o contraditório, aliada à firme negativa do 
acusado que apresentou relato crível para a acusação que sofreu. Apelação provida 
para absolver o acusado por insuficiência de provas. Prejudicado o reclamo do 
parquet." (TJSP;  Apelação Criminal 0057653-77.2018.8.26.0050; Relator (a): Amable 
Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 
09/09/2021)

Dado ao acima aduzido, em consonância com entendimento ministerial e pela Defesa, a
absolvição da prática delitiva é medida de rigor.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER a ré VANESSA 
VERGÍLIO RAMALHO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da 
imputação da prática delitiva do artigo 157, § 3º, parte final, c.c. com o artigo 
14, inciso II, por duas vezes, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

