0033703-39.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2019
... pessoais do agente, ora condenado por crime de roubo majorado por concurso de agentes praticado em data anterior ao crime aqui apurado (folhas 73/74). 
Ao contrário desse raciocínio, esperar-se a prova direta do dolo, seria o crédito que resultaria somente da confissão do agente, lógica não adequada à essência do crime de receptação. 
Ante o exposto, julgo procedente a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0033703-39.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0033703-39.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILSON RALIEFESON PALMEIRA MOREIRA






Controle – 1990/2018


DENILSON RALIEFESON PALMEIRA MOREIRA está sendo processado incurso no artigo 180 caput do Código Penal porque entre os dias 07 de novembro de 2017 e 16 de janeiro de 2018, em data e horário não esclarecido, nesta cidade capital, adquiriu, em proveito próprio, a bicicleta da marca Zonic, avaliada em R$ 890,00, pertencente a Celso Mendes Goudinho, bem como, no dia 16 de janeiro de 2018, por volta de 17h40min, na Rua Simão Caetano Nunes, altura do número 36, Morro do Índio, nesta cidade, conduziu a referida bicicleta, sabendo ser produto de, apurando-se que tivesse sido subtraída no dia 07 de novembro de 2017 por indivíduo desconhecido, estando parada na calçada, em frente a uma loja. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão – folha 06. 
Recebida a denúncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É a síntese do necessário e passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
Segundo teor da prova oral colhida em sede judicial, a ratificar conteúdo das declarações colhidas em sede policial (documento de folha 09), mostra-se suficiente ao acolhimento da pretensão punitiva lançada na denúncia.  
Nesse sentido, os policiais militares Caique A Souza e Claudemir L Silva reportam-se ao momento em que foram acionados pelo adolescente a apontar o rumo tomado por individuo que estaria a conduzir bicicleta que lhe fora subtraída em data anterior, sendo ponderado ao menor sobre a veracidade, dada a ausência de sinal identificador no bem, recebendo a resistência do adolescente que assegurava sua convicção, explicando características peculiares e que foram constatadas pelas testemunhas, referindo-se as testemunhas à descrição pelo menor de um cadeado que ainda estaria na bicicleta, bem como, o banco deteriorado. 
Os depoentes se reportam à abordagem ao réu na condução da bicicleta descrita e na qual estavam as características antes descritas pelo menor, bem como, afirmava a vítima que a nota fiscal da bicicleta estaria em sua casa, bem como, a chave do cadeado que não lograram retirar. Informação confirmada pela presença do pai do adolescente que, ao se dirigir às dependências policiais, apresentou o documento e chave utilizada para abrir o cadeado e, em contrapartida, não havia pelo réu qualquer dado concreto sobre a origem do bem, restringindo-se á alegação de que comprara de terceiro, cujo dado de qualificação nada soube informar. 
Prova acusatória insuspeita, pautando-se os agentes da lei em atributos de isenção, autenticidade e transparência, pautados no estrito cumprimento do dever legal, vencida a negativa ofertada pelo réu no tocante à ausência de conhecimento acerca da origem espúria. 
Nesse aspecto, em juízo não negou estivesse a conduzir a bicicleta, porém, alegando que a adquirira em uma feira do rolo e, nada mais. 
Trata-se de versão incapaz de infirmar contexto acusatório que exibe incontroversa ciência pelo réu quanto à origem espúria do bem. 
A prevalência da prova acusatória à frágil justificativa se impõe pelo evidente paradeiro do auto às mãos comprometidas ao encaminhamento do bem com aparente normalidade para o proveito e remuneração do crime.   
O crime de receptação reclama à aferição do elemento subjetivo estudo sistematizado de todas as circunstâncias pessoais do agente, ora condenado por crime de roubo majorado por concurso de agentes praticado em data anterior ao crime aqui apurado (folhas 73/74). 
Ao contrário desse raciocínio, esperar-se a prova direta do dolo, seria o crédito que resultaria somente da confissão do agente, lógica não adequada à essência do crime de receptação. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno DENILSON RALIEFESON PALMEIRA MOREIRA incurso no artigo 180 ´caput ´ do Código Penal.
Passo à dosagem da pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima no patamar mínimo legal, em 02 anos de reclusão e 20 dias multa fixados no valor mínimo legal, elevando-se a pena base em razão de antecedente, consistente em condenação por roubo majorado pelo concurso de agentes (26ª Vara Criminal – folhas 73/74), a evidenciar que se trata de personalidade inclinada ao cometimento de crimes, impondo-se maior rigor ao cumprimento da pena, fixado o regime inicial de cumprimento de pena o fechado, bem como, mostrando-se o réu sua persistente afeição ao alheio, antes exercida com periculosidade, servindo-lhe a liberdade de meio para reiterar crimes, sendo a liberdade meio singular para conter o ímpeto criminoso, fundamento pelo qual decreto a prisão preventiva do acusado – artigos 312, 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
Expeça-se mandado de prisão. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2019.   


Sônia Nazaré Fernandes Fraga  
Juíza de Direito

*