0033655-51.2017.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/10/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 71/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER GABRIEL RODRIGUES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALEXSANDER GABRIEL RODRIGUES e BEATRIZ CAROLINA FRANCISCO MARQUES foram dados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0033655-51.2017.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP - 71/2017 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER GABRIEL RODRIGUES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALEXSANDER GABRIEL RODRIGUES e BEATRIZ CAROLINA FRANCISCO MARQUES foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 61, inciso II, "h" (contra pessoa maior de sessenta anos), ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de outubro de 2.017, no centro, Distrito de Jacuba, cidade de Arealva, nesta comarca, agindo em concurso de agentes, subtraíram a quantia de R$ 540,00 em dinheiro e um aparelho celular, avaliado em aproximadamente cem reais, mediante grave ameaça exercida contra Sylvio Bornia, pessoa com mais de sessenta anos de idade. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de janeiro de 2.018 (fls. 161). 
O réu Alexsander, citado (fls. 213), apresentou a defesa preliminar de fls. 284/285. 
A ré Beatriz, citada (fls. 222), apresentou a defesa preliminar de fls. 202/212, alegando, em preliminar, que a denúncia é inepta. No mérito, sustentou a inocência. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 394 e 421/422 – audiovisual – e fls. 521/530) e os réus foram interrogados (fls. 549 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 554/561). 
Já a defesa técnica do réu Alexsander se manifestou a fls. 565/568, alegando que o depoimento da vítima deve ser interpretado de maneira ponderada e não é suficiente para a condenação. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial aberto, observado o art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
A acusada Beatriz apresentou as alegações finais de fls. 570/580, aduzindo que: 1)- não há prova da autoria, porque nenhuma testemunha afirmou que a acusada estava presente quando do crime e a própria vítima demonstra incerteza; 2)- os depoimentos dos policiais não relatam com clareza o envolvimento da acusada; 3)- eventualmente, deve-se considerar que o fato é atípico, por força do princípio da insignificância. Pediu a absolvição.  
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está em parte demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 17 (R$ 320,00, em três cédulas de R$ 100,00 e uma cédula de R$ 20,00). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída aos acusados. 
Ouvida na polícia, a acusada Beatriz disse que, na noite dos fatos, estava em sua casa e foi procurada por Alexsander e sua companheira Giovana. Saíram juntos. Giovana pediu sua bicicleta emprestada, para ir até sua casa levar um DVD. Enquanto caminhava pela rua com Alexsander, avistou uma viatura da polícia militar. Para sua surpresa, Alexsander a abraçou, sem nada dizer. Foram abordados pelos policiais. Tinha, com ela, a quantia de R$ 320,00, proveniente da pensão alimentícia que recebe do ex-companheiro. Quando da abordagem, chegou ao conhecimento dos policiais que havia ocorrido um roubo no bairro. Não teve participação no roubo (fls. 20). 
Inquirido na polícia, o réu Alexsander disse que, ao chegar de Bauru com sua companheira Giovana, pararam na praça, onde estava Beatriz. Foram até um bar comprar cigarro. Um senhor presente no estabelecimento lhes pagou um refrigerante, pois não tinham mais dinheiro. Retornaram à praça e ficaram conversando. Como Giovana estava querendo assistir um DVD, foram buscá-lo na casa da mãe de Beatriz. Retornaram à praça e, em seguida, ele, Alexsander, e Giovana, foram na casa de uma amiga, para pedir emprestado um aparelho de DVD. Depois, retornaram novamente para a praça, sendo que Beatriz ainda estava ali. Foi jogar futebol, enquanto Giovana emprestou a bicicleta de Beatriz e foi para casa. Permaneceu jogando futebol por cerca de duas horas e meia. Quando voltava para casa, encontrou Beatriz próximo do terminal rodoviário. Ela lhe perguntou sobre sua bicicleta. Respondeu-lhe que Giovana a teria utilizado para ir para casa. Foram os dois, réu Alexsander e Beatriz, para a casa do primeiro. No trajeto, avistaram uma viatura da polícia militar e, para sua surpresa, Beatriz o abraçou. Sem entender, chegou a empurrá-la. Foram abordados e revistados pela polícia. Em poder de Beatriz, havia a quantia de R$ 320,00 e um aparelho celular. Beatriz explicou aos policiais que o dinheiro era oriundo de pensão alimentícia recebida do ex-companheiro e que o celular era dela. Quando da abordagem, os milicianos receberam informação de que teria ocorrido um roubo de quantia em dinheiro. Ele, Alexsander, e Beatriz, negaram envolvimento no crime. Beatriz mentiu ao dizer que, naquela noite, foi procurada em sua casa por ele, Alexsander, e por Giovana. Gabriel, namorado de Rafaela, pode confirmar quem estava jogando futebol (fls. 35/36). 
Em juízo, a vítima disse que, por volta de 22:00 h, escutou barulho no quintal. O invasor, com o rosto coberto, abriu a janela e mandou que deitasse, dizendo que era um assalto. Logo depois, entrou em sua casa também uma mulher. Disse ao invasor que levasse R$ 40,00 e um celular. O invasor, no entanto, dizia que queria dinheiro, cobria-o com uma coberta e não deixava que se virasse. O invasor dizia que deveria lhe dar o dinheiro, pois seria melhor para ele, ofendido. Contou, então, onde estava o dinheiro. A mulher encontrou o dinheiro e entregou para o invasor. Este lhe disse "obrigado" e, depois, ambos os criminosos foram embora. Foram levadas cinco notas de cem reais e duas de vinte reais. Parte do dinheiro foi restituída. O celular não foi recuperado. O invasor não falou que estava armado. Ele falava apenas que deveria dar o dinheiro e que não lhe faria nada. Conhece a mãe do acusado Alexsander. Ela lhe contou ter sido o filho dela que praticou o crime e lhe pediu desculpa. Ela não mencionou quem estava na companhia de Alexsander quando da prática do crime. O investigador contou que os réus confessaram o crime nos depoimentos na polícia. Não conseguiu perceber se o invasor portava algum objeto nas mãos. Quanto à segunda pessoa que entrou em sua casa, soube tratar-se de uma mulher porque a ré teria confessado a prática do crime. Por ocasião do assalto, não conseguiu perceber se se cuidava de homem ou mulher. Não verificou também se a mulher tinha alguma marca no corpo. 
A testemunha Giovana Gabrieli Souza Faria disse ter sido namorada do réu Alexsander. Esteve com ele na noite dos fatos. Encontraram Beatriz na praça, mas não se lembra que horas. Em seguida, ela, Giovana, foi para casa e não sabe de mais nada. Quando deixou a praça, Beatriz e Alexsander permaneceram ali. Chegou a sair depois de sua casa, mas foi apenas até à esquina e retornou. Viu, na ocasião, os réus sendo abordados pela polícia. Beatriz sempre falou que não tinha dinheiro. Na noite do fato, perguntou à Beatriz se tinha dinheiro para comprar refrigerante, e ela respondeu que não. Não sabe, no entanto, se Beatriz falou a verdade ao dizer que não possuía numerário. Como, em outra ocasião, tomou um tiro, não se recorda bem dos fatos passados. Depois de passar pela delegacia de polícia em Arealva, Alexsander voltou para a casa deles. 
A testemunha Simone Rodrigues, mãe de Alexsander, disse nada saber sobre os fatos. Quanto prestou depoimento na delegacia de polícia, mentiu, porque havia brigado com seu filho. Toma remédio psicotrópico, para saúde mental.
A testemunha Gabriel da Silva Carrinho disse ter sido procurado pelo réu Alexsander. Ele foi em sua casa por volta de 18:00 h. No outro dia, a polícia civil foi buscá-lo em seu serviço. Alexsander foi lhe pedir que dissesse que estavam juntos numa quadra na noite anterior. Na ocasião em que a polícia foi em seu serviço, não podia sair do trabalho, mas, posteriormente, foi na delegacia depor. Não esteve com o réu na noite do roubo. Não tem mais contato com o réu há muito tempo. No dia da semana em que o roubo ocorreu, não joga futebol. O réu lhe disse que teria que falar que estava com ele para não ser preso, porque havia chegado um papel na casa dele. 
A testemunha Carlos Roberto Costa, policial militar, relatou que, após o crime, foi conversar com a vítima. Ela lhe disse que uma pessoa com voz masculina adentrou em sua casa e que, logo após, escutou uma pessoa do lado de fora com voz feminina. Essas pessoas conversavam, mas a vítima não contou sobre qual assunto. Numa residência próxima, havia uma câmera de monitoramento. Através das imagens, viu uma pessoa com blusa de frio e capuz correndo. Conhecia o réu Alexsander. No entanto, nas imagens, não é possível apontar que o rosto era dele. O porte físico era semelhante. Comunicou outros policiais a respeito. Os colegas lhe disseram ter abordado duas pessoas em Jacuba e que encontraram R$ 320,00 em poder de Beatriz, sendo três notas de cem reais e uma de vinte reais. Na ocasião do fato, estava de férias. Por isso, ligou para os colegas que estavam em serviço. Posteriormente, foi até onde estavam os réus, mas não teve contato com eles. Soube que Beatriz falou que Alexsander e Giovana foram até ela, pois haviam feito "cagada" e precisavam da ajuda dela. Conversou com Giovana. Esta lhe disse que estavam na praça e que ali Beatriz chegou de bicicleta. Giovana também disse que Alexsander e Beatriz começaram a cochichar. Ainda de acordo com Giovana, os dois saíram, e ela ficou com a bicicleta de Beatriz. Giovana mencionou, mais, como os réus estavam demorando para voltar, foi com a bicicleta de Beatriz para sua casa. Depois de conversar com a vítima, passou a diligenciar e chegou a encontrar duas blusas de frio num terreno próximo à residência do tio de Beatriz. Em seguida, viu os réus sendo abordados. Após, encontrou Giovana na rua e então conversou com ela. Sylvio, o ofendido, relatou que entrou em sua casa apenas um indivíduo, cuja voz era masculina. 
A testemunha Fernando Rodrigo Machado, disse ser investigador de polícia na cidade de Arealva. Teve acesso aos depoimentos, mas não os acompanhou. Viu as imagens de câmera de monitoramento instalada nas proximidades da casa da vítima. Nas imagens, notou um homem passando em frente à casa da vítima. Ele aparentava o porte físico de um rapaz conhecido como "Sujinho". Trabalha em Arealva desde final de setembro, mas já havia ouvido falar de "Sujinho" por outros policiais. Oziel, pai do filho de Beatriz e ex-marido dela, disse ter depositado R$ 200,00 em conta bancária, no início do mês, bem como ter dado a ela mais R$ 120,00 em notas diversas na data do fato. Posteriormente, a vítima informou sobre a falta de um celular. Salvo engano, Beatriz estava na posse de um celular quando abordada. Teve contato com a mãe de Alexsander. Ela disse que o filho estava envolvido com drogas, estava lhe dando trabalho e vinha andando com Beatriz. A genitora também contou que se mudaram para Bauru. A vítima, por sua vez, disse-lhe que eram dois os criminosos, sendo um encapuzado. Ainda segundo o ofendido, o primeiro criminoso adentrou em sua casa e o ameaçou, dizendo que queria dinheiro. O ofendido também contou que uma segunda pessoa, com voz de mulher, entrou em sua casa, e que lhe subtraíram mais quinhentos reais. As imagens de fls. 42 e 43 foram as em que se baseou. Na data do fato, não esteve presente no local. Giovana comentou que "eles" tinham feito um trajeto que não era o mais próximo para chegar à casa de Beatriz, onde iriam pegar um DVD, trajeto esse que envolvia passagem pela casa da vítima. 
A testemunha Daniel Vitor Rodrigues dos Santos disse conhecer Beatriz desde criança. A respeito do fato, sabe apenas por comentários da população. Não sabe se Beatriz trabalhava, nem da origem do dinheiro que ela portava na ocasião em que abordada. Beatriz é de família boa, tem uma filha, e não é envolvida com crime. Acha que ela recebe pensão alimentícia do pai de sua filha. Nunca a viu na rua durante as noites. 
A testemunha Fábio de Freitas Lemes disse conhecer Beatriz há cerca de doze anos. Ambos vivem em Jacuba. Na ocasião do fato, foi à casa de sua irmã e, no trajeto, passou em frente da casa de Beatriz, onde conversou um pouco com ela. Era por volta de 23:00 h. Ela estava sozinha. Na época, Beatriz morava com a mãe e o padrasto. Conhece Alexsander de vista, e sabe que seu apelido é "Sujinho". Beatriz trabalhava num sítio, tirando leite, todos os dias. Nunca soube de envolvimento de Beatriz com crimes. Não sabe informar se os policiais a perseguem ou à sua família. Ficou cerca de vinte minutos ou meia hora conversando com Beatriz. Não se recorda qual dia da semana era. Sabe que a conversa se deu no mesmo dia em que se deu o roubo, pois ouviu comentários sobre o crime na data seguinte. Encontrou Beatriz em frente à casa dela. Não viu Alexsander na oportunidade. Não viu os réus sendo abordados pela polícia. Não sabe dizer se a abordagem ocorreu antes ou depois de ter conversado com Beatriz. Ela não disse nada durante a conversa sobre ter sido abordada. Não se recorda do quê conversaram. 
A testemunha Alexandre Justiniano de Camargo disse conhecer Beatriz há bastante tempo. É morador de Jacuba, de onde a conhece. Nada sabe sobre o fato. Beatriz ajudava seu pai no trabalho com o gado. O pai dela trabalhava com ele, Alexandre. Beatriz montava a cavalo para ajudar a tocar o gado. Não sabe da origem do dinheiro que Beatriz trazia consigo quando abordada pela polícia. Não era todo dia que Beatriz trabalhava, mas ela sempre estava junto com o pai. Nunca notou atitude que a desabonasse. Ela tinha acesso a valores, mas nunca fez nada de suspeito. 
A testemunha Oziel Gomes Souza disse que, na época, morava em Arealva, mas não em Jacuba. Somente soube do fato dois ou três dias depois, porque estava trabalhando. Não conhece a vítima, mas sim os réus. Teve um relacionamento com Beatriz, que é mãe de sua filha. Paga-lhe pensão mensalmente. Na época, o valor da pensão era de R$ 200,00, mas, quando podia, ajudava com mais. No final do mês, na mesma data do crime, dia 30, entregou-lhe mais R$ 120,00. Anteriormente, no dia 06 do mesmo mês, havia depositado R$ 200,00. O dinheiro entregue era "trocado", não havia cédula de cem reais. Conversou com Beatriz uma semana depois do ocorrido. Ela jurava inocência. Beatriz lhe disse que, como era final de ano, estava guardando o dinheiro para comprar presente de Natal para a filha. Não tem conhecimento de Beatriz ter trocado o dinheiro com alguém. (fls. 521/525). 
A testemunha Adailton Alberto Leme de Souza, policial militar, disse que Alexsander, vulgo "Sujinho", era conhecido da polícia e dava trabalho. Lembra-se de ter abordado os réus na noite do crime. Os policiais acharam estranho o fato de Beatriz ter abraçado Alexsander. Beatriz "gosta de mulher, ela não se relaciona com homem". Por isso, os milicianos resolveram fazer a abordagem. Um dos réus portava quantia considerável de dinheiro. Um outro policial, em seguida, comunicou-lhe sobre um roubo a residência. Não se recorda sobre o que os réus explicaram na ocasião. (fls. 526/530). 
Interrogada em juízo, a ré Beatriz negou a prática do crime. Disse que estava na sua casa e, por volta de 23:00 h, saiu no portão e encontrou Fábio, um vizinho. Ficaram conversando por cerca de meia hora. Depois, Alexsander chegou com Giovana. Esta lhe pediu a bicicleta emprestada, para levar um DVD. Emprestou-lhe a bicicleta. Depois, ficou com Alexsander. Quando da presença da polícia, Alexsander a abraçou. Tinha trezentos reais, fruto da pensão de sua filha. Recebeu duzentos reais no sábado, mediante depósito, e, na segunda-feira à tarde, o pai de sua filha levou-lhe mais cento e vinte reais. Eram cédulas miúdas. 
Interrogado em juízo, o réu Alexsander confessou a prática do crime. Agiu sozinho. Beatriz não estava consigo. Está arrependido. Era uma pessoa trabalhadora e não era de sua índole fazer isso. Entrou na casa do ofendido sem nada, estava louco de droga e mandou que ele lhe passasse o dinheiro. Pegou o numerário e saiu da residência dela. Não ameaçou o ofendido. Assim que ele falou onde estava o dinheiro, pegou-o e saiu. Estava com o rosto coberto quando praticou o delito. Depois, encontrou-se com Beatriz, que havia emprestado a bicicleta para sua ex-namorada. Quando estavam indo para sua casa para pegar a bicicleta, foram abordados. Quando Beatriz emprestou a bicicleta para sua ex-namorado, não estava presente. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em suas defesas. 
O réu Alexsander confessou a prática do crime em juízo. 
A confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório. 
Ao revés, está corroborada pelas declarações da vítima, a qual, embora não tenha reconhecido o acusado, descreveu como o crime ocorreu e informou, mais, que, em conversa com a mãe de Alexsander, ouviu-a dizer ter sido o filho o autor do delito e ter feito um pedido de desculpas. 
Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Complementando a prova, deve-se dizer ainda que Alexsander foi flagrado por policiais militares pouco tempo depois do crime na companhia de Beatriz, em poder de quem estava parte da "res", ou seja, R$ 320,00, sendo três cédulas de cem reais e uma de vinte reais. 
De resto, embora o réu tenha dito, em seu interrogatório judicial, que não ameaçou a vítima, somente lhe tendo pedido dinheiro, o elemento "grave ameaça" está presente. 
Já é intimidativa a invasão de um homem jovem na casa de uma pessoa de bastante idade (89 anos), durante à noite, em pacato distrito, com fim de subtrair dinheiro. 
Não bastasse, a vítima declarou que o réu lhe disse para entregar dinheiro, dizendo que, se assim agisse, nada de mal lhe seria feito. 
Ora, isto dá a entender que, se não entregasse o dinheiro, algo de ruim lhe aconteceria, o que configura uma grave ameaça. 
Enfim, pois, o réu Alexsander deve ser condenado nos termos da denúncia. 
No tocante à corré Beatriz, a mesma solução é medida de justiça. 
Embora ela não tenha negado a infração penal e nenhuma testemunha a tenha visto praticando o crime, há elementos de convicção a permitir a procedência da ação penal. 
Lembre-se que ela foi detida na posse de parte da "res", ou seja, R$ 320,00, sendo três cédulas de cem reais e uma nota de vinte reais. 
A justificativa de que se tratava de fruto da pensão alimentícia paga pelo ex-marido e pai de sua filha não tem qualquer consistência. 
A ré afirmou, em seu interrogatório judicial, que, no sábado passado, o alimentante lhe depositou duzentos reais, e que, na segunda-feira, deu-lhe mais cento e vinte reais. 
Tal assertiva não corresponde à realidade, pois, segundo a testemunha Oziel, pai da filha da acusada, o montante de duzentos reais foi depositado no início do mês, ou seja, no dia 06. 
É de causar espécie que, no final do mês, a acusada nada tivesse gastado do numerário da pensão, até porque, como se sabe, uma criança ocasiona várias despesas. 
É de causar mais espanto, ainda, que a ré mantivesse consigo todo o dinheiro da pensão, altas horas da noite, ao invés de deixar boa parte guardado em casa, local de maior segurança. 
Não bastasse, Oziel ainda afirmou que o dinheiro dado para a ré constava de notas "trocadas" e que não havia nota de cem reais. 
Não se pode admitir que a ré tenha trocado notas miúdas por uma cédula de cem reais. 
Afinal, o interessante é trocar uma nota maior por cédulas de menor valor, e não o contrário. 
Ademais, sequer a ré alegou em seu interrogatório ter feito troca de cédulas, e nem mesmo arrolou como testemunha a pessoa com quem teria feito a permuta. 
Enfim, pois, somente se pode concluir que as três cédulas de cem reais e a de vinte reais que a acusada portava foram as subtraídas da vítima. 
Vale a recordação de que, segundo depoimento do ofendido, foram-lhe levadas cinco cédulas de cem reais e duas cédulas de vinte reais. 
Por outro lado, como bem salientou o representante do Ministério Público em alegações finais, "ainda há o depoimento da ex-companheira de Alexsander, Giovana, que narrou que, pouco tempo antes dos fatos, estava na praça junto com ele quando lá chegou Beatriz de bicicleta, de modo que os réus saíram dali a pé e demoraram para voltar; diante disso, pegou a bicicleta e foi para sua casa. Esse depoimento refuta a versão apresentada por Beatriz, qual seja, de que, no dia e horário dos fatos, estava em sua casa, quando lá chegaram Giovana e Alexsander, pedindo sua bicicleta emprestada" (fls. 560). 
A tudo some-se que, segundo depoimento do policial militar Carlos Roberto, Giovana disse que estava com Alexsander na praça, e que ali chegou Beatriz de bicicleta; Alexsander e Beatriz começaram a cochichar e, em seguida, saíram; como demoravam a voltar, Giovana foi com a bicicleta de Beatriz para casa. 
Esse relato, prestado por Giovana ao policial militar, está em consonância com a dinâmica do evento. 
Afinal, o cochicho significa que Beatriz e Alexsander estavam tramando algo ilícito, que, por isso, deveria ser ocultado dos demais. 
Outrossim, o fato de terem saído juntos da praça e demorado a retornar também significa que foram à casa da vítima e lhe roubaram o dinheiro e o celular. 
Até porque, diga-se, depois do fato, foram surpreendidos um na companhia do outro. 
De resto, ao contrário do que disse Alexsander em seu interrogatório judicial, ele não agiu sozinho. 
Ao contrário, a vítima, de forma clara, disse em seu depoimento que duas pessoas adentraram em sua casa para roubá-la. 
Em suma, a ré Beatriz deve igualmente ser condenada na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se pela ré Beatriz. 
Ela não registra antecedentes e as circunstâncias judiciais não são de todo desfavoráveis.
Diante disso, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Em relação à ré Beatriz, presente a agravante do art. 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Presente a causa de aumento do inciso II do § 2o do art. 157 do Código Penal, eleva-se a pena na proporção de um terço, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quatorze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para a ré Beatriz. 
Estabelece-se a pena, doravante, para o réu Alexsander. 
Ele não registra antecedentes e as circunstâncias judiciais não são de todo desfavoráveis. 
Sendo assim, fixa-se a pena-base no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa. 
Está presente a agravante do art. 61, inciso II, alínea "h", do Código Penal, bem como a atenuante da confissão espontânea. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
Assim, na segunda fase de aplicação da pena, mantem-se-a no mesmo patamar mínimo. 
Presente a causa de aumento do inciso II do § 2o do art. 157 do Código Penal, eleva-se a sanção na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o réu Alexsander. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo para ambos os acusados. 
Pese embora a primariedade e a ausência de antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado para a ré Beatriz. 
Isto porque se trata de delito praticado em comparsaria, mediante grave ameaça, contra vítima não apenas maior de sessenta anos, mas também com oitenta e nove anos de idade, e tendo como objeto proventos de aposentadoria.
Naturalmente, pessoa com idade tão elevada tem menores condições de resistência e, ademais, por ser mais frágil, sofre com maior vigor os traumas de um delito da espécie, cometido, inclusive, mediante violação de seu domicílio, onde deveria reinar o sossego. 
Tudo sem contar, diga-se, que certamente a vítima sobrevive com os parcos proventos de sua aposentadoria, os quais lhe foram covardemente subtraídos e somente em parte recuperados. 
Destarte, o único regime inicial de cumprimento de pena compatível com a audácia e reprovabilidade de tal conduta é o fechado. 
O disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento de pena, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, embora por pouco, o lapso temporal necessário para progressão de regime. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Alexsander Gabriel Rodrigues como incurso nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, a cumprir cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar a ré Beatriz Carolina Francisco Marques como incursa nas penas do art. 157, § 2o, inciso II, combinado com art. 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quatorze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
O réu Alexsander foi preso preventivamente no curso do procedimento porque presentes os requisitos legais. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão há de permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal. Recomende-se-o, pois, na prisão em que se encontra. 
P.R.I.
Bauru, 29 de outubro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA