0033227-13.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2014
... virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: 019- 3756.3720 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br
      
0033227-13.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0033227-13.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Pereira dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna

Vistos.

* 
VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 882-12, em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réus  GUILHERME AUGUSTO LAGUNA e WESLEY PEREIRA DOS SANTOS





O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra GUILHERME AUGUSTO LAGUNA e WESLEY PEREIRA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2º, I e II c.c artigo 71 todos do Código Penal, pela prática dos fatos descritos na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida, sendo os réus citados para ofertarem respostas à acusação. Fls. 62
Os réus ofertaram respostas a acusação. Fls. 84-86 e 89-90
Não foram absolvidos sumariamente. 
Realizada a instrução, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas arrolada pela acusação, sendo os réus devidamente interrogados. 
Em memoriais o Minsitério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia. – fls. 229 e seguintes
Em memoriais, a Defesa do réu Guilherme pugnou por sua absolvição, redução e aplicação da pena no mínimo,  consideração da menoridade relativa e detração penal, regime inicial aberto e recurso em liberdade. 
A defesa do réu Wesley pugnou por sua absolvição em virtude da dúvida e da presunção de inocência, ou ainda desclassificação para o delito de furto tentado.
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo boletim de ocorrência registrado, além dos depoimentos das vitimas e testemunhas arroladas pela acusação. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, os réus negaram o crime, apresentando, todavia, versão totalmente contraditória.
Nesse sentido, o réu Wesley narrou que conheceram meninas pelo computador e quando estava voltando mandaram parar. O menino não tinha habilitação e não parou. Quando conseguiram parar eles falaram que tinham passagem e não fizeram disso. O carro era de Guilherme que tem um carro sem habilitação. Conheceram as meninas facebook. Conheceram elas eram duas meninas. Elas chamavam Joyce e Carol. Jouyce era morena e a Carol Loira. Não lembra a escola era no Jardim Olina. Guilherme passou na casa e foram juntos. Saíram de casa seis e poucos e entraram sete e meia da noite. Iria namorar a Joyce. Foi pelo Facebook que Guilherme conheceu.  126 reais era do depoente e o celular que tinha era so o do depoente e o dele. Trabalho de pintura autônomo. Já foi preso e processado antes. 
O réu Guilherme, por sua vez narrou que no dia a tinha saído do serviço. Terminou a aula da autoescola. Tinha combinado com umas meninas de encontrara no Jardim Eulina. Não parou pois estava tirando a habilitação. Não encontraram. Uma chamava Carol. Carol era morena. Era morena do cabelo liso. Iria encontrar perto do posto. Nunca viu  a amiga dela. A única pessoa que tinha contato com ela era o depoente.  Não encontraram a carteira nem dinheiro da vítima. Wesley estava na casa dele.
Assim, diante das notórias contradições seus depoimentos não podem prevalecer, ainda mais considerando os depoimentos contundentes das vítimas.
Nesse sentido, a vítima K.M.S narrou que estava na calçada da casa de um amigo, ocasião em que os acusados vieram em um veiculo uno e o abordaram. Disse que subtraíram sua carteira e o aparelho de telefone. Disse que reconheceu os réus na Delegacia de Polícia e que recuperou apenas sua carteira. Em audiência reconheceu sem qualquer dúvida os réus sendo que Guilherme estava na condução do veiculo e Wesley foi quem lhe apontou a arma
Em sequencia, a vítima N.D.M.B foi contundente em narrar que voltava de sua escola quando foi abordado pelos acusados. Disse que chegaram em um veiculo fiat uno e que Guilherme era quem estava conduzindo o veiculo. Narrou que Wesleu lhe apontou uma arma de fogo e exigiu a entrega de seus pertences. Na delegacia reconheceu os réus sem qualquer dúvida. Em juízo reconheceu Wesley sem qualquer dúvida, dizendo que Guilherme era bem parecido. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra da vítima em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo a vítima, em ultima análise, a testemunha presencial do fato. Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistrado, pois manteve contato com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça. Assim, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório.
O reconhecimento em juízo foi feito sob o crivo do contraditório, não havendo qualquer tipo de induzimento em face da vítima, que de forma livre e espontânea reconheceu os réus. 
A norma do artigo 226 do CPP é de orientação, mas não pode jamais ser de caráter absoluto, sob pena de inviabilizar, na prática, o reconhecimento em juízo. 
Ademais, o policial Sergio narrou que estava em patrulhamento de rotina quando foi informado que outra viatura estava acompanhando um veiculo em razão de a vítima N ter narrado que tinha sofrido um roubo. Narrou que a vítima passou a placa. Disse que conseguiram abordar o veiculo e que depois a vítima N. reconheceu os réus sem qualquer dúvida, sendo que no veículo ainda encontraram a carteira da vítima K. 
Encerrando a análise dos fatos, as testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram a prisão e nada sabiam dos fatos em si, não afastando os depoimentos contundentes das vítimas.
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para eles, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face das vítimas, mediante o emprego de arma, motivo pelo qual não há que se falar em desclassificação para o crime de furto. 
Em seqüência, ambos os delitos de roubo foram consumados.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de grave ameaça em face da vítima K. subtraíram seus pertences e evadiram para o segundo roubo, quando subtraíram mediante grave ameaça a vítima N. Quando da prisão dos réus a grave ameaça em ambos os crimes já tinha cessado, sendo caso de consumação. O fato de a prisão ter sido rápida não impediu a consumação do crime. 
Em seqüência, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas.
No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
Ambas as  vítimas foram contundentes em dizer que os réus praticaram os dois crimes mediante o emprego de arma. 
Em julgado recente o Supremo Tribunal Federal decidiu pela desnecessidade de apreensão da arma, para a configuração da causa de aumento, verbis:
STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
V - Ordem denegada.
(Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010).
E mais, a possível alegação de que a ausência de perícia da arma impediria a comprovação da potencialidade da arma, não procede, vejamos.
É certo que, para se aferir a potencialidade lesiva de um instrumento a perícia, no mais das vezes, é de rigor.
Ou seja, ainda que o roubo cometido com emprego de arma possa não deixar, propriamente, vestígios, é necessária a realização do exame de corpo de delito a fim de se atestar a materialidade da causa de aumento, a sua potencialidade lesiva – e este elemento é que seria o tal vestígio (de uma causa de aumento) da infração.
Ocorre, no entanto, que o art. 167 do Código de Processo Penal, admite que, “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Porém, tendo desaparecido a arma (que deveria trazer em si a necessária potencialidade lesiva – o tal vestígio da infração) por uma conduta imputável ao próprio agente, torna-se possível comprovar-se o agravamento do risco por meio de outras provas. 
Confira-se, nesse sentido, esclarecedor acórdão do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. NÃO APREENSÃO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PECULIARIDADES DO CASO. REGIME DE PENA. ABERTO. NÃO PREENCHIMENTO DE REQUISITO. I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. II – Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo. III - No caso concreto, todavia, tratando-se de habeas corpus, remédio jurídico que em princípio deve ter sua pretensão calcada em prova convergente e normalmente pré-constituída, é bem de ver que os autos retratam uma dúvida relevante sobre o motivo da não apreensão da arma. Desse modo, uma vez que não foi possível identificar o motivo pelo qual a arma não foi apreendida, a par do quadro fático nebuloso, inviável a análise do pedido no que tange à incidência ou não da majorante por emprego de arma (faca). IV - Tendo em vista a impossibilidade de afastamento da majorante pelo emprego de arma, inviável a concessão de regime aberto, ante o quantum da pena aplicada (05 anos e 4 meses). Ordem denegada.”(HC 128179 / SP, Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, 02/06/2009).
Assim, em homenagem ao princípio da persuasão racional e a inexistência de prova absoluta, não havendo exigência legal de apreensão e laudo para reconhecimento de tal circunstância, impõe-se a condenação do réu incidindo a causa de aumento, diante da robusta existência de provas que conduzem a conclusão de que os acusados participaram do delito em que foi empregado arma para a prática delitiva.
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.

No mais, tratando-se de circunstância de caráter objetivo, tal causa de aumento se estende a todos os réus, independente do fato de apenas um deles estar portando arma. Nesse sentido, é a posição de nossos Tribunais, verbis:
TJMG-041638) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS. CO-AUTORIA ATESTADA. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DAS CONDUTAS. DIVISÃO DE TAREFAS. USO DE ARMA. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. PENAS PRIVATIVAS ADEQUADAS.
Para a caracterização da co-autoria, não se reclama o exaurimento, por parte de cada réu, das etapas do crime, podendo haver divisão de tarefas. Constatado o emprego de arma de fogo na realização do ilícito por parte de alguns réus, comunica-se o aumento respectivo a todos eles. Fundamentadas adequadamente as circunstâncias judiciais que envolvem a fixação das penas privativas, impende manter os patamares eleitos. Primeira e segunda apelações parcialmente acolhidas e terceira rejeitada.
(Apelação Criminal nº 1.0702.04.115853-7/001(1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Ediwal José de Morais. j. 16.05.2007, Publ. 30.05.2007).
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso, portando arma de fogo, sendo que cada um teve sua função delimitada. Enquanto o réu Guilherme dirigia o veículo uno, o réu Wesley era responsável pela abordagem. 
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Por fim, os réus praticaram dois crimes de roubo em continuidade delitiva, uma vez que o segundo, pelas mesmas circunstâncias de tempo, local e modo de execução se deu em continuidade do primeiro. É caso de aplicação de um aumento de 1/6 da pena final.
Concluindo pela tipicidade dos fatos da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para: CONDENAR os réus WESLEY PEREIRA DOS SANTOS JUNIOR e GUILHERME AUGUSTO LAGUNA,  já qualificados nos autos, como incursos nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II do Código Penal na forma do artigo 71 do CP por duas vezes; Em seqüência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
GUILHERME DOS SANTOS LAGUNA
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de bons antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Presente a atenuante da menoridade relativa, porém a pena já foi fixada no mínimo. Ausentes agravantes.
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Assim, fixo a pena para cada roubo em 5 anos,  4 meses de reclusão e ao pagamento de  13 dias-multa, fixados no mínimo. 
Por fim, considerando que o réu praticou dois crimes de roubo em continuidade delitiva aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de   15 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado, considerando as circunstâncias do crime, mais precisamente o fato de ter sido praticado com arma e principalmente por se tratar de dois crimes de roubo. 
O tempo de prisão cautelar não implica em regime menos severo.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
RÉU WESLEY DOS SANTOS
Todas as condutas incriminadas e atribuídas ao Réu incidem no mesmo juízo de reprovabilidade. Portanto, impõe-se uma única apreciação sobre as circunstâncias judiciais enunciadas no artigo 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O Réu é portador de MAUS antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime  se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena base em 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa fixados no mínimo.
Ausente atenuantes, presente a agravante da reincidência – fls. 25 do apenso. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dais-multa fixados no mínimo. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem duas causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, considerando a existências de duas causas de aumento, e fixo a mesma em  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  14 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, fixo a pena para cada roubo 6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de  14 dias-multa, fixados no mínimo.
No mais diante da presença da causa de aumento tipificada no artigo 71, frente a presença de dois crimes de roubo, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em  7 anos,  3 meses e  3 dias de reclusão e ao pagamento de  16 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada em regime fechado considerando a reincidência do réu e a existência de dois roubos.  
O tempo de prisão cautelar não implica em regime menos severo.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios.  
Direito de recurso em liberdade. 
Considerando que os réus encontram-se soltos e não trouxeram qualquer prejuízo ao andamento processual, concedo aos mesmos o direito de recorrer em liberdade. 

Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
– Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal
– Expeçam-se guias de recolhimentos dos Réus
– Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal


P.R.I.C.

Campinas, 28 de janeiro de 2014. 


  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO


Campinas, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA