0034411-89.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... que se recorda foi uma ocorrência de roubo, com dispra contra viatura da 
polícia militar e passaram a investigar. Disse que tinham álbum com fotografias de 
suspeitos de roubos de carga. Chamou as vítimas e na delegacia, após olhar o álbum 
de fotos, elas reconheceram três suspeitos, o réu Anderson, o Jackson e, salvo 
engano, o Michael. Procederam ao cumprimento dos mandados de buscas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0034411-89.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034411-89.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 43/2018 - 17º Distrito Policial - Ipiranga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON SANTOS RODRIGUES e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz

Vistos. 

ANDERSON SANTOS RODRIGUES e Jackson de Assis, ambos qualificados nos autos, foram 
denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos
I e II do Código Penal (redação anterior à Lei 13.654/2018), porque, nas condições 
descritas na denúncia, no dia 21 de novembro de 2017, por volta das 09:50min, na 
Rua Lino Coutinho, nº1488, Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em
concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros três agentes 

até o momento não identificados, subtraíram para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Vinicius Marostica 
Oliveira e Ronaldo Alves de Santana, uma carga de cigarros avaliada em R$ 18.310,00
( dezoito mil, trezentos e dez reais), pertencente à empresa “Philip Morris Brasil 
Ind. e Com Ltda.”

Segundo foi apurado, na data dos fatos, as vítimas Vinicius e Ronaldo realizavam a 
entrega de uma carga de cigarros no endereço acima indicado, utilizando-se do 
veículo Renault/Master, quando foram abordadas por cinco indivíduos desconhecidos, 
dentre os quais os dois denunciados ANDERSON e Jackson.

De posse de uma arma de fogo, os roubadores anunciaram o assalto e, após trancarem 
a vítima Ronaldo no interior do baú do caminhão, passaram a fazer o transbordo da 
carga para os veículos Fiat/Palio, placa DVI 768/São Paulo-SP e Chevrolet/Celta EVY
2930/Guarulhos-SP, obrigando a vítima Vinicius a ajuda-los.

No momento em que estavam terminando de carregar os veículos com a carga de 
cigarros, os roubadores visualizaram a aproximação de uma viatura da polícia 
militar. 

Então, adentraram nos veículos e empreenderam fuga do local, tomando rumo ignorado.
No decorrer das investigações e, após a análise das imagens obtidas através das 
câmeras de vigilância existentes no local dos fatos, foi possível a identificação 
dos dois denunciados, os quais foram reconhecidos fotograficamente pela vítima 
Vinicius como dois dos autores do roubo.
A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 09 de maio de 2019
(fls. 238/240). Houve saneamento do processo em relação ao recebimento da denúncia 
equivocado em relação a dois indivíduos (fls. 295). O réu Anderson foi citado 
pessoalmente (fls. 310). O réu Jackson foi citado por edital e não compareceu e 
tampouco constituiu advogado (fls. 292). A defesa prévia em relação ao réu Anderson
foi oferecida (fls. 313/314). O recebimento da denúncia em relação ao acusado 
Anderson foi ratificado em 01 de julho de 2021 (fls. 321/323). Foi determinada a 
produção antecipada de provas em relação ao réu Jackson e determinada a suspensão 
do feito e do prazo prescricional em relação ao referido réu.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação e de
Defesa. As partes desistiram da oitiva de uma testemunha. O réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
dos réus nos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por falta de provas
e o reconhecimento da nulidade da prova relativa ao reconhecimento do réu. 
Subsidiariamente, postulou a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, rejeito a alegação de nulidade.

O processo foi conduzido, ab initio, seguindo todos os ditames legais e 
procedimentais, em estrita observância de todos os direitos e garantias 
fundamentais e processuais do réu, notadamente do contraditório e da ampla defesa, 
de modo que nenhuma mácula a ser sanada.
No que tange à alegação de suposta irregularidade no procedimento de reconhecimento
do réu na fase investigatória, tem-se que acaso se reconhecesse a mesma – hipótese 
refutada -, ainda assim, não serviria para macular a presente ação penal e o 
processo.

Nesse sentir, reitere-se a prova foi renovada em juízo sob o crivo do devido 
processo legal, tendo sido oportunizada à Defesa e ao réu a contestação da prova e 
a possibilidade de influenciar no julgamento tanto sob o aspecto formal como 
substancial e, nesse aspecto, a Defesa não conseguiu se desincumbir de comprovar 
qualquer ilegalidade e/ou prejuízo ao réu.
Ao contrário, consta dos autos o reconhecimento do réu renovado em juízo por parte 
da vítima, além de imagens e vídeos, notadamente do rosto e do corpo do réu de 
forma integral, espancando qualquer alegação de ilegalidade.

Insistir em ilegalidade de reconhecimento quando se tem robustas imagens e vídeos 
do assalto nos autos equivale a se apegar a formalismos que em nada maculam o 
processo e em nada retiram o acusado da cena do crime.

Rejeitada a matéria preliminar, passo, pois à análise do mérito.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
do réu ANDERSON no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11),
auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de reconhecimento fotográfico 
(fls. 22/23), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 219/221) e pela 
prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado ANDERSON.
A vítima Vinicius Marostica Oliveira, ouvida em solo policial, disse que é 
motorista da empresa vítima (Phillips Morris do Brasil) cerca de um ano antes da 
ocorrência e que no dia e hora dos fatos foi fazer uma entrega de caixas de 
cigarros na Rua Lino Coutinho, 1500, juntamente com o segurança da empresa, 
Ronaldo. Relatou que ao chegar no local de entrega, estacionou o veículo 
Renault/Master no lado oposto do estabelecimento comercial e desembarcou, sendo que
ao abrir o baú e começar a descarregar a mercadoria, o depoente e seu colega foram 
abordados por aproximadamente 05 indivíduos, sendo que pelo menos dois deles 
portava arma de fogo. Relatou que os indivíduos descarregaram o veículo e 
carregaram um Fiat/Palio de placas DVI-7680 estacionado logo atrás do furgão e um 
Chevrolet/Celta de placas EVY 2930. Aduziu que um dos indivíduos ordenou que o 
depoente ajudasse e, logo em seguida, trancaram seu colega Ronaldo no baú. Tentaram
abrir novamente o baú mas não conseguiram, pois era protegido por senha e então 
mandaram o depoente esperar dentro da cabine do veículo. Relatou que nesse momento 
uma viatura da polícia militar passou por eles e percebeu a atividade delitiva, 
momento em que os roubadores se evadiram nos veículos dos mesmos e foram 
perseguidos pela polícia. Relatou que abriu o baú para retirar o colega Ronaldo e 
foram à delegacia, onde descreveu que o indivíduo que estava armado media 
aproximadamente 1,75/1,80, possuía cútis parda, era gordo, trajava blusa de moleton
escura e boné branco. O outro indivíduo que conseguiu se recordar era magro, pardo,
media 1,70/1,75 e tinha cabelo raspado dos lados. Realizado procedimento de 
reconhecimento fotográfico, reconheceu o acusado ANDERSON e o indivíduo Jackson de 
Assis, sendo que ANDERSON era o roubador que portava uma pistola cromada (fls. 21).

O réu ANDERSON não foi Interrogado em solo policial, porquanto foi indiciado 
indiretamente (fls. 148).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva.
A vítima Vinicius, reiterando o quanto narrado em solo policial, relatou que no dia
e hora dos fatos estava com o segurança Ronaldo realizando entregas e, por alguma 
razão, neste dia o segurança não estava armado. Aduziu que realizaram a primeira 
entrega e, neste momento da entrega, achou estranho um rapaz suspeito numa farmácia
ali perto. Relatou que Ronaldo informou ao depoente e “inverteram” o setor em razão

da suspeita. Relatou que parou o carro, pegou a caixa e a nota para entregar e que,
quando atravessou a rua, já foi abordado junto com Ronaldo por um indivíduo armado.
Neste momento, dois dos roubadores ficaram em poder de Ronaldo e outros vieram 
subjugarem o depoente. Aduziu que então de forma obrigada, passou a auxiliá-los a 
descarregar a van. Esclareceu que a primeira abordagem foi inicialmente feita por 
um indivíduo armado e que os assaltantes eram seis indivíduos, em dois carros. 
Relatou que os assaltantes estavam com rostos descobertos sem máscaras. Disse que 
reconheceu fotos de diversas pessoas, ocasião em que ele reconheceu um deles e a 
vítima Ronaldo reconheceu o outro. Disse que o reconhecimento por meio do catálogo 
de fotos foi feita no mesmo dia do assalto. Aduziu que o assaltante que estava 
armado era “forte” gordo. Mostradas as imagens, o réu Anderson foi imediatamente 
reconhecido pela vítima, que voltou as esclarecer que o reconhecimento ocorreu de 
forma espontânea, sem interferência dos policiais.

A testemunha Fabio Fernando Cezar, policial militar, disse inicialmente que não se 
recordava dos fatos. Após, se recordando vagamente dos fatos, aduziu que no dia dos
fatos foram acionados por transeuntes acerca de roubo em andamento e que realizaram
acompanhamento a um dos veículos envolvidos, salgo engano um Palio/Weekend, que se 
evadiu adentrando a comunidade.

A testemunha José Luiz de Vassimon Brandão, policial civil, disse que participou 
dos cumprimentos dos mandados de busca. Pelo que se recorda foram emitidos mandados
de busca e apreensão e os cumpriu em apoio à equipe que participou das 
investigações.

A testemunha Luis Felipe Ananias, policial civil, disse que se recorda dos fatos. 
Relatou se recordar de cumprimento de mandado de busca e apreensão e prisão, mas 
apenas auxiliou no cumprimento do mandado e não participou das investigações. 

A testemunha Antonio Humberto P. Souza, policial civil, disse que pelo que se 
recorda foi uma ocorrência de roubo, com dispra contra viatura da polícia militar e
passaram a investigar. Disse que tinham álbum com fotografias de suspeitos de 
roubos de carga. Chamou as vítimas e na delegacia, após olhar o álbum de fotos, 
elas reconheceram três suspeitos, o réu Anderson, o Jackson e, salvo engano, o 
Michael. Procederam ao cumprimento dos mandados de buscas, mas o réu Anderson já 
tinha mudado e não foi encontrado. Aduziu que durante o reconhecimento fotográfico,
as vítimas foram firmes em reconhecer os acusados, apontando de forma segura para 
eles.

O réu não foi interrogado, vez que mudou de endereço sem informar ao juízo e então 
foi declarado revel (fls. 309, 410 e 429).

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

A vítima Vinicius narrou de maneira pormenorizada a conduta do acusado e a dinâmica
dos fatos, relatando que no dia e hora dos fatos estavam descarregando uma carga de
cigarros quando foram subitamente abordadas pelo acusado, que estava armado, e mais
quatro ou seis indivíduos, sendo que dois deles subjugaram o segurança e testemunha
Ronaldo, e outros o renderam, o forçando a descarregar a van. O réu empregava de 
forma ostensiva a arma de fogo, e todos os asseclas os ameaçaram.

O réu e seus asseclas estavam em dois veículos, um Fiat/Palio de placas DVI-7680 
estacionado logo atrás do furgão e um Chevrolet/Celta de placas EVY 2930, para os 
quais as mercadorias foram transferidas.

O réu ordenou que a vítima Vinicius ajudasse a carregar os veículo do acusado e de 
seus asseclas, sendo que durante a empreitada criminosa colocaram a testemunha 

Ronaldo dentro do baú do veículo e fecharam a porta, que era protegida por senha e 
não foi possível abrir de imediato, bem mandaram Vinicius aguardar dentro da cabine
do veículo da empresa.
Ocorre que uma viatura da polícia passou por eles naquele momento, e o réu e seus 
comparsas se evadiram.

No mesmo dia foi chamado à delegacia, onde, após realizar procedimento de 
reconhecimento fotográfico, reconheceu o réu ANDERSON como sendo um dos indivíduos 
que o roubou, sendo aquele que portava uma pistola cromada. Renovou o 
reconhecimento em juízo.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019) (grifos nossos).

No mesmo sentido o depoimento do policial civil Antonio Humberto P. Souza, que 
asseverou que investigaram os fatos e chamaram as vítimas à delegacia, ocasião em 
que, após procederem à análise do catálogo de fotos, reconheceram o réu e mais dois
asseclas, com absoluta certeza.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, 

seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, 
sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao 
recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, 
ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a 
gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em 
homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao 
modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova 
coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas
policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos 
constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos 
agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou 
entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é 
suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando 
for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O 
depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a 
resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a 
imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - 
Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto 
probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, 
soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada 
dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Não bastasse o robusto conjunto probatório, as imagens e vídeos do assalto juntados
aos autos (link fls. 402), revelam de forma inequívoca o réu ANDERSON abordando as 
vítimas com emprego ostensivo de uma arma de fogo, juntamente com outros quatro 
comparsas, que passaram a revistar as vítimas e a descarregar as mercadorias.

As imagens e vídeos são nítidas e revelam de forma expressa a conduta do acusado e 
todo o modus operandi do acusado e dos seus asseclas, trazendo a certeza da 
autoria.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão 
da posse dos bens. 

Nesse sentido, o entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o 
conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas, além 
das imagens de fls. 402 - revelou que a empreitada criminosa se realizou em 
comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, uma vez que enquanto ANDERSON abordou as 
vítimas com emprego ostensivo de arma de fogo, reitere-se, os demais asseclas 
ajudaram a descarregar as mercadorias do veículo das vítimas e transferi-las para 
os carros dos roubadores.
Presente também a majorante do emprego de arma de fogo.

Nesse sentido, conquanto no entendimento deste juízo, via de regra, a apreensão do 
artefato seja necessária para o reconhecimento da majorante do emprego de arma de 
fogo, neste caso, em virtude da assertividade da vítima quanto ao emprego da arma 
de fogo e das imagens juntadas aos autos (fls. 402), apontando que o acusado 

empunhava arma de fogo ostensivamente, entendo ser o caso de reconhecer a causa de 
aumento, pois os depoimentos enfáticos e detalhados e as referidas imagens trazem a
certeza necessária para o reconhecimento  da referida majorante.
Tendo em vista a data do crime, anterior à alteração do Código Penal trazida pela 
Lei 13.654/2018, bem como o princípio da irretroatividade da lei penal para 
prejudicar o acusado, a pena será dosada com base na redação vigente à época do 
delito.

Importante ressaltar que não houve abolitio criminis, mas apenas alteração 
topográfica da figura típica para outro parágrafo, caracterizando-se assim, o 
princípio da continuidade típico normativa, vale dizer, o tipo penal continua 
vigente e válido, alterando-se apenas a sua localização topográfica no diploma 
legal, com ou sem alteração do preceito secundário da norma.
Materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando as circunstâncias do crime – que não se trata de roubo comum, 
mas de delito previamente organizado, engendrado, com escolha certeira da vítima, 
perpetrado por diversos agentes, com grau de sofisticação pelas atitudes 
demonstradas, além da audácia, que demonstra acentuada culpabilidade, vez que o 
roubo ocorreu à luz do dia em rua movimentada -, bem como considerando as 
consequências do crime – prejuízo causado à vítima de aproximadamente R$ 18.000,00 
(dezoito mil reais), fixo a pena base em ½ acima do piso legal, perfazendo 06 anos 
de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias 
agravantes (fls. 260), a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira fase,
presente as causas de aumento pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma (com 
a redação anterior à dada pela Lei 13.654/2018, vez que o delito foi cometido antes
da entrada em vigor), majoro a pena em mais 3/8, proporcional à gravidade em 
concreto da conduta, perpetrada por diversos agentes, com elevado grau de 
organização e ainda com emprego ostensivo de arma de fogo, perfazendo 08 anos e 03 
meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, além da quantidade 
de pena imposta, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar: 
ANDERSON SANTOS RODRIGUES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 08 
anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal, 
por ter infringido o 157, §2º, incisos I e II (com a redação anterior à Lei 
13.654/2018), ambos do Código Penal.
O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime 
fechado, em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis e da gracvidade em concreto diferenciada, nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “a”, do CP. 
O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu ao processo solto e não estão
presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Revigorados os requisitos autorizadores da prisão preventiva, notadamente a 
necessidade da prisão para a preservação da ordem pública e para a aplicação da lei
penal, o réu não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o acusado permaneceu 
preso por este feito durante a instrução e não seria neste momento, com o desvio de
conduta reconhecido em sentença, que seria devolvido à liberdade. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

 
P.R.I.C.

  São Paulo, 23 de fevereiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

