0034042-66.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... local ser uma rua sem saída onde existia tráfico de entorpecentes.

Diante deste quadro probatório, as versões apresentadas pelos policiais são coesas e coerentes com os demais elementos de prova.

A referida motocicleta foi encontrada no interior da residência do acusado, que não soube declinar quem teria lhe emprestado o veículo, nem onde essa pessoa morava. A moto ostentava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0034042-66.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0034042-66.2016.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1627/2016 - 100º Distrito Policial - J. Herculano, 361/2016 - 100º Distrito Policial - J. Herculano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DENIS DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos

.

Vistos. 

FELIPE DENIS DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 12, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, entre os dias 16 de abril e 2 de maio de 2016, por volta das 09h00, na Rua Tijuco da Serra, 320, Jardim Ângela, nessa Capital, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha XTZ 250 Tenere, de placas GCO-9064, mas que ostentava placas FCY, pertencente a Gerson Martins de Souza, sabendo ser produto de crime

Recebida a denúncia (fls. 111/112), o réu foi citado pessoalmente (fls. 121). Foi apresentada resposta escrita à acusação (fls. 126), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 131). 

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva de duas testemunhas de acusação comuns à defesa. O réu mudou-se sem informar seu endereço, não sendo mais encontrado, tendo sido decreta sua revelia (fls. 160).

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, inciso LV da Constituição Federal de 1988).

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), bem como pelas demais provas dos autos.

E autoria também é certa.

O policial militar Alexandre Macedo dos Santos disse que estavam em patrulhamento quando avistaram uma moto estacionada dentro de uma residência. Chamou a atenção o fato de a placa dela conter apenas as letras, não os números. Fizeram contato com o réu, que estava no quintal, e perguntaram de quem era a moto. Ele autorizou a entrada e disse que uns dias antes tinha pegado a moto emprestada de um amigo, porém não sabia o nome nem onde morava. Fizeram consulta e a moto era produto de roubo. A vítima não quis comparecer ao DP pois já havia recebido o dinheiro do seguro. O réu não tinha nenhum documento da motocicleta. Não sabe precisar quantas ocorrências por dia fazia, são muitas, porém lembra desse caso pela estranheza em relação às placas. 

O policial militar Carlos José Francisco disse que se lembra vagamente do fato, lembra de haver uma moto dentro de uma casa, na garagem de uma residência. Pelo que lembra, a moto não tinha placa. O morador estava no quintal da residência. Constataram a moto, mas não se recorda se era produto de roubo ou furto. Já fez muitas ocorrências de receptação. Lembra do fato pelo local ser uma rua sem saída onde existia tráfico de entorpecentes.

Diante deste quadro probatório, as versões apresentadas pelos policiais são coesas e coerentes com os demais elementos de prova.

A referida motocicleta foi encontrada no interior da residência do acusado, que não soube declinar quem teria lhe emprestado o veículo, nem onde essa pessoa morava. A moto ostentava placa apenas parcial, o que já era o suficiente para que o réu soubesse de sua origem espúria. 

É importante ressaltar que em se tratando de crime patrimonial, a posse da res furtiva pelo réu, segundo iterativa jurisprudência, gera a presunção de sua responsabilidade e inversão do ônus da prova, determinando a ele justificativa convincente para a sua posse. Sobre o assunto, o entendimento do E. Tribunal de Justiça Paulista:

“(...) decorre, para a defesa, a obrigação de demonstrar uma convincente versão absolutória, o que, aqui, sequer se esboçou fazer. Tem-se, nessa mesma linha, que, em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus probatório, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza absoluta e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (Apelação Criminal nº 990.08.017387-1, 15ª Câm. Dir. Criminal, Rel. Des. Pedro Gagliardi, j. em 04.11.2008). 

“PROVA - Ônus - Insurgência do réu contra decisão que o condenou como incurso no artigo 180, §§ 1º e 2º, do Código Penal à pena de reclusão, em regime prisional fechado, e multa - Circunstância em que a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração - Recurso parcialmente provido” (Apelação nº 1.095.073-5, Rel. Mário Devienne Ferraz, j. em 17.09.2007).

Dessa forma, cabia mesmo ao réu indicar elementos de prova para fundamentar sua alegação de que procedia de boa-fé e não sabia que o bem era produto de crime (delito patrimonial), nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, tarefa da qual não se desincumbiu. Nesse entendimento, julgado deste E. Tribunal de Justiça:

“Não custa lembrar, ademais, que o ônus probandi cabe a quem alega, consoante o disposto no art. 156 do CPP, não tendo o apelante produzido prova hábil, no sentido de amparar sua versão exculpatória, que, como visto, se encontra em aberto conflito com a realidade probatória” (Apelação Criminal. Nº 990.08.069041-8, Rel. Des. Sérgio Coelho, 9ª Câm. Dir. Criminal, j. em 25.03.2010).

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.

Portanto, o acusado deve ser condenado pelo delito de receptação na modalidade simples.

Passo à individualização da pena.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal e bem sopesados os seus requisitos, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, não obstante o reconhecimento da atenuante de menoridade relativa, em observância à súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, ficando mantida as penas em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na época dos fatos, o réu era primário.

Por fim, na terceira e última fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena em 01 (um) ano de reclusão, bem como 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixada no piso legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fundamento no artigo 33, § 2º, “c” do Código Penal.

O sentenciado faz jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por ser tecnicamente primário. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (artigo 44, § 2º do Código Penal), consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser fixada pelo Juízo das Execuções Criminais.

Por fim, o réu poderá recorrer em liberdade para este processo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar neste momento processual, tendo respondido a este processo em liberdade.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu FELIPE DENIS DA SILVA, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, no regime inicial aberto de cumprimento de pena.

Nos termos da fundamentação acima, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos consubstanciada em prestação de serviços à comunidade.

O sentenciado poderá recorrer em liberdade nos termos da fundamentação acima.

Transitada em julgado esta sentença, arquivem-se os autos com as formalidades e comunicações necessárias.

P. R. I. C.


São Paulo, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA