0034372-34.2014.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Ferrari Nardi Arruda
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2014
... agentes chegaram e anunciaram o roubo. Um deles estava armado. Edvair viu os roubadores na loja. Foi levado dinheiro dele e de Edvair Há câmeras no local em que ocorreu o roubo. Uma pessoa acompanhou o carro prata em que os agentes entraram. Eles foram presos e reconheceram na rua mesmo. Em juízo, disse que reconhecia os réus com certeza. Edvair confirmou o que foi dito por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0034372-34.2014.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 890/2014 - 102º Distrito Policial - Socorro, 62/2014 - 102º Distrito Policial - Socorro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO SILVA ALEXANDRE e outro



Aos 27 de agosto de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 31ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Ferrari Nardi Arruda, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. O (A) Senhor (a) porteiro (a) de Auditórios, após o pregão, deu sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a) Luis Guilherme G. dos Reis S. Garcia; o(s) réu(s) MARCIO SILVA ALEXANDRE, KLEBER ALBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO e seu Defensor(a) Dr(a). Vivian Maria Lopes, Defensora Pública em exercício nesta vara. Em cumprimento à súmula vinculante n. 11 do STF, fundamento as razões pela qual o réu permaneceu algemado no recinto: a movimentação de presos neste fórum criminal é grande. Porém, é pequeno o número de policiais militares à disposição para escolta e segurança das centenas de pessoas que circulam diariamente pelo prédio. Tal situação é perigosa para a incolumidade do público, de funcionários, advogados e autoridades que circulam e trabalham no prédio em contato direto com presos. Assim, a manutenção das algemas é indispensável para a segurança de todos aqui presente e daqueles que aqui transitam. Trata-se de medida assecuratória indispensável para que os trabalhos sejam realizados a bom termo. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações, depoimentos e debates foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas Willian de Moraes Antonio e Edvair Ricardo Rossi e a testemunha Enilson Marciano da Silva. Pelo(a) Dr.(a) Promotor(a) de Justiça foi dito que desistia da oitiva da(s) testemunha(s) Edison Sarti Viana. Pelo(a) Dr(a) Defensor(a) foi dito que acompanhava na desistência. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que homologava a(s) desistência(s). Após, os réus foram interrogados. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que: “MM. Juiz(a),  Debate captado e armazenado conforme CD identificado. Nada mais”. Dada a palavra à(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito que: “MM. Juiz(a), A presente ação penal movida contra MARCIO SILVA ALEXANDRE e KLEBER ALBERTO PEREIRA DO NASCIMENTO não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a uma sentença desfavorável. Em interrogatório judicial, os réus confessaram em parte a prática do delito descrito. Disseram que praticaram o roubo, mas que foram presos logo em seguida. Afirmaram que todo o dinheiro foi recuperado. A versão de inocência dos acusados merece prevalecer, uma vez que encontra respaldo nas demais provas trazidas aos autos. Ouvida em juízo, a vítima Willian afirmou que a outra vítima sacou cheque no banco para fazer pagamento. Retornou ao estabelecimento comercial. Após 10 minutos, dois agentes chegaram e anunciaram o roubo. Um deles estava armado. Edvair viu os roubadores na loja. Foi levado dinheiro dele e de Edvair Há câmeras no local em que ocorreu o roubo. Uma pessoa acompanhou o carro prata em que os agentes entraram. Eles foram presos e reconheceram na rua mesmo. Em juízo, disse que reconhecia os réus com certeza. Edvair confirmou o que foi dito por Willian. Disse que reconhecia os réus como autores do roubo com certeza. Disse que os agentes foram acompanhados por um motoqueiro. A polícia foi acionada e eles foram presos. Contudo, dada a rapidez com que os fatos ocorreram, a participação de dois agentes e a circunstância do crime ter sido cometido a noite, impossível que tivessem fixado fisionomia de quem quer que fosse. Ademais, devido ao abalo emocional sofrido, suas declarações devem ser recebidas com cautela por Vossa Excelência. Contra os acusados há também os depoimentos de um dos policiais que realizou diligências que culminaram na prisão dos réus. O policial Enilson afirmou que foi avisado por um motociclista sobre o roubo. Ele indicou um veículo que tinha sido usado pelos agentes. Os ocupantes desse veículo foram abordados. Antes um deles jogou dinheiro no chão. Em seguida, as vítimas chegaram e reconheceram os réus. Eles confessaram os fatos. É cediço que os policiais têm nítido interesse em incriminar os réus a fim de legitimar suas atuações pretéritas Assim sendo, seus depoimentos não podem ser utilizados para embasar eventual édito condenatório, mesmo porque não presenciaram os fatos narrados na denúncia. Apenas relataram as acusações feitas pelas vítimas. Destarte, apoiada única e exclusivamente na palavra de policiais, a prova carreada aos autos se mostra bastante frágil para fundamentar um decreto condenatório. E, não se olvide, para que alguém venha a ter reconhecida sua responsabilidade criminal a respeito de um fato, é imprescindível prova inequívoca de autoria. Caso contrário a dúvida opera em favor dos réus. Ante todo o exposto, requer-se a V. Exa ., seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, para absolver os acusados do delito de roubo, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer: a) fixação da pena base no mínimo legal; b) reconhecimento da atenuante da confissão; c) caso sejam reconhecidas mais de uma causa de aumento no roubo, requer que o aumento seja de 1/3, uma vez que não se verifica nenhuma circunstância excepcional que justifique o aumento acima do mínimo. d) reconhecimento da tentativa, uma vez que os acusados afirmaram que foram presos logo após a prática do roubo e que todo o dinheiro subtraído foi restituído à vítima; e) reconhecimento da ocorrência de crime único. Caracterizado está um único crime de roubo, pois a ação ocorreu no mesmo contexto fático e mediante único modo de execução. Única a conduta dos acusados, que praticaram uma subtração, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas, que se encontravam, no mesmo local. Assim, havendo um só delito, mesmo em se considerando a pluralidade de ofendidos, impedida a aplicação do artigo 70, do Código Penal. A subtração de bens de diversas vítimas caracteriza crime único, ainda que os bens pertençam a patrimônios distintos. Se os bens, subtraídos em uma só ação, pertencessem à mesma pessoa, haveria um único crime de roubo. Ora, não seria razoável se, pelo simples fato de pertencerem a vítimas distintas, a mesma ação caracterizasse concurso formal. Dessa forma, é necessário o reconhecimento de que, se crime ocorreu, não houve concurso formal. Nesse sentido: “Roubo. Delito perpetrado numa mesma ação contra várias vítimas. Crime único e não concurso formal ou crime continuado. (...) A realidade de todos os dias justifica considerar várias subtrações num mesmo contexto como crime único, fixando-se a pena em maior ou menor quantidade, em relação às particularidades de cada caso” (TACRSP – RT 522/399). Também: “Não há falar em crime continuado, concurso formal ou material, mas sim em crime único, quando o réu, no mesmo local, com uma só ação, lesiona patrimônio de mais de uma vítima” (TACRSP – JTACRIM 64/285); g) fixação de regime diverso do fechado; e) seja concedido o direito de apelar em liberdade. Nada mais”. A seguir, pelo(a) MM. Juiz foi proferida sentença: “Vistos. MARCIO SILVA ALEXANDRE e KLEBER ALBERTO PEREIRA NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, porque, em 22 de abril de 2014, por volta das 13hs15min, na Avenida Atlântica, nº 3200, no interior do estabelecimento “Auto Center Veleiros”, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para ambos, a quantia de R$80,00 (oitenta reais) pertencente a Edvair Ricardo Rossi e R$520,00 (quinhentos e vinte reais) pertencente a Willian de Moraes Antônio. Segundo foi apurado, depois que a vítima Edvair sacou dinheiro em uma agência do Banco Bradesco, dirigindo-se ao local dos fatos onde também estava Willian, foi seguida pelos acusados que estavam a bordo do Fiat/Palio, placas HIU-7786. A partir daí, segundo constou, o réu Márcio invadiu o local com a arma em punho, anunciando o assalto, e apoderou-se das quantias de dinheiro. Já na posse da “res', o corréu voltou ao veículo onde Kleber aguardava dando guarida para a fuga e efetiva consumação da empreitada criminosa. Ocorreu, no entanto, que um popular avistou a ação e acionou guardas civis metropolitanos, informando as características do veículo utilizado para a fuga. Os milicianos, assim, conforme a exordial, conseguiram abordar os réus, localizando com eles a arma de fogo e parte do dinheiro subtraído. A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2014 (fls. 73/74), e regularmente citados (fls. 116/117), os réus apresentaram defesa preliminar (fl. 119). Durante a audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas de acusação. E após, foram os acusados interrogados. Manifestaram-se as partes ao final. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. Demonstrada a contento a materialidade do delito por meio do auto de prisões em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 17/18), laudo pericial da arma de fogo (fls. 80/81) e provas orais acostadas aos autos, - formando um conjunto probatório harmônico e conciso -, a autoria atribuída aos réus é certa. Na polícia os acusados permaneceram em silêncio (fl. 19 e 40). E em que pese ser esse um direito constitucionalmente garantido, tal atitude é incompatível com a de um inocente preso em flagrante. De todo modo, ambos confessaram o crime quando ouvidos em juízo nesta data. Márcio explicou que foi ele o motorista do Pálio (pertencente à esposa), enquanto Kleber foi a pessoa que ingressou no estabelecimento, armado. Disse que a arma era de Kleber, e que ele deu guarida à ação. Contou que seguiram a vítima desde que a viram sacando dinheiro no banco, acompanhando a sua parada em uma “loja de rodas” e, em seguida, no estabelecimento onde também estava o segundo ofendido. A prisão ocorreu, segundo contou, muito depressa, logo após a ação, sendo encontrada a arma e parte do dinheiro. O réu admitiu ter antecedentes. Kleber, a seu turno, esclareceu que, de fato, foi ele quem ingressou na loja para, armado, efetuar a subtração do dinheiro. Tinham visto a vítima desde o saque no banco. A arma estava com esse réu, segundo sua admissão, e ele, que tem antecedentes e que estava em RA, disse que acabou se envolvendo nesse outro ilícito. Não conheciam as vítimas antes, escolhendo-a apenas porque sacou dinheiro. As confissões espontâneas, meios de prova que são, foram corroboradas pela farta prova oral e documental, e conduzem às condenações. A vítima Edvair Ricardo Rossi, na polícia, disse que na data dos fatos sacou R$860,00 (oitocentos e sessenta reais) em uma agência do Banco Bradesco localizada na Avenida Rio Bonito quando, após abastecer seu veículo, retornou ao estabelecimento comercial onde trabalha. Passados alguns instantes foi abordado por um indivíduo que, armado, exigiu a entrega do dinheiro que a vítima havia sacado no banco, proferindo ameaças. Como Edvair só estava guardando, naquele momento, cerca de R$80,00 (oitenta reais), o assaltante o ameaçou novamente, dizendo que sabia que havia mais. Assim, segundo o ofendido, ele pediu ao Willian que entregasse o restante do dinheiro, o que foi feito. E ato contínuo, o roubador saiu da loja, observando as vítima a situação de evasão em um veículo Fiat/Palio cor prata. O motorista estava do lado de fora do veículo, vigiando os arredores, segundo viram alguns populares. E já na delegacia, depois das prisões, foi feito um reconhecimento positivo (fl. 05). Em Juízo a vítima repetiu a narrativa e foi segura quando reconheceu ambos os réus. Disse que não percebeu que estava sendo observada enquanto estava no banco sacando o dinheiro. Saiu naturalmente da agência, e ainda abasteceu o carro. Ao retornar para a loja, foi surpreendido pelo ingresso repentino de um dos réus que, com uma pistola nas mãos, passou a exigir a entrega de todo do dinheiro.Edvair tinha apenas parte do dinheiro, porque havia pago compromissos e ainda entregue um valor que devia a Willian. E nesse momento ouviu do assaltante que ele sabia bem que a vítima havia sacado muito mais, ameaçando e dizendo que “não estava de brincadeira”. Edvair disse que, nessas circunstâncias, aproximou-se de Willian e pediu-lhe que entregasse o dinheiro que possuía, no que foi atendido. A vítima contou que em seguida o roubador saiu em fuga, ingressando em um Pálio que foi avistado por um funcionário de empresa próxima, sendo, com o comparsa, e no entanto, preso logo depois. Foi recuperada parte do dinheiro, e encontrada a tal arma dentro do veículo. A vítima Willian de Moraes Antônio, na fase policial, relatou que estava no interior do estabelecimento comercial onde trabalha quando Edvair aproximou-se e ambos foram abordados por um indivíduo que exigiu a entrega do dinheiro recém sacado do banco, empunhando uma arma de fogo para a intimidação. Como Edvair só possuía R$80,00 (oitenta reais), o assaltante disse que “não estava brincando”. E com isso, obrigou-o a entregar também os R$520,00 (quinhentos e vinte reais) que já tinha consigo. Após a subtração esse assaltante ingressou -, segundo disseram -, em um veículo Fiat/Palio cor prata, e assim fugiram. A vítima disse que visualizou, ainda, que esse outro indivíduo estava do lado de fora do veículo vigiando os arredores. Mas que logo após ambos foram vistos pela polícia que tinha sido acionada e presos (fl. 06). O mesmo ofendido reiterou suas declarações em juízo, e reconheceu com firmeza ambos os réus. Disse que o amigo havia sacado dinheiro no banco, e que parte dessa quantia o pertencia. Assim, Evair, depois de fazer o saque, retornou à loja onde trabalham e lhe entregou sua fração. Em seguida, repentinamente ingressou um dos réus, armado, exigindo a entrega do dinheiro e dizendo que “não estava brincando”. O ofendido teve de obedecer, subtraindo-se de Edvair, também, o saldo da quantia que havia sacado. A arma foi visualizada com certeza absoluta, e relatada em depoimento claro e preciso. Willian contou que um motoqueiro de empresa próxima visualizou a ação, contando que os bandidos haviam fugido em um Pálio, que foi descrito à polícia. Essa pessoa chegou a seguir os roubadores auxiliando na sua localização, e também nos trabalhos dos guardas que iniciaram a perseguição. Disse a vítima que logo os réus foram detidos, sendo com eles encontrada parte da “res” e, mais tarde, no interior do carro, a arma de fogo. Cabe observar, nesse aspecto que refere à localização de apenas parte da “res”, que a testemunha Enilson Marciano da Silva disse mesmo, em juízo, ter visto um dos roubadores lançando na rua o dinheiro que tinha acabado de roubar. E tal informação vai de encontro à observação da vítima Willian, legitimando, ainda mais, a clareza de sua narrativa. O guarda Enilson bem descreveu a diligência que culminou com as prisões. Ambos os réus, - a quem não conhecia até a data -, estavam no Pálio. Com eles estava parte do dinheiro, e no interior do carro, após minuciosa revista, a arma de fogo de numeração raspada. O guarda civil atestou que aconteceram confissões extrajudiciais, e que ambas as vítimas, quando ouvidas, reconheceram os roubadores, recuperando apenas parte da “res”. Não há máculas nesse depoimento de agente público que, prestado nos moldes em que o foi, é valoroso para a composição da prova. Ainda mais quando, em soma às confissões, surgem palavras idôneas de vítimas que não conheciam os seus algozes. O crime de roubo consumou-se, vez que houve a efetiva inversão da posse do dinheiro, despojadas que foram as vítimas de sua disponibilidade. Os réus poderiam ter tido êxito na fuga, eventualmente, não significando tentativa o fato de haverem sido presos em pouco tempo desde a violência e ameaça empregada. O crime é majorado por duas qualificadoras, cabe dizer. O concurso, diante da firme prova oral e admissão dos imputados, e a arma, apreendida no processo e periciada às fls.78/81. Aconteceram dois roubos, visto que atingidos, por meio de uma única ação, dois patrimônios diversos, esclarecendo a prova oral que parte do dinheiro era de Willian mesmo, sendo apenas o saldo de propriedade de Edvair. Assim é que fica necessário reconhecer o concurso formal de infrações, e do qual decorre um imperioso aumento nas penas dos réus. Não há dúvidas, portanto, para o acolhimento integral da denúncia. Passo a dosar as penas. Com relação a Marcio: partindo da pena base mínima do delito, acusa a FA do imputado três situações de reincidência, circunstância agravante que, mesmo em confronto com a atenuante preponderante da confissão, indica, - dada a multiplicidade de casos de condenação -, uma personalidade voltada ao cometimento de ilícitos, e uma conduta social que não se ajusta aos ditames legais e morais de convivência em sociedade.  A situação, em termos de dosimetria na segunda fase, implica um aumento de 1/4 na reprimenda e que, na fase final, sofre novo incremento de 1/3 por conta das duas majorantes reconhecidas. Ainda nessa fase final, diante do concurso formal de infrações, fica a reprimenda aumentada em 1/6 (roubos que atingiram o patrimônio de duas vítimas) totalizando a pena corporal 7 anos, 9 meses e 10 dias. A multa do réu é fixada em 18 dias, no piso. Com relação a Kleber: do mesmo modo e segundo o mesmo critério que norteou a fixação da pena base do corréu, esclareço que esse imputado, reincidente por conta de uma certidão, confessou a conduta, o que permite a compensação entre agravante e atenuante. Ocorre, contudo, que estava em benefício de regime aberto quando resolveu se envolver em novo ilícito, comportamento indicativo de tendência a criminalidade, e que significa uma conduta social dissociada das regras básicas de convivência em sociedade, tudo a fazer crer que não há méritos para benefícios legais. Por conta dessas razões, a pena do roubo também é aumentada em 1/5, sofrendo, na fase final, o incremento de 1/3 derivado do reconhecimento das duas majorantes, e novo aumento de 1/6 quando se considera que ambos os ilícitos se deram em concurso formal.  A pena corporal de Kleber é, assim, de 7 anos, 5 meses e 18 dias, sendo a multa fixada em 18 dias, no piso legal. O regime inicial de cumprimento das reprimendas dos réus é, necessariamente, o fechado. Esse rigor é imprescindível para devida repreensão e prevenção das condutas, e absolutamente necessário para uma devida resposta à ação, permitindo a contenção daqueles que não indicam maturidade para a vivência em liberdade. Ante o exposto, pelo que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal, condenando os réus MARCIO SILVA ALEXANDRE e KLEBER ALBERTO PEREIRA NASCIMENTO, incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 29, “caput”, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento das penas respectivas de 7 anos, 9 meses e 10 dias, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, no piso atualizado, e 7 anos, 5 meses e 18 dias, no regime inicial fechado, e pagamento de 18 dias-multa, no piso atualizado. Ficam indeferidos recursos em liberdade, adotada a motivação que fez apontar o regime fechado como o cabível na espécie, consignando-se, também, que as custódias cautelares são solicitadas pela ordem pública. As penas infligidas, e os perfis dos réus, também são fatores relevantes para a mantença das prisões até o trânsito em julgado, no mínimo. Recomendem-se os sentenciados nas prisões em que se encontram recolhidos. Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se. P.R.I.C..” NADA MAIS. Em 27 de agosto de 2014. Eu, LEONARDO DE MEDEIROS VIEIRA, digitei.



MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Réu:

Réu: