0034217-41.2014.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Camila Meireles Los e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





VINICIUS TORRALBO BARROS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>
      
0034217-41.2014.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0034217-41.2014.8.26.0564
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
Camila Meireles Los e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





VINICIUS TORRALBO BARROS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 21 de novembro de 2014, por volta das 22 horas, na rua Gil Vicente, 50, nesta comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/Celta, ano 2004/2005, cor prata, placas HCA 94158, São Paulo/SP, pertencente à vítima S.T.M. (protegida pelo provimento CG 32/00).

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo relaxado o flagrante. Concomitantemente com o alvará de soltura, no entanto, foi expedido mandado de prisão preventiva. A prisão foi decretada para conveniência da instrução criminal e garantia da ordem pública.

Os autos, que tiveram início na comarca de São Bernardo do Campo, foram encaminhados a esta comarca.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de três testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o acusado.

Foi aditada a denúncia para que o acusado fosse incurso nas penas do artigo 158 e 157, § 2º, incisos I e V, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. O aditamento foi recebido.

O Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia e de seu aditamento e imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. 

A defesa, por sua vez, requereu a aplicação da atenuante da confissão na dosimetria da pena, conforme o disposto no artigo 65, III, “d”, do Código Penal.

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A ação penal é parcialmente procedente. Encontram-se comprovadas todas as elementares do delito de roubo, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo a causa especial de aumento de pena descrita no inciso II, parágrafo 2º, artigo 157 do Código Penal. Cabível a absolvição do acusado da prática do delito descrito no artigo 158 do Código Penal, bem como as causas especiais de aumento de pena descritas nos incisos I e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal. 
 
Ouvido, o réu aduziu que viu o veículo e dele se apoderou. Negou ter subtraído dinheiro da vítima e tê-la ameaçado. Aduziu que apenas estava no local quando viu o veículo e decidiu dar uma volta. Afirmou que a vítima aparentava estar drogada, tendo se envolvido em uma briga com um travesti. Aduziu que permaneceu com o veículo alguns dias até que fosse abordado.

A vítima, não obstante, deu distinta versão aos fatos. 

Em uma narrativa confusa, aduziu que estava no local dos fatos quando foi abordada por dois indivíduos que a ameaçaram e subtraíram numerário. Aduziu que isso ocorreu por volta de 22 horas e que dormiu no interior do veículo, não sabendo mais dizer o que ocorreu. Aduziu que por volta das 06 horas foi deixado em um local que não soube informar. A comunicação acerca da prática do delito foi feita apenas no dia 25 de novembro, sem que houvesse qualquer notícia de restrição de liberdade ou maiores detalhes acerca do crime. Também não foi feita uma descrição dos roubadores.

A vítima informou que foi retirado dinheiro de conta corrente de titularidade dela.

Negou a vítima ter visto arma na perpetração do delito. Aduziu que os indivíduos permaneceram com as mãos sob a roupa, estando ausente o emprego de qualquer artefato.

A vítima reconheceu o acusado como sendo autor da infração. O reconhecimento ocorreu por ter o acusado uma tatuagem no rosto.

O veículo foi encontrado dias depois com uma terceira pessoa que informou que o acusado lhe entregou o veículo, o que foi posteriormente reconhecido pelo acusado.

Os policiais afirmaram que localizaram o veículo com uma mulher. Aduziram que o acusado foi apontado com sendo a pessoa que entregou o veículo, sendo, assim, conduzido à presença da autoridade policial.

A autoria do crime de roubo é indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto à causa de aumento de pena.

A participação dos agentes em ação concatenada e mútua colaboração foi bem frisada pela vítima. A participação caracteriza maior gravidade da conduta, a justificar aplicação de pena mais gravosa, não existindo dúvida quanto à sua ocorrência.

Não se encontra, não obstante, comprovado o emprego de arma de fogo. O delito é assim classificado por conta do emprego de violência ou grave ameaça na efetivação da subtração. Desta forma, para o agravamento da pena, necessário que haja específico risco de comprometimento da incolumidade física, de modo que, dotada a conduta de potencial lesivo expressivamente maior, possa dar ensejo à aplicação de pena superior.

O instrumento empregado na prática do delito não foi apreendido. A vítima expressamente afirmou em juízo que não viu nenhum artefato; que nenhum artefato foi empregado na perpetração do delito. 

Desta forma, não é admissível o reconhecimento da causa especial de aumento de pena.

Não se pode afirmar ter havido efetiva restrição da liberdade da vítima. A vítima afirmou em juízo que foi pega pelo acusado e o comparsa dele por volta das 22 horas, com eles permanecendo até por volta das 06 horas da manhã. Não obstante, a vítima aduziu que após terem subtraído o dinheiro de sua conta corrente, dormiu no interior do veículo, não sabendo fornecer nenhuma outra informação acerca da prática do delito: não soube dizer se houve ameaça, não soube informar o que ocorreu após o momento em que o dinheiro foi pego, não soube dizer aonde foi deixada. Afirmou em juízo que toma remédios fortes em razão de problema psiquiátrico e que não sabe informar mais nada sobre os fatos.

Importante observar que, quando da lavratura do boletim de ocorrência pela vítima, não informou ter havido restrição de sua liberdade e nem deu maiores detalhes acerca do delito praticado.

Desta forma, dadas as limitadas informações prestadas pela vítima, não se pode estabelecer, com a certeza que o caso requer que houve restrição da liberdade e em que condições teria se efetivado.

Não se admite, desta forma, o reconhecimento da causa especial de aumento de pena.

A consumação do crime de roubo se operou. O acusado foi encontrado tempos depois da prática do delito, na posse do veículo, ausente a devolução do numerário que foi subtraído. Consumado o delito, portanto.

Também não merece guarida a pretensão de condenação pela prática do delito descrito no artigo 158, do Código Penal.

O acusado e o comparsa dele permaneceram com a vítima por determinado tempo no interregno do qual subtraíram bens diversos, inclusive dinheiro que estava em conta de titularidade dela.

A conduta de subtração de bens abrangeu, inclusive, a conduta de exigir, através de grave ameaça, a entrega de cartão bancário e senha para retirar dinheiro do banco. Não há desígnios autônomos que possam justificar atribuição de dois diferentes delitos.

A condenação do acusado, com as ressalvas acima transcritas, é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não são desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena acima descrita, de acordo com o parágrafo 2º ao artigo 157 do Código Penal. Sendo uma a causa de aumento, possível o aumento em um terço. Assim, as penas vão a 5 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a excessiva gravidade do fato, a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz.

À míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:

1- condenar, o réu VINICIUS TORRALBO BARROS DA SILVA, filho de Marcos Vinicius Freitas Barros da Silva e de Eliana Torralbo Francisco, identificado às folhas 38 e 39, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo;

2- absolver o réu da prática do delito descrito no artigo artigo 158 do Código Penal, nos termos das disposições constantes no artigo 386, III do Código de Processo Penal.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos venham a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que atualmente se encontra.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei, concedidos os benefícios da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.



Santo André, 8 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA