0034014-76.2011.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto (art. 155)
Magistrado: Gisele de Castro Catapano
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2014
... DE JUSTIÇA) EMENTA: Habeas corpus. Roubo majorado. Alegada nulidade do processo por conter reconhecimento fotográfico realizado sem a presença do paciente. Ausência de requisição de réu preso para audiência de inquirição de testemunhas. Nulidade relativa. Alegação extemporânea e ausência de prejuízo. Alegação de inversão da ordem de colheita da prova oral. Apreciação per ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0034014-76.2011.8.26.0405 - p. 
SENTENÇA

Processo:
0034014-76.2011.8.26.0405
Acusado(a-s):
Cristiane da Fatima Tome


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele de Castro Catapano




Vistos,


CRISTIANE DE FÁTIMA TOMÉ, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 155, §3º e §4º, inciso II, na forma do artigo 71, do Código Penal, porque, entre 20 de setembro de 2010 e 16 de junho de 2011, horário incerto, na Rua Laís de Sá, 256, Munhoz Júnior, nesta Cidade e Comarca de Osasco-SP, mediante fraude, por várias vezes, subtraiu para si energia elétrica de propriedade da empresa-vítima Eletropaulo, ocasionando-lhe prejuízo de R$ 634,80.
Apurou-se que Cristiane realizou uma ligação direta no bloco de terminais do medidor de consumo de energia elétrica de sua residência. 
Por meio de denúncia anônima investigadores policiais se dirigiram ao local dos fatos e constataram a existência de uma ligação clandestina na rede de energia elétrica da acusada. Verificaram que a corrente elétrica não passava pelo circuito e o real consumo de energia elétrica não estava sendo registrado pelo medidor que, também, não estava lacrado.
A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2012 (fls. 68/69), sendo a acusada regularmente citada (fls. 26/28). Sobreveio a resposta escrita (fls. 90/91) e, não havendo causas de sumária absolvição, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 101/102).
Durante a instrução processual criminal foi ouvida testemunha (fls. 117). Houve desistência de testemunha pelo Ministério Público que foi homologada pelo Juízo (fls. 118), operando-se a preclusão para a Defesa (fls. 144), prosseguindo-se com o interrogatório da acusada (fls. 149).
Encerrada a instrutória, na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as Partes nada requererem e os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 150).
Em sede de memorais escritos, a Dra. Promotora de Justiça pleiteou pela procedência da ação penal e consequente condenação da acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 152/155).
A Defesa, por sua vez, requereu a nulidade da prova pericial, o reconhecimento de atipicidade da conduta, a inépcia da inicial acusatória e pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal (fls. 159/178).
É o relatório.
Fundamento.
Decido.
Relativamente as alegações de nulidade e inépcia tem-se que extemporaneamente formuladas, sendo que não foram feitas quando oportuno, ou seja, no oferecimento da resposta escrita, anteriormente à ratificação do recebimento da denúncia.
“(Processo: HC 104404 MT - Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI - Julgamento: 21/09/2010 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-230 DIVULG 29-11-2010 PUBLIC 30-11-2010 EMENT VOL-02441-02 PP-00249 - Parte(s): SILVIO CARVALHO JUNQUEIRA - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA) EMENTA: Habeas corpus. Roubo majorado. Alegada nulidade do processo por conter reconhecimento fotográfico realizado sem a presença do paciente. Ausência de requisição de réu preso para audiência de inquirição de testemunhas. Nulidade relativa. Alegação extemporânea e ausência de prejuízo. Alegação de inversão da ordem de colheita da prova oral. Apreciação per saltum. Impossibilidade. Supressão de instância. Ordem conhecida em parte e denegada. I - O reconhecimento fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito condenatório. Ademais, como na hipótese dos autos, os testemunhos prestados em juízo descrevem de forma detalhada e segura a participação do paciente no roubo. Precedentes. II - Tratando-se de réu preso, a falta de requisição para o comparecimento à audiência de oitiva de testemunhas realizada em outra comarca acarreta nulidade relativa, devendo ser arguida em momento oportuno e provado o prejuízo, o que não ocorreu nos autos. Precedentes. III - Demais alegações não foram suscitadas nas instâncias antecedentes e sua apreciação originária pelo Supremo Tribunal implicaria inadmissível supressão de instância. Questões, ademais, que, por envolver reexame de matéria de fato, mostram-se insuscetíveis de apreciação no caso concreto pela via do habeas corpus. Precedentes. IV - Ordem conhecida em parte e, na parte conhecida, denegada.
Quanto à atipicidade da conduta, não tem melhor sorte. Cristiane foi denunciada por furtar, mediante fraude, sem o conhecimento da empresa-vítima, coisa alheia móvel equiparada, energia elétrica.
“AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.279.802 - SP (2011/0214778-3) RELATOR:  MINISTRO JORGE MUSSI - AGRAVANTE:  JOAO RECCHIA NETO - ADVOGADO:  ELIAS ANTONIO JACOB E OUTRO (S) - AGRAVADO:  MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO) EMENTA: PENAL. DESCLASSIFICAÇAO DO CRIME DE FURTO DE ENERGIA ELÉTRICA PARA O DELITO DE ESTELIONATO. EXAME. INVIABILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. 1. No furto qualificado com fraude, o agente subtrai a coisa com discordância expressa ou presumida da vítima, sendo a fraude meio para retirar a res da esfera de vigilância da vítima, enquanto no estelionato o autor obtém o bem através de transferência empreendida pelo próprio ofendido por ter sido induzido em erro. 2. In casu, a Corte a quo, após análise das provas constantes dos autos, reconheceu o crime de furto mediante fraude porque a concessionária de prestação de serviço público não tinha conhecimento da fraude perpetrada quanto às trocas dos transformadores, que passaram a registrar consumo de energia elétrica a menor, situação típica do crime descrito no art. 155 do Diploma Penalista, razão pela qual conclusão em sentido contrário quanto à caracterização do delito tipificado no art. 171 do mesmo Estatuto Repressor, demandaria o revolvimento do material fático/probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento”.
Em Juízo, a ré abraçou a revelia.
Tão-somente a testemunha Policial Civil Olívio foi inquirido sobre os fatos e relatou que foram investigar furto de energia elétrica, em cumprimento a disque-denúncia. Na residência, a acusada confirmou a existência do gato, sendo que o mesmo era visível pelo portão, com a instalação na parede. Segundo a acusada um funcionário da Eletropaulo foi até o local notifica-la, mas acabou não cortando a energia elétrica. Na casa moravam, além da acusada também o marido, uma senhora de idade e uma criança (fls. 117). 
Verifica-se, assim, que não houve produção de qualquer prova em Juízo que autorizasse a conclusão de que a acusada foi quem, efetivamente realizou a fraude, consistente na ligação direta no bloco de terminais do medidor de consumo de energia elétrica de sua residência, até porque ali residiam, também, outras pessoas.
Interrogada Cristiane afirmou que seu marido se acidentou e ficou afastado, razão pela qual não pagaram a luz. O funcionário da Eletropaulo foi até sua casa e disse que teria de cortar a luz, perguntando quem morava ali. Respondeu que também moravam no local sua bebê, sua avó de oitenta anos e outra filha de oito anos. O funcionário da Eletropaulo informou que iria deixar ligado ali e depois que pagassem a conta fariam a ligação pelo relógio. Nem dez dias após a viatura da polícia esteve em sua casa dizendo que aquilo era furto. Não estava em casa e foi até a Delegacia para esclarecer os fatos. O valor já havia sido parcelado e pago (fls. 149).
Não há elementos de prova subsistentes, posto que a oitiva feita limitou-se a esclarecer a constatação da fraude, sem que se tivesse conseguido definir quem a praticou. Ademais, o que se verifica é que a versão da acusada foi a mesma, desde que conversou, informalmente, com os policiais civis que estiveram em sua residência, ou seja, um funcionário da Eletropaulo foi até ali e sabendo quem morava na casa deixou de cortar a energia elétrica. Assim, não se permite a prolação de um édito condenatório. Não há elementos seguros, pois, de prática da fraude pela acusada.
"Enfim, pode-se até duvidar de uma conduta inocente por parte dos réus apelantes. É possível mesmo que reste em cada um dos agentes da lei - policiais, representantes do Ministério Publico e magistrados - a íntima convicção relativa à culpabilidade dos acusados na condição de traficantes. No entanto, para uma condenação tão grave e de efeitos tão severos, o convencimento subjetivo há que restar, além das provas indiretas, minimamente provado" (TJMG - nos Autos nº 288397- 3 - j. 17/09/2002 - p. 20/09/2002).
Cabe ressaltar que, como cediço, na fase da denúncia vigora o princípio in dubio pro societatis da análise das provas e o inquérito-policial é peça meramente informativa destinada tão-somente a autorizar o exercício da ação-penal. Todavia, na sentença, se das provas emergem dúvidas da autoria, aplica-se o princípio in dubio pro reo. Neste sentido:
“Inquérito Policial - Valor deste que não pode ser tamanho que autorize a condenação apenas com seus elementos - Prova suficiente para o oferecimento da denúncia, mas não para a condenação - Absolvição mantida” (Relator: Renato Nalini - Apelação Criminal 94.764-3 - Mauá - 25.03.91).
“Inquérito policial - Natureza - Disciplina da Prova - O inquérito policial constitui mero procedimento administrativo, e de caráter investigatório, destinado a subsidiar a atuação do Ministério Público. Trata-se de peça informativa cujos elementos instrutórios - precípuamente destinados ao órgão da acusação pública - habilitá-lo-ão a instaurar a persecutio criminis in judicio. A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela Polícia Judiciária na fase preliminar da persecução penal (informatio delicti) e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito. A investigação policial - que tem no inquérito o instrumento de sua concretização - não se processa, em função de sua própria natureza, sob o crivo do contraditório, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade e da instrução criminal contraditória. A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina como pela jurisprudência dos Tribunais (RT 522/396), cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo. Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia" (STF - 1ª Turma - REcr. nº 136.239-1/SP - RELATOR:- Min. Celso de Mello - DJU 14/08/92, pág. 12227).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO CRISTIANE DE FÁTIMA TOMÉ, qualificada nos autos, da imputação do crime previsto no artigo 155, §3º e §4º, inciso II, na forma do artigo 71, do Código Penal, pelo qual foi denunciada.
P.R.I.C. 

Osasco, 17 de dezembro de 2014.