0034553-40.2011.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WILSON VIRGILINO DE FREITAS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WILSON VIRGILINO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 35, da Lei 11.343/2006, em combinação com o artigo 62, inciso I, do Código Penal, porque, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0034553-40.2011.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0034553-40.2011.8.26.0050 - 2016/001435
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WILSON VIRGILINO DE FREITAS



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

WILSON VIRGILINO DE FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 35, da Lei 11.343/2006, em combinação com o artigo 62, inciso I, do Código Penal, porque, por período indeterminado, mas entre 16 de março de 2011 e 2 de junho de 2011, neste Estado de São Paulo, ter-se-ia associado a Juliana dos Santos Feitosa, Benedito Felizardo Neto, Alex Sandro da Silva, Renata Bitelli José, Adilson da Silva Fonseca, Patrícia Alves e Vanessa de Carvalho (sentenciados a fls. 1326/1333) e a inúmeras pessoas não identificadas, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas, integrando e concorrendo de qualquer forma para o êxito da organização criminosa autodenominada “P.C.C.x.
Determinada a citação e notificação do réu (fls. 769/770), este não foi localizado, tendo sido citado por edital (fls. 944/945), suspenso o processo com relação a ele nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 950/951). 
Localizado o réu, foi ele citado e notificado (fls. 1425), tendo o feito retomado curso, apresentada defesa preliminar por meio da Defensoria Pública  (fls. 1428/1429), recebida a denúncia (fls. 1431) e renovada a citação.
Durante a instrução, dispensada a oitiva de testemunhas, foi decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, opinando o órgão do Ministério Público pela absolvição do réu, por falta de provas, manifestando-se no mesmo sentido a defesa.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória não comporta acolhida, eis que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável acerca da hipótese acusatória, mal esclarecida, não bastando o constante dos autos à prolação de decreto condenatório. 
O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação, que, foi negada no feito originário pelos co-denunciados Juliana, Benedito, Renata, Alex, Patrícia e Vanessa, verificada a revelia de Adilson.
O mais da prova colhida sob contraditório ou submetida a contraditório diferido não propicia seja acolhida a imputação, compreendendo-se que a partir da apreensão de uma caderneta com agenda de telefones na laje existente sobre o imóvel em que residia Juliana na parte superior e outros moradores na parte inferior, desenvolveram-se interceptações telefônicas que, encerradas abruptamente, deram ensejo a diligências de busca e apreensão que não frutificaram.
Até existem indícios, quer pelo teor suspeito das conversas interceptadas, quer pela ostentação por alguns dos acusados de tatuagens típicas do pertencimento à organização criminosa, da existência de associação para o tráfico, porém não bastam eles a conduzir a convicção segura no sentido da realidade da imputação.
As circunstâncias da investigação e da apreensão foram descritas no feito originário de modo genérico pelos policiais responsáveis, que não conheciam até então os acusados, mas não pareciam dispor de recordação precisa acerca dos eventos.
Os policiais civis Ailton e Carlos fizeram uma primeira apreensão, que restou relacionada a Juliana, quando investigavam uma informação de cuja origem não souberam dar conta da existência de ponto de tráfico em uma favela, num barraco, mencionando com contradições as circunstâncias da apreensão de drogas cuja propriedade acabou atribuída a Juliana.
Fato é que a caderneta foi apreendida (fls. 71/72) e os números nela anotados foram interceptados, tendo os policiais civis Carlos e Alexandre realizado a escuta, de que deram conta em Juízo, explicando que teve por objeto de 8 a 10 linhas telefônicas e durou cerca de 4 meses, sendo que o que até então apuraram não foi considerado suficiente para a prisão; a interceptação, segundo explicaram, foi encerrada abruptamente, foi relatado o que tinham apurado até então "para não perder o serviço por completo", não se tendo notícia da apreensão de qualquer coisa de interesse em poder do réu.
Conforme explicitaram os próprios policiais, a investigação foi abortada no início, antes de que fossem obtidas nas escutas informações que propiciassem a descoberta dos crimes que pareciam ser assunto entre os interlocutores ouvidos.
Com isso, restaram mal esclarecidas as atividades que seriam praticadas pelo réu, insuficiente a prova colhida acerca da hipótese acusatória.
Impõe-se, a risco de injusta condenação, a absolvição do acusado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu WILSON VIRGILINO DE FREITAS das imputações a eles feitas, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade.
Publicada em audiência, intimados os presentes. Comunique-se.
São Paulo, 13 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA