0035969-41.2016.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/03/2021
... elucidando que o dinheiro era sua parte no roubo. Entretanto, perante a autoridade policial na delegacia, Eduardo mudou a versão dos fatos e negou ter sido um dos autores do roubo (fls. 64/66).
Em juízo, a testemunha de acusação, Milan Vavra disse que foi informado sobre o roubo ocorrido dentro do posto de atendimento do Banco Bradesco e começaram a efetuar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0035969-41.2016.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035969-41.2016.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1023/2016 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 13271/2016 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO SILVA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Marchiori Bueno Cocenzo

Vistos.
EDUARDO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (por duas vezes); e artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, “h” (contra maior de 60 anos de idade), ambos do Código Penal (por uma vez), em concurso formal de infrações penais (artigo 70 do Código Penal), porque no dia 28 de outubro de 2016, por volta das 14h57min, no posto de atendimento do banco Bradesco existente no interior da empresa Scandinavia, situada na Av. Tarraf, nº 2110, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, juntamente com um indivíduo não identificado até o presente, previamente ajustados, agindo em concurso, um aderindo à conduta ilícita do outro e mediante grave ameaça exercida com emprego de uma réplica de arma de fogo, tipo pistola, marca KWC, contra as vítimas Priscila Moro de Sousa Taparo, Alvino Vilela Pereira, Adriele Stefane Lopes Aidar e Gleice Cristina Paiva, subtraíram, para si, em concurso formal de infrações penais: 1. a quantia de R$ 24.993,00 (vinte e quatro mil, novecentos e noventa e três reais), em dinheiro, em notas diversas, pertencente ao banco Bradesco, aqui representado pela gerente e vítima Priscila; 2. a arma de fogo, tipo revólver, marca Taurus, calibre 38, numeração de série 1552955, municiado com seis cartuchos íntegros, pertencente à empresa de segurança bancária Domingos Paes & Cia Ltda., aqui representada pelo vigilante e vítima Alvino, pessoa idosa contando com mais de 60 anos de idade à época dos fatos; 3. O aparelho de rádio de comunicação interna, tipo rádio amador, marca Abell, o aparelho de telefone celular marca LG e o aparelho de telefonia móvel sem fio, marca não precisada, pertencentes à vítima Adriele.
Constou no inquérito policial que o acusado e seu comparsa se dirigiram ao banco Bradesco numa motocicleta Honda CG Titan, de cor escura, descendo rapidamente do motociclo e invadindo o posto de atendimento referido sem retirar os capacetes, a fim de dificultar que fossem reconhecidos pelas vítimas. Eduardo utilizou a réplica de pistola e rendeu o vigilante Alvino, não lhe dando chance de esboçar qualquer reação, ocasião em que encostou tal artefato no colete da vítima idosa, apoderando-se do revólver descrito. Simultaneamente, o outro roubador não identificado abordou a vítima Priscila e, após obter a informação de que o cofre do posto de atendimento bancário se encontrava numa sala ao lado, o abriu e colocou o numerário ali existente numa sacola plástica, dirigindo-se, depois, até a gaveta do caixa, de onde subtraiu mais dinheiro. Enquanto o roubador não identificado vasculhava mais gavetas, Eduardo apoderou-se do telefone celular, do rádio de comunicação interna, tipo rádio amador, e do aparelho de telefonia móvel sem fio, pertencentes à vítima Adriele. A vítima Gleice também se encontrava no interior do posto de atendimento bancário, mas não teve nenhum bem subtraído, apesar de ter sido igualmente rendida pelos assaltantes. Após apoderar-se do numerário e demais bens, os roubadores fugiram do local. 
Acionada, a Polícia Militar obteve informação anônima acerca de um dos roubadores e em diligências em uma chácara, localizada nas proximidades do Bairro Amizade, neste município, foram recepcionados por Selma Keith Silva Santos, genitora do acusado. A mulher autorizou o ingresso dos policiais militares no imóvel residencial, onde se localizou a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em dinheiro, em notas ou cédulas de R$ 50,00 e R$ 100,00 (cinquenta e cem reais, respectivamente), que estava escondida no guarda-roupas de Eduardo, sendo parte do numerário roubado da agência bancária. Na varanda do imóvel, os policiais militares ainda localizaram a motocicleta Honda CG 150 Titan Es, placa DYR-0325-SJRPreto/SP, cor preta, veículo que tinha as mesmas características do motociclo utilizado no roubo. Na lateral central direita da motocicleta apreendida foi encontrada a réplica de pistola, reconhecida pelas vítimas Priscila e Alvino como sendo bem semelhante à arma empregada no assalto.
Ao chegar ao imóvel, Eduardo não soube dar maiores explicações aos policiais sobre a procedência do numerário. A genitora se mostrou surpresa com a quantia encontrada nos pertences do filho, visto que ele não realizada atividade profissional compatível. Foi apreendido com Eduardo um telefone celular e o acusado, informalmente, admitiu ou confessou que realmente havia participado do roubo na agência bancária, que o numerário apreendido correspondia à sua parte no roubo e que logo após o crime colocou fogo nas suas vestes. No entanto, na presença da autoridade de polícia judiciária, o acusado negou que tivesse participado do assalto. 
A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 158.
O réu foi citado às fls. 233, apresentando resposta à acusação às fls. 280, a qual foi apreciada às fls. 281. 
As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 133/141, 159/168 e 437/440).
Durante a audiência de instrução realizada aos 21/07/2020, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e o réu interrogado.  Pelas partes houve a desistência da vítima comum A S L S e da testemunha comum Luís Eduardo Brocanello de Araújo, o que foi homologado. (fls. 370)
Por memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 388/391) e a defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela insuficiência probatória, com fulcro no art. 386, inciso V e VII do Código de Processo Penal, destacando, entre outros pontos, a ausência de reconhecimento pessoal do acusado, bem como, alegou que há nos autos testemunha de que o réu não estava no local dos fatos e que não foi encontrada nenhuma res furtiva com o réu, pois, o dinheiro que estava em sua posse era de origem lícita, proveniente da venda de um veículo. A defesa ainda alega que a motocicleta apreendida não condiz com as características daquela utilizada no crime. Ressaltou que nem as vítimas ou os policiais indicaram característica dos autores do crime e que atribuíram as suspeitas aleatoriamente ao réu, por uma suposta denúncia anônima. Subsidiariamente, em caso de condenação,  requereu o afastamento do concurso formal ante a ausência de comprovação de pluralidade de crimes. (fls. 400/420).
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/12 e 382/385 juntados após a audiência), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelas fotografias (fls. 20/27), pelos autos de reconhecimento de objeto (fls. 38 e 41), pelo auto de entrega (fls. 42), pelo laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 84/85), pelo laudo pericial do veículo utilizado no roubo (fls. 86/87), laudo pericial em aparelho telefônico celular (fls. 120/124), pelo auto de avaliação indireta (fls. 202/207), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, outrossim, é certa.
Na fase policial, a vítima Priscila Moro de Sousa Taparo disse que estava trabalhando no banco Bradesco, situado dentro da Scandinavia, quando dois sujeitos usando capacete entraram no local e um deles rendeu o segurança Alvino, retirando-lhe sua arma. Este indivíduo portava uma arma de cor preta, muito semelhante ao simulacro apresentado à Priscila naquela oportunidade na unidade policial. Enquanto um dos meliantes rendia o segurança, o outro partiu em direção à Priscila, questionando-lhe onde ficava o cofre da agência. Priscila indicou ao acusado que o cofre ficava na sala ao lado, para onde ele partiu. A testemunha viu o acusado de costas e pode constatar que ele havia conseguido abrir o cofre e estava transferindo o dinheiro para dentro de uma sacola plástica, de cor cinza. Após, o acusado retornou, retirou o dinheiro que estava no caixa da agência e questionou a quantidade de dinheiro encontrada no cofre. Priscila, então, lhe mostrou, por meio de um cálculo que ela havia recém realizado, que o valor era, de fato, aquele encontrado pelo acusado, pois estavam próximos ao fechamento do estabelecimento. Ainda assim, o acusado continuou a vasculhar gavetas, sem, contudo, encontrar qualquer outra quantia. O indivíduo que estava armado, por sua vez, passou a subtrair os telefones celulares de algumas funcionárias da empresa Scandinavia. Em sequência, os criminosos fugiram rapidamente do local. Priscila disse que quanto ao indivíduo que a abordou, não sabia dizer suas características, tampouco suas vestimentas, pois tinha ficado muito nervosa. Quanto ao acusado que rendeu o segurança Ivaldo, Priscila informou que ele parecia ter entre 1,70 e 1,80m (um metro e setenta a um metro e oitenta) de altura, era moreno, forte, com o rosto redondo. A testemunha declarou que acreditava que toda a ação havia durado cerca de 5 minutos, que os acusados levaram cerca de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) do banco, além dos telefones celulares das funcionárias da Scandinavia, e um rádio amador. Por fim, disse que não tinha condições de reconhecer o acusado apresentado na delegacia, identificado como Eduardo, visto que na realização dos fatos os meliantes usavam capacetes (fls. 36/37). 
Em juízo, a vítima Priscila Moro de Sousa Taparo disse que trabalhava no posto de atendimento do Banco na época porque cobria férias de um funcionário. Duas pessoas entraram no Banco. O primeiro estava armado e rendeu o vigia. O segundo veio na direção da declarante e perguntou onde estava o cofre. Pegou o dinheiro e os dois saíram. Não conseguiu ver as características dos réus porque ficou o tempo todo olhando para baixo, pois ficou apavorada. O assaltante pediu para que a declarante não acionasse o botão do alarme. Pelo que se recorda, foi subtraída a quantia de 20 mil reais do banco. Não foi à delegacia para reconhecer os assaltantes porque eles ficaram o tempo todo de capacete. 
Na fase policial, a vítima Adriele Stefane Lopes Aidar disse que no dia dos fatos, aguardava atendimento na agência Bradesco quando dois homens invadiram o local. Um deles rendeu o segurança, mediante ameaça, com o emprego de arma de fogo, enquanto o outro retirou-lhe a arma. Em seguida, um deles rendeu uma funcionária do banco e a obrigou mostrar-lhe onde ficava o cofre, enquanto o outro permaneceu vigilante do lado de fora. Os dois permaneceram de capacete, motivo pelo qual Adriele não se sentia capaz de fazer o reconhecimento fotográfico ou de descrever suas características, até mesmo porque evitou olhar para eles. O acusado que permaneceu no interior da agência também subtraiu alguns objetos da mesa da funcionária, quais sejam, um celular, um rádio amador, um telefone sem fio, mas os três foram encontrados no jardim da empresa. Em minutos, a polícia chegou ao local, mas os acusados haviam fugido (fls. 77/78).
Na fase policial, a vítima Gleice Cristina Paiva disse que estava no local dos fatos, anteriormente descrito, quando um homem armado rendeu o segurança, mediante ameaça, e subtraiu a arma dele, momento em que Gleice pode perceber que havia um segundo assaltante do lado de fora. Em seguida, um deles rendeu uma funcionária do banco e a obrigou mostrar-lhe onde ficava o cofre. Conforme declarado por Adriele, Gleice também informou que os dois permaneceram de capacete, motivo pelo qual ela não se sentia capaz de fazer o reconhecimento ou de descrever suas características, até mesmo porque evitou olhar para eles. Por fim, a testemunha disse que gavetas foram vasculhadas e o indivíduo que estava do lado de fora entrou, em determinado momento, e subtraiu alguns objetos de uma pessoa que aguardava para ser atendida. Gleice informou, ainda, que nada dela foi subtraído (fls. 79/80).
Em juízo, a vítima Gleice Cristina Paiva disse que estava no Banco na qualidade de cliente quando os fatos ocorreram, esperando para ser atendida. Duas pessoas entraram, contudo uma ficou na porta e outra foi na direção da funcionária do Banco perguntando onde estava o cofre. Não se recorda se a arma do vigilante foi subtraída. Não fez o reconhecimento dos acusados. Adriele estava atrás da testemunha para ser atendida e teve o celular subtraído. 
Na fase policial, a testemunha de acusação, Milan Vavra, policial militar, disse que no dia 28 de outubro de 2016, no período da tarde, houve um roubo na agência bancária do Bradesco, situada dentro da empresa Scandinavia, e que foram empreendidas diligências com o objetivo de encontrar os autores do crime. No início da noite, recebeu denúncia anônima de que um indivíduo, vulgo “Du”, residente em uma chácara no Bairro Amizade, seria um dos autores. O policial se deslocou para tal chácara, onde foi atendido pela mãe do referido indivíduo, que não se encontrava no local naquele momento. Em buscas pelo imóvel, os policiais localizaram R$ 10.000,00 (dez mil reais) em dinheiro no guarda-roupas do acusado. Durante o período de buscas, o acusado Eduardo chegou ao local, na companhia de um outro indivíduo, em uma motocicleta. Conciliando as informações fornecidas antes da diligência, a respeito do roubo, verificou-se que tal motocicleta não era aquela utilizada no roubo. No entanto, na chácara havia uma outra motocicleta que se assemelhava à utilizada no momento da prática delituosa e tinha, ainda, na sua lateral central direita uma réplica de pistola. Eduardo alegou desconhecer a existência do objeto e disse que tal veículo era de um amigo. O acusado inicialmente negou a autoria do roubo e alegou que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de um veículo. No entanto, sem conseguir elucidar os fatos, terminou por assumir, informalmente, a autoria, elucidando que o dinheiro era sua parte no roubo. Entretanto, perante a autoridade policial na delegacia, Eduardo mudou a versão dos fatos e negou ter sido um dos autores do roubo (fls. 64/66).
Em juízo, a testemunha de acusação, Milan Vavra disse que foi informado sobre o roubo ocorrido dentro do posto de atendimento do Banco Bradesco e começaram a efetuar diligências. Viu as imagens de filmagem externas do local e pôde ver que dois indivíduos saíram do banco numa moto Titan, cor preta, sem adesivos laterais. Recebeu denúncia anônima de que um indivíduo, vulgo “Du”, residente em uma chácara no Bairro Amizade, seria um dos autores. O policial se deslocou para tal chácara, onde foi atendido pela mãe do referido indivíduo, que não se encontrava no local naquele momento. Viu uma moto igual àquela vista na filmagem. Perguntou à mãe do réu e ela disse que era do filho. Vistoriou a moto e encontrou um simulacro de pistola. Entrou na casa com a permissão da mãe do réu e encontrou R$ 10 mil reais no guarda-roupa do acusado. A mãe dele demonstrou surpresa e disse que desconhecia a origem do dinheiro. Disse que o réu não trabalhava e não tinha vendido nenhum vem recentemente. O réu chegou a casa na companhia de um amigo chamado André. Foi abordado pela testemunha. O réu chegou a admitir informalmente que teria praticado o roubo no Banco, colocado fogo na roupa e divido o dinheiro roubado, mas quando os pais deles se aproximaram, o réu desconversou e mudou a versão. O humor do réu oscilava muito, ele estava muito nervoso. 
Na fase policial, a testemunha de acusação, Milton Carlos Vieira, policial militar, disse que no dia dos fatos, por volta das 14h57min foi acionado para atender a uma ocorrência de roubo na agência do Bradesco, localizada no interior da empresa Scandinavia, mas quando chegou ao local os dois assaltantes haviam fugido. Foi informado que os indivíduos renderam o segurança, mediante ameaça com o emprego de arma, e subtraíram sua arma. Em seguida renderam outros funcionários e subtraíram objetos e valores do estabelecimento. Apesar das diligências empreendidas, até o final de seu turno de trabalho nenhum dos acusados havia sido encontrado (fls. 67/68).
Em juízo, a testemunha de acusação Milton Carlos Vieira disse que foi ao Banco para atender a ocorrência. Fez contato com o vigilante e funcionária do banco, que relataram que tinha acontecido. O vigilante teria sido rendido e a funcionária indicado o cofre. Ambos os assaltantes fugiram numa moto Titan. Não teve contato com o réu. 
Na fase policial, o depoimento da testemunha de acusação, policial militar Luis Eduardo Brocanello de Araújo (fls. 69/70), foi no mesmo sentido do depoimento do policial militar Milton Carlos Vieira.
Em juízo, a testemunha de defesa André Luis Ferreira disse que é amigo do réu. No dia dos fatos, saiu com ele a tarde toda, foram ao Rio Preto Shopping tomar chopp e comer comida japonesa. Esteve na companhia do réu das 14h até 20h, quando foi levá-lo para casa e lá estava a polícia. Havia mais de uma viatura no local. A testemunha e o réu prestaram depoimento separados. Foi encontrada a quantia de dez mil reais na casa do réu e uma moto. Sabe que o réu não é habilitado para conduzir moto. Encontrou o réu num salão (chamado La Bela Salão) de uma amiga, o réu chegou ao local de mototáxi. Foram à loja da Okley no Shopping, tomaram chopp e comeram comida japonesa. 
Na fase policial, o acusado Eduardo Silva dos Santos negou ter tido qualquer participação no crime, não sabendo informar quem seria o autor. Disse que policiais militares estiveram em sua casa, situada na Estrada Boiadeira, no Bairro Amizade, nesta comarca, onde encontraram R$ 10.000,00 (dez mil reais) em espécie, um simulacro de pistola, uma motocicleta e um celular. Quanto ao dinheiro encontrado, disse que se tratava de parte de um pagamento recebido em função da venda de um carro, um Golf preto, que estava em nome de sua genitora. Disse que desconhecia a existência do simulacro e, por fim, que a motocicleta Honda 150, cor preta, pertencia a ele (fls. 15).
Em juízo, o acusado Eduardo Silva dos Santos disse que não tem nada a ver com o crime em questão. Passou a tarde toda na companhia do amigo André. O dinheiro encontrado era fruto da venda de um veículo e comprovou a venda para os policiais. foram os policiais que colocaram o simulacro na moto. Já conhecia os policiais por conta de ocorrência anterior, mas não tem nada contra eles. Acredita que eles têm contra o depoente. A moto encontrada na sua casa estava em perfeito estado. 
As provas testemunhais e documentais comprovam que o réu e mais um comparsa não identificado subtraíram coisas alheias móveis, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo. Segundo ficou demonstrado, o acusado e seu comparsa se dirigiram ao banco Bradesco e anunciaram o assalto. Um deles ficou na porta, rendeu o vigilante, enquanto o outro foi na direção da funcionária e pegou dinheiro. 
As vítimas relataram com precisão e coerência que o réu estava acompanhado de mais um indivíduo, daí a causa de aumento relativa ao concurso de agente. 
Após o réu ser identificado como partícipe do roubo por meio de denúncia anônima, os policiais foram à casa do réu, onde a mãe dele permitiu o ingresso na residência. A polícia achou a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que estava escondida no guarda-roupas do acusado, sendo parte do numerário roubado da agência bancária. Na varanda do imóvel, havia motocicleta Honda Titan, cor preta, veículo que tinha as mesmas características do motociclo utilizado no roubo. Na lateral central direita da motocicleta apreendida foi encontrada uma réplica de pistola.
Embora não tenha havido reconhecimento pessoal pelas vítimas, a prova colhida é segura em atribuir ao réu a conduta típica, estando sua negativa isolada das demais provas. O réu não trabalhava na época, não tinha carro, conforme afirmado pela mãe do réu ao policial. Se estivesse passado a tarde no shopping fazendo compras, comendo e bebendo teria como comprovar com as notas dos estabelecimentos. 
Em síntese, as vítimas e testemunhas apresentaram versões firmes e coerentes acerca dos fatos e, ainda que não puderam reconhecer o réu como sendo o autor do roubo em razão da dinâmica dos fatos, sobretudo por estarem de capacetes, as circunstâncias da abordagem policial, o dinheiro encontrado em sua residência, bem como a motocicleta e o simulacro de arma permitem concluir com a certeza necessária que o réu praticou o delito em questão.
Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, (três vezes), cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime, havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui um antecedente por tráfico de drogas (proc. nº 35435-39.2012 – fls. 181), demonstrando sua má conduta social e personalidade voltada à prática de crimes, assim, aplico a pena base acima do mínimo legal,  04 anos e  08 meses de reclusão e  11 dias-multa (para cada prática do crime). 
Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime de furto qualificado (proc.nº 834-02.2015 – fls. 180), elevo a pena em 1/6, atingindo-se 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, para cada prática do crime de roubo. 
Presente a agravante do artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, tendo em vista que uma das práticas do crime foi contra vítima idosa, elevo uma delas em 1/6, para 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento do §2º, inciso II do art. 157, do Código Penal, elevo as penas em 1/3, atingindo-se 08 anos,  05 meses e 18 dias, de reclusão e 18 dias-multa em relação ao roubo praticado contra a vítima idosa, e 07 anos, 03 meses e  03 dias  de reclusão e  16 dias-multa, para cada uma das demais práticas do crime de roubo. 
Entendo que o caso concreto se molda ao concurso formal de crimes, nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal e, considerando que o réu mediante uma ação praticou três delitos de roubo, assim, aplico a pena de um deles, ou seja, a mais grave, aumentada em 1/3, atingindo-se 11 anos,  03 meses e 14 dias de reclusão e  24 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica das rés, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.
Sem outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.
A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se trata de delito de roubo, exercido com ameaça à pessoa, réu multirreincidente e o montante da pena excede quatro anos. 
Da mesma forma, incabível o sursis. 
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena diante da gravidade em abstrato do delito. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu EDUARDO SILVA DOS SANTOS à pena de 11 anos, 03 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado e 24 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (por duas vezes); e artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, “h” (contra maior de 60 anos de idade), ambos do Código Penal (por uma vez) c.c. art. 70 do CP.
Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar indenização mínima às vítimas, com fundamento no art. 387, IV, do CPP, porque não há prova do valor exato do prejuízo por elas experimentado. 
Em relação a réplica da arma de fogo e o celular com o visor trincado apreendidos às fls. 13, determino a destruição dos mesmos.  
Com fundamento no artigo 91, II, b, do Código Penal, DECRETO A PERDA em favor da União da motocicleta Honda CG 150 Titan apreendida (fls. 14), posto que utilizada na prática do crime de roubo no momento da evasão do local dos fatos, assim, após avaliação será o mesmo encaminhado para venda em leilão público (artigo 133 do Código de Processo Penal).  
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão.
Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).  

São José do Rio Preto, 26 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA