0035772-83.2015.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2017
... porque o delito restou absorvido pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas em razão do "bis in idem" com o crime de corrupção de menores, a fixação do regime inicial semiaberto, considerando o disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
O acusado João Fernando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0035772-83.2015.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035772-83.2015.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDER DE SOUZA CARVALHO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.


EDER DE SOUZA CARVALHO, LUIZ APARECIDO GAMA JÚNIOR e JOÃO FERNANDO DE OLIVEIRA FILHO foram dados como incursos nas penas do art. 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, e nas do art. 244-B da Lei n. 8.069/90, tudo na forma do art. 70 do Código Penal, porque, no dia 09 de dezembro de 2.015, no bairro Jardim Guadalajara, nesta cidade, agindo em concurso e associados ainda ao menor Clenilson Magalhães Pereira, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restringindo a liberdade das vítimas, coisas alheias móveis pertencentes a Márcia Zulmira Bernabe. Outrossim, os denunciados, agindo em concurso, facilitaram a corrupção do menor Clenilson Magalhães Pereira, com ele praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 18/12/2015 (fls. 130). 
Os réus foram citados (fls. 166, 167 e 173) e apresentaram as defesas preliminares de fls. 194/196 e 199/200. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas (fls. 262/286, 320/328 e 396/400) e os réus foram interrogados (fls. 386/394). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 418/427). 
Já a defesa do réu Éder se manifestou a fls. 429/432, alegando que: a)- deve ser reconhecida a atenuante da confissão; b)- a pena deve ser reduzida na proporção de dois terços em razão da semi-imputabilidade. 
O acusado Luiz Aparecido Gama Júnior apresentou as alegações finais de fls. 436/455, aduzindo que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do delito; 2)- o depoimento da vítima se mostrou confuso e contraditório; 3)- nas fotografias exibidas pela defesa à vítima, ela apontou as de números 1, 6 e 7, todas da pessoa de Roger Rapini, que, segundo a mãe do acusado, teria sido o verdadeiro autor do crime; 4)- a vítima não conseguiu identificar o número de agentes que esteve em sua casa; 5)- a vítima reconheceu inclusive o réu João Fernando, mas, segundo a prova dos autos, este não esteve na casa da vítima; 6)- o fato de terem sido encontradas algumas peças de carro com o irmão do réu Luiz não permite a conclusão de que ele tenha sido autor do roubo, seja porque seu irmão não indicou ter recebido as peças de Luiz, seja porque não residia com o acusado, seja porque o réu não pode ser responsabilizado por ato de terceira pessoa; 7)- o depoimento prestado em juízo pela testemunha Clenilson é incompatível com os fatos narrados na denúncia, já que não havia quatro pessoas na casa da vítima, e sim, apenas três; 8)- na fase policial, de modo mais verossímil, a testemunha Clenilson declarou que praticou o crime com Eder, Roger, vulgo "Gordinho" e "Mandinho", excluindo a participação de Luiz Aparecido; 9)- a suposta delação de Éder não restou confirmada em juízo; 10)- a testemunha Rafael Miedes Neto não reconheceu João Fernando como a pessoa que lhe vendeu a televisão; 11)- o crime de corrupção de menores não restou configurado, pois não demonstrado o comprometimento da integridade ética e moral do adolescente, e também porque o delito restou absorvido pelo roubo majorado pelo concurso de agentes. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas em razão do "bis in idem" com o crime de corrupção de menores, a fixação do regime inicial semiaberto, considerando o disposto no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
O acusado João Fernando de Oliveira Filho apresentou as alegações finais de fls. 465/467, aduzindo que: 1)- a vítima entrou em contradição, pois afirma que três indivíduos entraram em sua residência, mas, na audiência, reconheceu os três réus presentes, e afirmou ter reconhecido o adolescente; 2)- os outros acusados afirmam que João não praticou o crime; 3)- o acusado João não teria o que fazer próximo da casa da vítima, pois os demais que se encontravam na residência da ofendida saíram com o carro dela; 4)- o réu carrega apelido comum a tantos por aí. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação da pena no mínimo, o reconhecimento da garantia do direito de apelar em liberdade e a fixação do regime inicial aberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
Na fase policial, a vítima reconheceu os acusados Eder e Luiz, bem como o adolescente Clenilson, como autores do delito (fls. 16 e 17). 
A vítima reconheceu, também, o celular apreendido pela polícia como sendo de sua propriedade (fls. 112). 
Interrogado na fase administrativa, o réu Éder negou ter praticado o crime. Disse que não tem arma de fogo. Afirmou que ganhou R$ 15,00 para levar o veículo Toyota Etios até à Vila São Paulo (fls. 75). 
Ouvido no bojo do inquérito policial, o adolescente Clenilson admitiu ter praticado o delito, afirmando que o fez na companhia de Roger, vulgo "Gordinho", "Edinho" e "Nandinho". (fls. 88). 
Interrogado na polícia, o réu Luiz Aparecido afirmou não ser verdade que os policiais militares encontraram uma arma em sua posse. Negou ter praticado o crime de roubo (fls. 99). 
Em juízo, a vítima disse que, ao chegar em sua casa, abriu o portão e adentrou com seu veículo. Quando abriu a porta do automóvel para descer, um dos assaltantes, armado, rendeu-a e fê-la abrir o portão. Outros dois criminosos adentraram na casa e a levaram para o quarto, pedindo dinheiro e joias. Um dos assaltantes amarrou a vítima no banheiro, ao passo que os outros dois passaram a "carregar" "tudo que tinha", ou seja, TV, aparelho de som, DVD. (fls. 262). Também foram levados dois ou três celulares. Na delegacia de polícia, a vítima recebeu um celular, possivelmente pertencente a seu neto. Também foram recuperados a televisão, com a tela quebrada, e o veículo, "desmanchado", e pequena parte das joias e semijoias. (fls. 263). O criminoso que portava a arma conversava no telefone com outra pessoa, dizendo: "Espera aí gordinho, nós já estamos indo, calma, calma, calma". (fls. 264). Na delegacia de polícia, a vítima reconheceu os três autores do delito. O crime ocorreu na quarta-feira e, já na sexta-feira, os suspeitos foram presos e reconhecidos. (fls. 265). Na audiência de instrução em juízo, a vítima reconheceu os réus Eder e Luiz Fernando. Os criminosos vestiam os capuzes das blusas (fls. 266). A vítima não soube dizer qual dos criminosos a amarrou. Reafirmou que, na delegacia de polícia, reconheceu os três autores do delito. Também reconheceu o assaltante menor de idade, em audiência judicial (fls. 267). A vítima afirmou reconhecer os três réus que lhe foram apresentados na audiência, inclusive o da "direita" (réu João Fernando), mas "o que mais marcou foi o do revólver e outro". (fls. 268). 
A testemunha Jener Queiroz Zorzi, policial militar, disse que, após a prática do crime, foi até à casa do acusado Luiz, em apoio a outras equipes. O réu Luiz estava em frente da casa dele e, quando viu a viatura da polícia, tentou correr, mas foi abordado. Nos pertences do acusado Luiz, na residência, foi encontrada uma touca ninja. (fls. 271). Realizando buscas na residência do irmão do réu Luiz, foram encontradas peças do veículo "Etios", que houveram sido roubadas da vítima. Uma equipe da "Rocam" (policiamento de motocicleta) localizou o automóvel "Etios" no bairro Parque Jaraguá, estando ele numa garagem, sem algumas peças. (fls. 272). O revólver apreendido estava na cinta do réu Luiz, e ele disse que o mantinha para se defender. (fls. 273). Os policiais foram até à casa do acusado Luiz, porque uma outra pessoa detida no residencial Arvoredo informou a respeito da participação dele no crime. As peças do automóvel "Etios" foram apreendidas na casa do irmão do réu Luiz, situada na mesma rua, a uma quadra de distância da residência de Luiz. (fls. 274). Os milicianos foram até à casa do irmão do réu Luiz, porque ele próprio falou: "O meu irmão mora ali, tem alguma coisa lá". (fls. 275). 
A testemunha André Luiz de Siqueira, também policial militar, disse que a "Rocam" deteve pessoas que estavam na posse do veículo roubado. Uma dessas pessoas informou a integrantes da "Rocam" que os autores do crime de roubo estariam no condomínio Arvoredo (fls. 277). Avisada a respeito, uma equipe da Força Tática, comandada pelo sargento Andrade, deslocou-se até o condomínio Arvoredo, e ali localizou o acusado Éder. Éder admitiu ter praticado o roubo perante o sargento Andrade e indicou os comparsas. O sargento Andrade solicitou o apoio de outras equipes da Força Tática para abordarem os comparsas de Éder. A equipe da testemunha André Luiz foi até à casa do réu João Fernando, onde estariam "correntinhas, pulseiras, brincos" e uma TV produtos do roubo. Quando os policiais estavam se dirigindo até à casa do réu João Fernando, receberam a informação de que a mãe dele, de nome Elisabete, estaria saindo da residência numa motocicleta. (fls. 278). Os milicianos detiveram Elisabete na quadra 4 da Rua Santo Garcia, e apreenderam em poder dela um estojo de óculos, em cujo interior havia correntes e pulseiras. Elisabete, indagada, disse que os objetos haviam sido vendidos ao seu filho, réu João Fernando, por um amigo dele, pelo preço de R$ 20,00 ou R$ 30,00. Na residência de Elisabete, nada mais foi encontrado. A mãe de Elisabete (avó do réu João Fernando) indicou outra residência, também no bairro Pousada da Esperança, onde estaria a televisão roubada, e disse aos policiais que o objeto havia sido vendido por R$ 100,00. Os policiais foram até à casa indicada pela avó do réu João Fernando e ali encontraram a televisão. A pessoa que estava na posse da televisão disse que a adquiriu do réu João Fernando e da mãe dele por R$ 100,00. A testemunha André Luiz não manteve contato com o réu João Fernando, mas tão somente com a mãe dele (fls. 279). A mãe de João Fernando confirmou ter vendido a televisão e disse, também, que um amigo do seu filho deixou a televisão em sua residência. Ainda segundo o que a mãe de João Fernando disse aos policiais, ela já tinha ciência de que viaturas da polícia militar estariam no Residencial Arvoredo e, por isso, saiu de sua casa de motocicleta "para dar fim" nas semijoias. No Residencial Arvoredo, moravam o acusado Éder e o adolescente Clenilson (fls. 280). Consultando o boletim de ocorrência, a testemunha André Luiz informou que a pessoa que adquiriu a televisão se chama Rafael Miedes Neto. Verificou-se que os apelidos do réu João Fernando eram "Nando" e "Gordinho". (fls. 281). O acusado Éder informou que, na residência do corréu João Fernando, havia produtos do crime. (fls. 281/282). 
A testemunha Rafael Miedes Neto disse que sua namorada informou que a ex cunhada dela estava vendendo uma televisão quebrada por R$ 700,00. (fls. 320/321). A ex cunhada sabia de uma pessoa que queria vender a televisão. A namorada telefonou para "Bete", e esta, por sua vez, entrou em contato com a tal pessoa, marcando encontro entre os dois. A testemunha Rafael, então, acabou por adquirir a televisão daquela "pessoa" pelo preço de R$ 100,00. A testemunha Rafael disse não saber quem seria a "pessoa", referindo-se apenas a um "rapaz" e dizendo que o viu na delegacia. Negociou a compra da televisão com uma só pessoa, mas, no local da negociação, havia duas pessoas. Depois, policiais estiveram em sua casa e levaram a televisão, ficando sabendo, então, que o bem era produto de crime (fls. 321). A mãe de "Bete" foi quem informou aos policiais que a televisão estava em poder da testemunha Rafael. (fls. 322). 
A testemunha Edjalma Cristiano Andrade, policial militar, disse que sua equipe fez a prisão do réu Éder (fls. 325). O roubo ocorreu no dia 9 e, já no dia 13, uma equipe da "Rocam" encontrou o veículo da vítima sendo "desmontado", numa residência no bairro Jaraguá. Em conversa com as pessoas que estavam na residência, os policiais souberam que quem deixou o veículo naquele local foi o réu Éder, morador do Residencial Arvoredo. A equipe da testemunha Edjalma foi até o Residencial Arvoredo e ali encontrou o réu Éder. Éder, de início, negou a prática do crime. Em seguida, o acusado Éder acabou por informar os policiais de que, em sua casa, havia uma arma. Os milicianos localizaram na residência de Éder um revólver calibre 38, municiado com quatro munições intactas e uma picotada. Foi também encontrado ali o celular da vítima. O acusado Éder admitiu ter feito uso da arma no dia do crime e indicou os comparsas e os locais onde moravam. Outras viaturas da Força Tática foram nos lugares indicados por Éder, realizaram outras prisões e recuperaram objetos da vítima. (fls. 326). O réu Éder informou aos policiais militares inclusive os nomes dos comparsas, bem como os respectivos endereços. (fls. 327). 
A testemunha Clenilson Magalhães Pereira admitiu ter cometido o delito. Na ocasião do assalto, o réu Éder portava uma arma de fogo. Os corréus Luiz Aparecido e João Fernando "mexeram nas coisas" da vítima, para ver se havia dinheiro ou algo de valor. (fls. 396/400). 
Interrogado em juízo, o réu Éder confessou a prática do delito, dizendo inclusive que fez uso de arma de fogo e que agiu na companhia de "mais dois rapazes". Como estava na "alucinação de crack", não se lembra quem foram os comparsas (fls. 386/388). 
Interrogado em juízo, o acusado João Fernando negou a prática do crime. Somente soube do fato quando sua mãe foi presa e levada para a delegacia de polícia. Não tem os apelidos de "Nando" e "Gordinho", mas sim de "Pequeno". Não esteve em posse da televisão da vítima. (fls. 389/391). 
Interrogado em juízo, o réu Luiz Aparecido negou a prática do crime. Disse ter sido preso no dia 11, "forjado" numa arma. Quanto às peças do veículo encontradas na casa de seu irmão, disse que este último as adquiriu de terceiro que não conhece, bem como que seu irmão "assumiu o B.O. A vítima não o reconheceu na delegacia de polícia, mas os policiais resolveram prendê-lo em razão da arma. No entanto, não tinha qualquer arma (fls. 392/394). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 
Com relação ao réu Éder, ele confessou a prática dos crimes em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A confissão judicial não está isolada nos autos. 
Ao revés, está corroborada pelo depoimento do policial Edjalma Cristiano Andrade, que, tendo recebido informação de que o réu Éder deixou o veículo roubado numa residência no bairro Jaraguá, diligenciou na casa dele, ali encontrando a arma de fogo utilizada no crime, bem como um dos telefones celulares da vítima. 
Ainda de acordo com o policial Edjalma, o acusado Éder confessou informalmente a prática do crime e indicou os comparsas. 
Não bastasse, o então adolescente Clenilson, em seu depoimento em juízo, confirmou que o réu Éder foi um dos praticantes do delito. 
A tudo some-se que Éder foi reconhecido pela vítima. 
Em suma, pois, Éder deve ser condenado nos termos da denúncia. 
Com relação ao acusado Luiz Aparecido, a mesma solução se impõe, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do delito. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto probatório, anotado, ainda, que o réu não estava obrigado a se auto incriminar. 
Prosseguindo, pesem embora as críticas da defesa às declarações da vítima, o depoimento dela permite, no essencial, a conclusão de que ela reconheceu com segurança o réu Luiz Aparecido. 
Confira-se o que foi dito por ela a fls. 265: 
"Juiz: Na delegacia de polícia a senhora reconheceu alguém ?
Depoente: Os três.
Juiz: Os três que entraram lá dentro ?
Depoente: É, porque o assalto foi na quarta, na sexta já pegaram eles e eu fui lá.
Juiz: Lá na polícia a senhora não teve dúvidas de que eram eles ?
Depoente: Não, eu estava tão assim  .... tenho certeza que eram eles."
Como se vê, ao contrário do alegado pelo réu Luiz Aparecido em seu interrogatório judicial, a vítima o reconheceu com firmeza em solo policial, em ato feito apenas três dias após o crime (fls. 17), tudo ratificado pela ofendida em seu depoimento em juízo, conforme descrição supra. 
A vítima, ainda em seara judicial, disse mais a fls. 266: 
"Juiz: Lembrou de quem ? 
Depoente: Mais do moreno que estava com a arma. 
Juiz: O do meio ?
Depoente: É, e do 'coiso' também. 
Juiz: O que estava, considerando o meu sentido, à esquerda ?
Depoente: Esquerda.
Juiz: Seria – só para constar aqui – o Éder e o Luiz Aparecido. Foram esses dois. O do centro foi o que estava com a arma se chama Éder, este a senhora reconheceu ?
Depoente: Sim. 
Juiz: O que estava no meu sentido de direção à esquerda, o Luiz Aparecido, a senhora também reconheceu ?
Depoente: Também reconheci, aquele outro também não me é estranho. Aparece que estava, não é que parece, porque estavam com 'capu' assim, e ele não falava muito. Só o que ficava armado que ficava comentando."
Vê-se, assim, que, ao menos em relação aos réus Éder (colocado no meio dos demais réus, quando eles foram exibidos à vítima para reconhecimento) e Luiz Aparecido (colocado à esquerda do magistrado em relação aos demais réus), o reconhecimento foi firme. 
Apenas em relação ao corréu João Fernando, o reconhecimento poderia ensejar alguma dúvida, pois a vítima apenas disse que ele ("o outro") não lhe era estranho. 
Continuando, ao contrário do que prega a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles). 
Enfim, pois, a palavra da vítima e o reconhecimento por ela efetuado em relação ao réu Luiz Aparecido é relevante elemento de convicção. 
Não apenas o depoimento da ofendida incrimina o réu Luiz Aparecido. 
Conforme analisado, a testemunha Jener Queiroz Zorzi foi até à casa do acusado Luiz Aparecido, movido por delação feita por outro acusado. Ali, o próprio réu Luiz Aparecido informou aos policiais que havia "alguma coisa" na casa de seu irmão, situada a uma quadra de distância. 
Os policiais, então, localizaram na casa do irmão do réu Luiz peças do veículo Etios subtraído. 
Ao contrário do que prega a defesa técnica, o encontro de peças do veículo roubado em poder do irmão do réu é indício que, somado a outros elementos de convicção, permite afirmar que o acusado foi um dos autores do delito. 
Afinal, como o irmão do réu teria obtido as tais peças, senão através de Luiz Aparecido ?
Note-se que, sintomaticamente, a defesa não arrolou como testemunha o irmão de Luiz Aparecido, a fim de que ele viesse em juízo para explicar como e de quem recebeu as peças. 
Ademais, também é sintomático que o réu Luiz Aparecido, questionado pelos policiais, tenha-os levado até à residência de seu irmão, justamente onde estavam peças do veículo roubado. 
Indaga-se, então: como o acusado Luiz Aparecido teria associado o interesse dos milicianos às peças que estavam em poder de seu irmão, se não fosse pelo fato de ele ter praticado o crime e saber muito bem que aquele material era produto do roubo ?
Não bastasse, segundo o policial militar Edjalma Cristiano Andrade, o corréu Éder não apenas assumiu informalmente ter praticado o crime, como também indicou os comparsas, inclusive pelos nomes, e mencionou seus endereços. 
A delação, ainda que informal, também é elemento de convicção que milita em detrimento do acusado Luiz Aparecido, uma vez que, nas diligências sucessivamente realizadas pelos policiais militares, produtos do crime foram encontrados, demonstrando, pois, que Éder não mentiu aos milicianos ao identificar seus comparsas. 
A tudo some-se que a testemunha Clenilson, outro integrante do grupo responsável pelo crime, afirmou expressamente em seu depoimento em juízo que o réu Luiz Aparecido foi um dos coautores. 
Também ao contrário do que prega a defesa técnica, a delação de Clenilson não pode ser reputada falha. 
Afinal, não consta que Clenilson tivesse alguma desavença ou motivo para incriminar o comparsa de forma falsa e gratuita. 
Tanto a delação de Clenilson merece crédito que, tal qual por ele informado em suas declarações em juízo, o réu Éder adentrou na casa da vítima portando uma arma, fato que o restante da prova corrobora. 
De resto, a condenação pelo crime de corrupção de menores também é de rigor. 
O delito em questão, segundo entendimento jurisprudencial dominante, é meramente formal, independendo da existência de prova de que o adolescente foi efetivamente corrompido. 
Nesse sentido: 
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014). 
Aliás, o tema já é até objeto da Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça. 
À propósito: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Igualmente, não pode ser acolhida a tese de que o réu não pode ser responsabilizado por roubo majorado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores, sob argumento de que estaria havendo dupla punição pelo mesmo fato. 
O precedente jurisprudencial a que se fez referência logo acima também ensina o seguinte: 
“Ressalte-se, por fim, não se trata de bis in idem a condenação do réu por este crime e pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. O crime de corrupção de menores é delito autônomo e ofendo bem jurídico distinto, ocorrendo em momento anterior à prática do crime contra o patrimônio.”
Em suma, pois, a condenação do acusado Luiz nos termos da denúncia é a medida adequada. 
Quanto ao acusado João Fernando, a  mesma solução se impõe. 
É certo que, em relação a esse réu, não se pode considerar a palavra da vítima, pois ela afirmou apenas não lhe ser ele estranho. 
A vítima não o reconheceu e nem mesmo poderia fazê-lo, pois João não adentrou na casa dela. 
De qualquer forma, outros elementos de convicção permitem a conclusão de que o réu João Fernando participou do delito. 
Consoante advém do depoimento do policial Edjalma Cristiano Andrade, o corréu Éder não apenas assumiu a prática do delito, como também indicou aos milicianos os nomes e endereços dos comparsas. 
E, de acordo com o depoimento do policial André Luiz de Siqueira, os milicianos (inclusive André Luiz) se dirigiram até à casa do acusado João Fernando (certamente uma das indicadas pelo corréu Éder) e, ali, encontraram a mãe dele, Elisabete, na posse de um estojo de óculos, em cujo interior havia correntes e pulseiras subtraídas da vítima.
Vê-se, assim, que, embora a delação por parte do corréu Éder tenha se dado apenas de maneira informal, ela espelha a realidade, uma vez que produtos do crime foram encontrados em poder da mãe do réu João Fernando. 
Prosseguindo, ainda em consonância com o depoimento do policial André Luiz, a pessoa em cuja posse estava a televisão roubada da vítima (Rafael Miedes Neto) disse tê-la adquirido do réu João Fernando e de sua mãe por R$ 100,00 (fls. 279). 
É certo que, em seu depoimento em juízo, a testemunha Rafael Miedes Neto não reconheceu o acusado João Fernando através da fotografia de fls. 39 (fls. 322). 
Insta acentuar, porém, que a imagem da fotografia em questão não prima pela nitidez, de modo que, certamente, tal circunstância obstou que o reconhecimento fosse realizado.  
Não se pode esquecer, de qualquer forma, que, segundo declarações de Rafael, a venda da televisão foi intermediada por "Bete" (Elisabete, mãe do réu João Fernando), e, ainda, a pessoa que lhe vendeu a televisão foi levada à delegacia de polícia (certamente, um dos responsáveis pelo crime de roubo).
Noutro aspecto, não é correta a assertiva lançada em alegações finais, no sentido de que os demais acusados afirmaram que João Fernando não praticou o crime. 
Éder disse apenas não se lembrar quem foram os seus comparsas, o que é coisa diversa de se afirmar que João Fernando não cometeu o crime. 
Luiz Aparecido negou ter praticado o crime, de modo que, obviamente, não poderia citar quem o cometeu. 
Por fim, Clenilson, então adolescente, confirmou a participação do réu João Fernando. 
Não colhe, outrossim, a alegação de que nada justificava a presença de João Fernando nas proximidades da casa da vítima, sob o argumento de que os demais comparsas fugiram no veículo da vítima. 
A circunstâncias de estes últimos terem fugido com o automóvel da ofendida apenas quer dizer que João Fernando não estava ali para lhes dar fuga, mas fazia-se presente, sim, para informar os comparsas a respeito de eventual aproximação de terceiros  que pudessem colocar em risco a empreitada criminosa. 
Frise-se, por último, que, segundo depoimento da vítima, o réu Éder conversava no telefone, durante a prática do crime, com um tal "Gordinho". 
E, segundo informou a testemunha André Luiz de Siqueira, o acusado João Fernando é conhecido também pelo apelido de "Gordinho". 
Tal coincidência não se prestaria, por si só, para ensejar a responsabilização criminal de João Fernando, mais é um indício a mais que, aliado aos demais elementos de convicção, autorizam a prolação de decreto condenatório. 
Em suma, pois, também a condenação de João Fernando é medida de rigor. 
Passa-se à aplicação da pena. 
Os réus são  primários e não registram antecedentes. 
Diante disso, fixam-se-lhes as penas no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, para o crime de roubo, e um ano de reclusão, para o crime de corrupção de menores. 
Já estabelecidas as penas no mínimo, a atenuante da confissão espontânea não tem o condão de fazer com que a reprimenda aplicada ao réu Éder retroceda a montante inferior a esse limite, por força do disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Estão presentes as causas de aumento previstas nos incisos I, II e V do § 2o do art. 157 do Código Penal. 
A Súmula n. 443 do STJ tem o seguinte teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
Nada obstante o enunciado da Súmula em apreço, tem-se que, no caso concreto, há justificativa para exasperação da pena em montante superior ao mínimo cominado de um terço. 
O crime foi praticado por um grupo de quatro pessoas. 
O fato de serem quatro os agentes da conduta criminosa representa circunstância denotativa de maior reprovabilidade, em razão de os réus terem se estruturado em número relativamente elevado de pessoas, certamente para que as vítimas ou os agentes públicos não pudessem conter suas ações ou descobrir a autoria. 
Considerando essa circunstância, eleva-se a pena na proporção de 3/8 (três oitavos), resultando em cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
O crime de roubo e o de corrupção de menores devem ser considerados como praticados em concurso formal. 
À propósito: 
“Constatada uma só conduta para a realização de desígnios distintos, há o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, e não concurso material.” (TJSP, Apelação n. 0044467-60.2013.8.26.0050, rel. Roberto Solimene, j. 31/07/2014). 
Assim, fixa-se a pena mais grave (cinco anos e seis meses de reclusão), acrescida da proporção de um sexto, resultando em seis anos e cinco meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para os réus Luiz Aparecido e João Fernando.
O réu Éder foi reconhecido como semi-imputável nos autos do incidente de verificação de dependência toxicológica. 
No entanto, não restou prejudicada sua capacidade de entendimento, mas apenas a de determinação e, ainda assim, de forma parcial (fls. 25 apenso). 
Outrossim, ele se apresentou ao exame "calmo, consciente, orientado na pessoa, espaço e tempo".
Não apresentou "nenhuma alteração do senso de percepção" e demonstrou "juízo crítico da realidade preservado" (fls. 24, apenso). 
Nessa conformidade, a redução da pena, por força da semi-imputabilidade, deve ser mínima. 
À propósito: 
“Quanto ao redutor aplicado pela semirresponsabilidade, entendo que deve ser revisto para o mínimo legal; isto é, para um terço. Isso porque, segundo os expertos, encontrava-se comprometida apenas a capacidade de autodeterminação do sentenciado (não a de entendimento). Além disso, a dinâmica dos fatos revela que esse comprometimento era mínimo. Como anotado pelo Ilustre parecerista, 'o réu, segundo se depreende dos seus interrogatórios, mostrou-se esclarecido para um indivíduo tido e reconhecido como semi-imputável.” (TJSP, Apelação n. 0005371-72.2013.8.26.0071, rel. Souza Nery, j. 20/03/2014). 
Destarte, em razão da semi-imputabilidade, a pena do acusado Éder deve ser reduzida na proporção de um terço, resultando em quatro anos, três meses e dez dias de reclusão, mais oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para o acusado Éder. 
O regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o fechado.
Isto porque o crime foi cometido mediante concurso de quatro pessoas, e, notadamente, com emprego de arma. 
Ora, considerando o emprego de arma, que inclusive foi apontada para crianças, os réus poderiam ter conduzido o evento a um desfecho fatídico, pois, diante de qualquer passo em falso da vítima e seus familiares, poderiam ter advindo consequências desastrosas, inclusive ceifando-lhes o bem maior, qual seja, a vida.  
Nessa conformidade, outro regime de cumprimento de pena não seria cabível que não o fechado. 
No entanto, os réus já cumpriram, em prisão provisória, mais de um sexto da pena e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Diante disso, e com base no art. 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se, desde logo, o regime inicial semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar os acusados Luiz Aparecido Gama Júnior e João Fernando de Oliveira Filho como incursos nas penas do art. 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, e nas do art. 244-B da Lei n. 8.069/90, combinados com art. 70 do Código Penal, a cumprirem seis anos e cinco meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagarem treze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o acusado Éder de Souza Carvalho como incurso nas penas dos mesmos dispositivos, a cumprir quatro anos, três meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Os réus foram presos temporariamente e depois preventivamente porque presentes os requisitos legais. Agora, condenados a cumprirem penas longas, ainda que em regime intermediário, com maior dose de razão devem permanecer encarcerados provisoriamente, pois há o risco de que, uma vez soltos, busquem se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a periculosidade demonstrada pelo emprego de arma e concurso de quatro agentes. Recomendem-se-os, pois, nas prisões em que se encontram. 
P.R.I.
Bauru, 23 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA