0035547-92.2012.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2015
... que a motocicleta era produto de roubo. Nada falaram sobre a moto. Eles estavam de capacete e os dois capacetes foram apreendidos. E eles foram reconhecidos como autores do roubo também pelos grafismos de capacete.
 No presente caso, o réu foi detido em poder da moto da vítima. Na ocasião, portava uma arma de fogo e um capacete. A vítima reconheceu tais objetos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

tTERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0035547-92.2012.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 171/2012 - 7º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Eduardo Passos da Silva
Vítima:
B.s.
Artigo da Denúncia:
Art.157...
Data da Audiência:
25/05/2015

PROC.Nº 2715/12



Aos 25 dias do mês de maio de 2015, nesta Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, à hora designada, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal, onde presentes se encontravam o(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juiz(a) de Direito, comigo escrevente, ao final nomeada; o(a) representante do Ministério Público, Dr.Denis Peixoto Parron.
Presentes o(a)(s) acusado(a)(s) FELIPE EDUARDO PASSOS DA SILVA, o(a) defensor(a) público(a), Dr(a).Daniel Mobley Grillo, a vítima Benedito Santana, e as testemunhas comuns Carlos Alberto Ramalhão e Gerson Candido de Moraes.
Ausente a testemunha comum Antonio Marcelino da Silva. 
Iniciados os trabalhos, foi(ram) reduzido(s) a termo o(s) depoimento(s) da(s) vítima, das testemunha(s) arrolada(s) pelas partes e o(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s).
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Antonio Marcelino da Silva. 
Pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Antonio Marcelino. 
Pelo Ministério Público e pela Defesa não foram requeridas novas diligências.
Ato contínuo, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas neste Processo, dava por encerrada a sua instrução e determinava que as partes passassem aos debates orais. 
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
“MM.Juiz(a), FELIPE EDUARDO PASSOS DA SILVA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e  II, do CP,  e art. 244-B da Lei 8069/90.
Feito regularmente processado, não havendo qualquer nulidade a maculá-lo.
A ação penal merece procedência.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos pela prova oral, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, fotografia de fls. 16/17, auto de reconhecimento de objeto de fls. 19/20 e relatório de investigação de fls. 25/26.
Em juízo, o réu negou o roubo. Mas assumiu que foi preso em poder da moto da vítima. Que estava no banco de trás da motocicleta e estava armado. Era o proprietário da motocicleta. Os capacetes eram pretos e tinham adesivos. Reconhece o capacete de fl. 17, com um palhaço, como sendo o que usava. Que a moto da vítima tinha sido comprada pelo adolescente, mas não sabe dizer de quem.
Sua negativa restou completamente isolada nos autos.
A vítima Benedito Santana declarou que estava em via pública quando foi abordado pelos dois ocupantes de outra motocicleta. O condutor, armado, anunciou o assalto. Subjugado, entregou a motocicleta para os roubadores. Não foi possível reconhecer os assaltantes. Eles estavam de capacete. Reconheceu na Delegacia os capacetes que os assaltantes usavam. Reconheceu a arma também. Nesta oportunidade, reconheceu também a arma fotografada nos autos e o capacete de fl. 17, que tem desenhos de flores. Nesta audiência, disse que o réu muito se assemelha ao condutor da motocicleta que levava os roubadores.
O policial civil Carlos Alberto Ramalhã0 disse que a vítima não foi capaz de reconhecer o réu na Delegacia, mas reconheceu o capacete com desenho de flor e a arma de fogo apreendidos. A Polícia Militar abordou o réu e o adolescente em poder da moto da vítima e apreenderam na ocasião o capacete e a arma. O réu e o menor negaram o roubo da moto. O menor disse que tinha comprado a moto. E o réu disse que o adolescente passara em sua casa para dar uma volta de moto e lhe passara a arma para que escondesse.
O PM Gerson Candido de Moraes narrou que estava patrulhando quando abordou o réu e o adolescente na motocicleta da vítima. Com o garupa, foi encontrada arma. O adolescente era quem pilotava a moto. O menor disse que tinha comprado a arma há pouco tempo. Depois, constatou que a motocicleta era produto de roubo. Nada falaram sobre a moto. Eles estavam de capacete e os dois capacetes foram apreendidos. E eles foram reconhecidos como autores do roubo também pelos grafismos de capacete.
 No presente caso, o réu foi detido em poder da moto da vítima. Na ocasião, portava uma arma de fogo e um capacete. A vítima reconheceu tais objetos, notadamente o capacete com desenho de flores, como sendo usado por um dos assaltantes. Nesta audiência, a vítima ainda disse que o réu muito se assemelhava a um dos assaltantes. Não há dúvidas a respeito dos fatos e sua autoria. Os grafismos que tinham no capacete não são comuns.
É sabido que as versões e reconhecimentos apresentados pelas vítimas foram corroboradas pelos demais elementos dos autos, fornecendo supedâneo o suficiente para embasar um decreto condenatório, mormente em se tratando de delito patrimonial, quando a palavra do ofendido possui credibilidade especial. Nesse sentido: TJSP: PROCESSO PENAL. PROVA. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). [...](Apelação 0001194-10.2010.8.26.0576. Relator(a): Souza Nery. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 31/03/2011. Outros números: 11941020108260576).
É certo o emprego da arma de fogo,
Consumou-se o delito do art. 244-B da Lei 8.069/90 com a prática do crime pelo réu em companhia de adolescente, pois tem natureza formal. Esse é o atual entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça. É que, conforme decidiu a Sexta Turma do E. STJ, o argumento de que jovem já estava corrompido não isenta réu de responder por corrupção de menor, pois “basta a participação de uma criança ou adolescente em crime com o envolvimento de um adulto para que fique caracterizado o delito de corrupção de menores.  No julgamento, conforme noticiado, o Relator Ministro Og. Fernandes salientou “que o objeto jurídico tutelado pelo tipo, que prevê o delito de corrupção de menores, é a proteção da moralidade e visa coibir a prática em que existe a exploração. É um crime de natureza formal, o qual prescinde de prova da efetiva corrupção” (a respeito, HC 181021).
Na dosimetria da pena, observo que o acusado é reincidente pela prática de outro roubo.
Duas são as causas de aumento no crime de roubo, concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, em regime fechado, pois a gravidade com que foi praticado o delito em tela demonstra exacerbada periculosidade do réu e, ainda, as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis (art. 33, §3º, do Código Penal). Ademais, necessária se faz sua segregação social para que haja a devida reeducação e repreensão, bem como para que traga maior segurança social, que se vê seriamente abalada com a prática criminosa atribuída ao réu. Nesse sentido, o entendimento do Pretório Excelso, HC 100100, Relator:  Ministro Joaquim Barbosa, 2ª Turma, julgado em 23/11/2010, publicado em 10/02/2011. 
'Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu nos termos da inicial.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos:
 “MM.Juiz(a), Entende a Defesa que a acusação improcede, visto que as provas coligidas aos autos afiguram-se demasiadamente frágeis. Em Juízo, o acusado negou a prática delitiva, sendo que tal versão não restou afastada pelas provas carreadas aos autos. 
Vale informar que o reconhecimento da vítima feito em sede policial distoa da previsão contida no artigo 226 do Código Penal, sendo certo que todas as provas posteriores são nulas, não podendo servir, portanto, como requisito para a condenação. 
Acrescente-se que o acusado, ao ser ouvido em juízo, negou veementemente a participação no roubo, muito embora tenha reconhecido ser dono da arma apreendida, havendo, portanto, parcial confissão, que, na remota hipótese de condenação, deve ser utilizada como atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal, nos termos da decisão proferida pela 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC 217.683-SP, proferida pelo Min. Og. Fernandes, com data de julgamento em 25/06/2013. 
De qualquer forma, não houve prova alguma no feito sobre a potencialidade lesiva da arma, o que faz com que seja afastada a majorante imputada na acusação. Caso se entenda pela prática do roubo, fica evidente que não poderá ser majorado, aplicando-se, por analogia, o entendimento sumulado quanto à ameaça utilizada com emprego de arma de brinquedo.
Saliente-se que a vítima não reconheceu, com certeza, o acusado, não tendo nem ao menos conseguido descrever a arma de fogo supostamente utilizada no crime, mesmo no minuto imediatamente posterior ao exame da fotografia que lhe foi mostrada em juízo. Em caso de dúvida, portanto, mister se faz aplicar o princípio do in dubio pro reu. 
Por tal razão, revela-se crível a tese invocada pelo réu, de que teria adquirido a motocicleta de um terceiro, tendo praticado, portanto, o crime de receptação, devendo ocorrer a mutatio libelli, abrindo-se vistas dos autos ao parquet, para que possa adequar a acusação, respeitando-se o princípio da correlação. 
Ora, a prisão em flagrante do réu se deu no mês de junho, sendo certo que o suposto roubo teria ocorrido em maio, passando-se mais de um mês, revelando o acerto da desclassificação para a receptação. 
De qualquer forma, apesar do entendimento prevalecente no sentido de que a corrupção de menores constitui crime formal, não se pode negar que a aplicação do artigo 244-B, do ECA, no presente caso, constitui indubitável responsabilidade objetiva. Desta forma, na remota hipótese de condenação, a capitulação narrada na inicial acusatória não poderá prevalecer, afastando-se a incidência do mencionado dispositivo. 
Assim, diante da fragilidade do conjunto probatório carreado aos autos é inconteste, impondo a decretação da DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME para receptação, reduzindo-se a pena em virtude da confissão. 
SUBSIDIARIAMENTE, caso não seja este o entendimento adotado, pleiteia-se: a) a fixação da pena base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado;b)seja reconhecida a atenuante da confissão parcial, nos termos do invocado precedente do STJ; c) seja fixado regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, mesmo em se tratando de crime de roubo, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas n. 718 e 719); d) o afastamento da majorante constante no artigo 157, § 2º, I, do CP, pela ausência de laudo; e) a possibilidade de apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o art. 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte: 
Passo a proferir a seguinte sentença: 
FELIPE EDUARDO PASSOS DA SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no(s) artigo(s) 157,  § 2º, incisos I e II, do Código Penal c.c. o artigo 244-B da Leu nº. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal  porque no dia 27 de maio de 2012, por volta de 17h30min, na avenida Conselheiro Costa Pinto, bairro Paulista, nesta cidade e comarca, o réu juntamente com o adolescente Bruno Wesley Passos dos Santos, agindo em concurso, unidade de desígnios e prévio conluio, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda/CB 300R, placa EHU 3111, cor vermelha, pertencente a vitima Benedito Santana.
Consta, outrossim, que ao praticar o delito de roubo qualificado em concurso com o adolescente Bruno, seu irmão, o réu corrompeu ou facilitou sua corrupção  .
Segundo se apurou, a vitima conduzia a motocicleta CB 300 R pelo sobredito local, momento em que o réu emparelhou a motocicleta Titan, cor azul, e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, obrigou-a a entregar-lhe o veículo.
No dia 29 de junho, policiais militares em diligências pela rua Santa Cruz, bairro alto, nesta cidade, lograram apreender a motocicleta objeto de roubo em poder do réu e do adolescente. Na ocasião foi apreendido um revolver na cintura do réu e dois capacetes, um deles com motivos florais. A vítima reconheceu a arma de fogo e o capacete referido como aqueles usados na empreitada criminosa.  
A denúncia foi recebida em 04.09.13 (fls.44/45).
O(a)(s) acusado(a)(s) foi(ram) citado(a)(s) (fls.60) e apresentou(ram) defesa(s) preliminar(es) (fls.62/64). 
Nesta data foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Em debates nesta data, pelo(a) Doutor(a) Promotor(a) de Justiça foi requerida a procedência da ação, alegando terem restado comprovadas a autoria e materialidade. 
Já o(a)(s) Doutor(a)(es) defensor(a)(es), por sua vez, requereu(ram) a absolvição do(a)(s) acusado(a)(s). 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/12, bem como pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/15.
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada aos réus. 
Na fase investigativa, o réu negou a autoria dos delitos. Contou que estava em sua casa, quando seu irmão o adolescente Bruno foi até ele, já com a motocicleta, e o convidou para andar na garupa. Quando já estavam andando, Bruno disse estar com uma arma na cintura e que ela o estava atrapalhando, pedindo para segurá-la. Posteriormente, foram abordados e os policiais militares encontraram com ele a arma e constataram que a motocicleta era fruto de roubo. Reiterou não ter participação com o delito e não saber que a motocicleta era roubada (fls. 21).
Em Juízo, o réu negou a prática delitiva. Reconheceu que foi preso na posse da moto, mas negou qualquer roubo. Não tem habilitação e nunca teve moto azul. No dia da prisão, estava na garupa da moto, armado e foram abordados. Utiliza-se de arma de fogo, porque está sendo ameaçado na rua. Só usava a arma para se defender. Bruno estava pilotando a arma e é seu irmão. Ambos os capacetes eram pretos, com adesivos. O capacete que usava é o de palhaço, aquele de fls. 17. Não foi o autor do crime, porque armas existem várias e o capacete também. A moto foi comprada por seu irmão, mas não sabe de quem. Pelo que sabe, seu irmão comprou a moto e ganhou os capacetes. Foi a primeira vez que utilizou o capacete. 
A negativa de autoria restou isolada nos autos. Vejamos.

A vítima B.S. declarou que estava pilotando a sua moto, sozinho, e, em dado momento, percebeu que estava sendo seguido, por outra moto. Essa outra moto encostou atrás dele e mandou que parasse. Havia dois ocupantes naquela moto. o piloto da moto anunciou o assalto , mostrou-lhe a arma e mandou parar, não desligar a moto e descer. Obedeceu, parou a moto e desceu dela. O piloto entregou a moto para o garupa e subiu em sua moto, ambos deixando o local. Ligou para i filho, que foi buscá-lo. Lavrou boletim de ocorrência. Depois de um mês, policiais ligaram e contaram que amoto tinha sido recuperada, mas já recebido do seguro. As pessoas que o roubaram estavam de capacete, só conseguia ver o rosto, mas não conseguiria reconhecê-los. Na Delegacia, reconheceu os capacetes utilizados pelos roubadores. Também reconheceu a arma utilizada no delito. Só reconheceu a arma que lhe foi mostrada, uma apenas. Não conseguiu dizer qual a cor do cabo da arma. O réu que viu em audiência, parece ser o piloto da moto que o roubou, mas não tem certeza absoluta.

Carlos Alberto Ramalhão, policial militar, contou que por meio do boletim de ocorrência, tomou conhecimento do crime. Convidou a vítima a fazer o reconhecimento das pessoas e materiais apreendidos. Na Delegacia, a vítima não reconheceu os indivíduos, no entanto, reconheceu com certeza a arma e o capacete. Esse é o procedimento utilizado quando se recebe boletim de roubo de carro. A Polícia Militar tinha abordado o réu e o adolescente na posse da moto da vítima, com a arma e o capacete. O réu negou a prática do delito, mas alegou que estava na companhia de Bruno, com a moto roubada, e o adolescente lhe passou a arma de fogo apreendida. Bruno contou que adquiriu a moto no seu bairro, por R$ 500,00, sabendo que era ilícita. Não conhecia o réu e o adolescente Bruno. 

Gerson Candido de Moraes, também policial militar, relatou que não sabe sobre o roubo da moto. Estava fazendo patrulhamento, quando se deparou com a moto na Rua Santa Cruz. Fez a abordagem e havia dois elementos na moto. Quando mandou que parassem, eles não obedeceram, mas, depois, conseguiu. Seu parceiro conseguiu localizar uma arma com o garupa. Depois, verificaram que a moto era produto de roubo. O adolescente estava com a arma e afirmou que a tinha comprado há pouco tempo. O réu pilotava a moto. Sobre a moto, nada disseram. O réu e o adolescente também estavam na posse de capacetes, que foram apreendidos. 

Ainda na fase investigativa o adolescente Bruno Wesley Passos dos Santos relatou que não tem envolvimento com o roubo da motocicleta. Alegou ter comprado a moto, sabendo que era fruto de roubo pelo valor de R$ 500,00. Convidou seu irmão para andar na garupa da moto com ele. Quando estavam andando, pediu para que o réu segurasse a arma que estava atrapalhando para que pilotasse a moto. Foram abordados, e os policiais encontraram a arma na posse do réu. (fls. 23).
Com efeito, a autoria deve ser bem analisada.

O réu, nas duas oportunidades em que foi abordado negou a prática delitiva.

A vítima, perante a autoridade policial, não conseguiu reconhecer o réu, no entanto, com certeza, reconheceu a arma e o capacete apreendidos em poder do réu.

Nesta audiência, no entanto, a vítima manteve o reconhecimento da arma, embora não soubesse descrever, sem observar, a cor do cabo do revólver, e do capacete com decalques de flores. Observando o réu, aduziu que ele aparentava o autor do delito, exatamente o piloto da motocicleta.

Ora, embora a vítima não tivesse reconhecido o réu, com certeza, o certo é que ele foi abordado na posse de arma de fogo semelhante àquela utilizada pelo autor do delito; bem como com o capacete usado no roubo; e na garupa da moto roubada da vítima.

De outra banda, o réu e seu irmão adolescente Bruno não conseguiram comprovar que tinham recebido a moto de terceira pessoa, nem mesmo o motivo pelo qual estavam na posse do capacete empregado na prática do delito.

Ademais, se o bem subtraído foi encontrado com o réu, inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu a tarefa de afastar esse ônus probatório.
Sobre o assunto:
“Some-se que a jurisprudência tem reiteradamente decidido que em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000128- 28.2010.8.26.0274, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado 15-12-2011).

No caso dos autos, como acima mencionado, nenhuma prova foi produzida no sentido de que o réu não tinha relação com a moto.

Assim, o reconhecimento sem absoluta certeza do réu, o fato de ele ter sido abordado na posse da res e do capacete utilizado na prática delitiva, dão certeza à autoria.

A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.

A grave ameaça também está caracterizada. 
Inicialmente, deve-se ressaltar que a palavra da vítima também para apurar a forma como se deu o delito, deve prevalecer sobre a versão do réu, cuja pretensão é retirar sua responsabilidade pelo delito.
Na data dos fatos, o réu e seu assecla abordaram a vítima, mostrando-lhe a arma de fogo, mandando que encostasse a moto e dela descesse, sem desligá-la. A vítima, amedrontada, fez o que foi determinado e a moto foi subtraída.
A vítima, espontaneamente, permitiu que o réu se apoderasse da motocicleta, em razão da arma utilizada.
Assim, o uso da arma de fogo beneficiou o réu na prática do roubo, pois foi capaz de coagir a vítima e a grave ameaça deve ser reconhecida e, imputada a ele, sendo impossível falar-se em desclassificação para o crime de receptação.
Como bem salientado pelas declarações da vítima, a ação se deu de forma não isolada, ou seja, o réu estava acompanhado de terceira pessoa, na empreitada criminosa. 
Para que se tenha mais de um autor na prática do mesmo crime, não é necessário que os agentes tenham a mesma conduta. Basta que a conduta de um complete a do outro, nesses termos, não é necessário que todos os agentes ameacem ou agridam a vítima, para que se dê o roubo.
No caso concreto, o réu estava na companhia de um assecla. Enquanto um deles dirigiu a moto utilizada no crime, o outro efetuou a fuga com a moto da vítima.
Assim, a causa de aumento deve ser reconhecida. 
Com relação ao delito, a acusação imputa ao réu a utilização de arma.
Quanto a essa causa de aumento, também pelas declarações da vítima, infere-se que o réu utilizou-se de um revólver para intimidar a vítima e apoderar-se da motocicleta.

Desta maneira, fica mais do que comprovado que o réu portava uma arma de fogo e, com essa ameaça, realizou a subtração.
Ressalto, por oportuno, que a utilização de arma de fogo por apenas um dos agentes comunica aos demais autores.
Sobre o assunto:
“Se um dos agentes se utiliza de arma de fogo na prática do assalto, a circunstância é bastante a que o roubo seja qualificado, desimportando não tenham os demais se utilizado dela ou tivesse, desarmados” (RT 739/626-7). 
“O emprego de arma é circunstância objetiva que agrava o roubo e, portanto, comunica-se ao coautor. Logo, demonstrado, por meio de prova insofismável, o concurso armado de dois agentes na prática de subtração patrimonial, a falta de identificação de qual deles teria feito uso da única arma apreendida não os exime de responsabilidade” (RJDTACRIM 14/141).
A causa de aumento está, assim, caracterizada.

Dentro da ceara do delito de corrupção de menores, a discussão principal é sobre a necessidade de o adolescente com o qual se praticou o delito ser ou não corrompido, antes da prática do delito.

A jurisprudência já vem firmando o entendimento de que o crime é formal e, como tal, a situação pessoal do adolescente pouco importa para o delito se configurar, bastando que o agente tenha praticado o crime na companhia de adolescente.

Sobre o assunto:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I -Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II -Recurso desprovido.” (STF - Processo: RHC 106894 DF - Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 08/02/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-039, DIVULG 25-02-2011, PUBLIC 28-02-2011 - Parte(s): DEFENSORIA PÚBLICA DO DISTRITO FEDERAL, DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, LUCIANO ERNANDES, MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA, QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. NATUREZA FORMAL.PRECEDENTES. IMPROCEDÊNCIA. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento.” (STF - Processo: RHC 107760 DF - Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA - Julgamento: 28/06/2011 -  Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: DJe-162 DIVULG 23-08-2011, PUBLIC 24-08-2011, EMENT VOL-02572-02 PP-00257 - Parte(s): DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO, DEFENSOR PÚBLICO-GERAL DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, CLAUDIMAR PEREIRA DOS REIS, MINISTÉRIO PÚBLICO ELEITORAL, PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA).

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DEMENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO,NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Recurso especial provido para firmar o entendimento no sentido de que, para a configuração do crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal; e, com fundamento no artigo 61 do CPP, declarar extinta a punibilidade dos recorridos Peter Lima Mendes e Fleurismar Alves da Silva, tão somente no que concerne à pena aplicada ao crime de corrupção de menores.” (STJ - Processo: REsp 1112326 DF - 009/0018958-2 - Relator(a): Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Julgamento: 14/12/2011 - Órgão Julgador: S3 - TERCEIRA SEÇÃO - Publicação: DJe 08/02/2012).

No caso dos autos, a prova é certa no sentido de que o réu agiu na companhia do adolescente Bruno Wesley Passos dos Santos, já que os dois foram localizados na posse da res, pelos policiais militares.

Assim, a atuação conjunta fez com que o adolescente estivesse ligado à conduta delinquente e, portanto, o delito se configurou.

No caso em tela, o réu corrompeu o adolescente Bruno para que junto dele cometesse o crime de roubo.

Assim, mediante uma ação, o réu praticou dois delitos, de maneira que a regra do concurso formal de delitos deve ser aplicada.
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu não possui antecedentes criminais, de forma que sua pena-base deve ser calculada no mínimo legal: 1) para o roubo: reclusão de 04 anos e 10 dias-multa; 2) para a corrupção de menores: reclusão de 01 ano. 
A reincidência (certidão de fls. 08/09 do apenso) fará com que a pena seja aumentada em um sexto: 1) para o roubo: reclusão de 04 anos e 08 meses e 11 dias-multa; 2) para a corrupção de menores: reclusão de 01 ano e 02 meses.
A existência de duas causas de aumento fará com que a pena do roubo seja aumentada em três oitavos: reclusão de 06 anos, 05 meses e 15 dias-multa.
O concurso formal fará com que se tome a pena do roubo, acrescentando-se um sexto: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias e 17 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
Entendo que o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vista a gravidade do delito praticado com grave ameaça à vítima, ocorrido em via pública. Ademais, o réu é reincidente.
Sobre o assunto:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO TENTADO - PRETENDIDA A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL DIVERSO DO FECHADO. IMPOSSIBILIDADE. Tendo os réus agido em concurso de agentes, com o emprego de grave ameaça exercida com arma de fogo contra a vítima, em residência, revelando ousadia e periculosidade, necessária a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena. Recursos não providos.” (TJ-SP - APL: 90004333620108260506 SP 9000433-36.2010.8.26.0506, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 19/05/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/07/2014).
“Apelação criminal. Roubo duplamente qualificado. Sentença condenatória - Recurso ministerial visando, tão-somente, a fixação do regime prisional fechado para início do cumprimento da pena – Cabimento. Crime cometido em concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Regime fechado necessário, adequado e compatível com as peculiaridades da espécie. A reprovabilidade maior decorrente da duplicidade de qualificadoras tem recomendado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena no roubo - Recurso provido.” (TJ-SP - APL: 00216842920108260196 SP 0021684-29.2010.8.26.0196, Relator: Moreira da Silva, Data de Julgamento: 13/03/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO. RECURSO MINISTERIAL PRETENDENDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. ACOLHIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS RELATIVAS AOS FATOS E AO RÉU QUE EVIDENCIAM A ADEQUAÇÃO DO REGIME MAIS RIGOROSO. Tendo o réu praticado crime de roubo, em concurso de agentes e com simulação do emprego de arma contra a vítima, revelando ousadia e periculosidade, adequada a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena. Recurso provido, para fixar o regime inicial fechado.” (TJ-SP - APL: 01957517620108260000 SP 0195751-76.2010.8.26.0000, Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda, Data de Julgamento: 10/03/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/04/2014).
“ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVAS SUFICIENTES DE MATERIALIDADE E AUTORIA - PRISÃO EM FLAGRANTE - APREENSÃO DA RES FURTIVA - CONFISSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - TESTEMUNHO POLICIAL. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - AFASTAMENTO DA TENTATIVA - CRIME CONSUMADO PELA INVERSÃO DA POSSE DOS BENS DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO - NECESSIDADE. DOSIMETRIA PENAL READEQUADA - RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO - NECESSIDADE. REGIME INICIAL FECHADO - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - CRITÉRIO DA SUFICIÊNCIA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS” (TJSP - Processo: APL 1543171020108260000 SP 0154317-10.2010.8.26.0000 - Relator(a): Maria Tereza do Amaral - Julgamento: 24/08/2011 - Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 08/09/2011).
“ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - PROVAS SUFICIENTES DE MATERIALIDADE E AUTORIA - PRISÃO EM FLAGRANTE - APREENSÃO DA RES FURTIVA - CONFISSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - TESTEMUNHO POLICIAL. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO - AFASTAMENTO DA TENTATIVA - CRIME CONSUMADO PELA INVERSÃO DA POSSE DOS BENS DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO - NECESSIDADE. DOSIMETRIA PENAL READEQUADA - RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO - NECESSIDADE. REGIME INICIAL FECHADO - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - CRITÉRIO DA SUFICIÊNCIA. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS” (TJSP - Processo: APL 1543171020108260000 SP 0154317-10.2010.8.26.0000 - Relator(a): Maria Tereza do Amaral - Julgamento: 24/08/2011 - Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 08/09/2011).
ROUBO. Prova da autoria e da materialidade. Confissão corroborada pela prova colhida. Tentativa. Inocorrência. Réu perseguido e detido logo após a subtração. Crime consumado no momento do apossamento da res. Desnecessidade de prova tranquila ou desvigiada do produto do roubo. Penas mínimas. Regime fechado necessário. Apelo improvido.” (TJSP - Processo: APR 993070251093 SP - Relator(a): Tristão Ribeiro - Julgamento: 03/07/2008 - Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 21/07/2008).
Pena final: reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, diária mínima e valor total atualizado de acordo com o artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FELIPE EDUARDO PASSOS DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, combinado com o artigo 244-B da lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal, à pena de reclusão de 07 anos, 05 meses e 25 dias, em regime inicial fechado, e 17 dias-multa, diária mínima e valor total atualizado de acordo com o artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), dado o montante da pena total.
O réu encontra-se em liberdade e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta sentença. 
Comunique-se o ofendido.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se.
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito que: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), saindo o(a)(s) defensor(a(es) intimado(a)(s) para apresentar as razões”.
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Nada mais. Eu,__ Maria Helena Christofoletti Oliveira, digitei.




MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):