0035683-31.2012.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/10/2012
... A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0035683-31.2012.8.26.0050  CONTROLE 707/12
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 1623/2012 - Central de Flagrante - 7ª Seccional, 514/2012 - Central de Flagrante - 7ª Seccional
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOACI COELHO CAVALCANTE e outro
Vítima:
M.G.P.


Data da Audiência:
15/10/2012
Réu Preso


MM. Juiz: Dr. Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
DD. Promotor de Justiça: Dr. Alfredo Mainardi Neto
Réus: Joaci Coelho Cavalcante e Robson da Cruz
Defensor: Dr. Paulo Arthur Araujo de Lima Ramos (Defensor Público)


DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos conforme assentada em separado, na presente audiência foi ouvida a vítima e uma testemunha de acusação. Por fim, os réus foram interrogados.

DEBATES: Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: MM. Juiz, os réus estão sendo processados por crime de roubo em concurso de agentes e com emprego de arma.  Denunciados e processados foram ouvidas duas testemunhas, a vítima, e os réus foram interrogados. A ação é procedente.  A vítima foi ouvida e reconheceu os acusados como os roubadores narrando os fatos consoante o descrito na denúncia. Os policiais também corroboraram as versões da vítima, salientando que em poder de um deles foi encontrada a arma de brinquedo e o celular roubado, ressaltando ainda que ambos foram presos após serem apontados pela vítima como os autores do crime. A prova oral é harmonica e não há qualquer indício de que a vítima ou as testemunhas quisessem prejudicar os acusados. Além disso os réus são confessos em juízo. As causas de aumento também restaram evidenciadas isso por que os acusados agiram em conluio e também praticaram o roubo mediante a utilização de arma que, posteriormente soube tratar-se ser de brinquedo. Tal causa de aumento pela data venia deve ser reconhecido haja vista que o laudo pericial acostado as fls. 81/83, concluiu que a arma de brinquedo era eficaz no sentido de atemorizar a vítima e assim impossibilitar qualquer possibilidade de resistência. O crime se consumou uma vez que os réus tiveram, mesmo que por breve espaço de tempo a posse do bem roubado que, assim, foi retirado da esfera de disponibilidade da vítima. Os réus possuem maus antecedentes e são reincidentes, e como se não bastasse voltaram a cometer crime grave. Por essa razão a pena deverá ser fixada acima do mínimo devendo ser aplicado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Ante o exposto requeiro a procedência da ação nos termos da denúncia. 

Pelo Dr. Defensor foi dito: MM. Juiz, caso Vossa Excelência entenda não existirem elementos suficientes para apurar os fatos, requeiro seja declarada a improcedência da ação penal. Ouvidos em juízo, os acusados confessaram a prática delitiva. Colaboraram de forma espontânea para a elucidação dos fatos e deram detalhes sobre a conduta por eles praticada. A sua palavra esteve em harmonia com o testemunho da vítima e do policial militar. A dinâmica dos fatos foi por eles esclarecida. Os acusados são pessoas simples, que passavam por necessidades financeiras e mostraram-se completamente arrependidos do ocorrido. Caso, contudo, entenda pela sua responsabilização criminal, requer seja fixada a reprimenda no patamar mínimo legal, em homenagem ao princípio da individualização das penas, pois a conduta não transcendeu o dolo inerente ao tipo penal em comento. Pleiteia-se que, em razão da tentativa, seja diminuída a reprimenda, salientando-se que os agentes teriam sido detidos imediatamente após a prática delitiva, sendo certo que os policiais perseguiram os acusados logo após a subtração, acompanhados da vítima, prendendo-os há poucos metros do local. Todos os bens foram prontamente recuperados. Tratando-se de crime patrimonial, forçoso reconhecer que o iter criminis não foi integralmente percorrido, pois o bem jurídico protegido pela norma retornou ao poder da vítima, ainda que por circunstâncias alheias à vontade do agente. Deve ser afastada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, pois esta não restou evidenciada em momento algum. Com efeito, na própria Delegacia de Polícia foi mencionado que a arma seria de brinquedo e o laudo de fls. 82 atesta cabalmente que a “arma” é uma pistola de vídeo game. O Estatuto do Desarmamento possui a definição legal de arma de fogo, que pode ser compreendido exclusivamente como o instrumento hábil à realização de disparos, mediante processo de combustão. Dessa forma, o “brinquedo” apreendido nos autos não possui o condão de aumentar a pena, já que a taxatividade legal impõe o aumento apenas nos casos de apreensão de arma de fogo. Assim, possível concluir que o emprego deste artefato serviu apenas para materializar a elementar da “violência ou grave ameaça” exigido pelo tipo penal do artigo 157. Ademais, não haverá qualquer alteração na pena final, pois presente a causa de aumento referente ao concurso de agentes. De qualquer forma, ainda que reconhecida a presença de mais de uma causa de aumento, de rigor o aumento mínimo de 1/3, honrando o entendimento esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, já que o caso concreto não possui indicativos concretos de maior periculosidade dos agentes. Ainda, seja aplicada a circunstância atenuante referente à confissão, pois os acusados colaboraram espontaneamente para a descoberta da verdade real dos fatos, compensando integralmente a reincidência dos acusados, pois ambas são circunstâncias preponderantes que dizem respeito à personalidade dos réus. Por fim, requer seja concedido, ademais, o direito de apelar em liberdade, por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva e a instrução probatória encontrar-se encerrada.
 
SENTENÇA: Vistos, etc. JOACI COELHO CAVALCANTE e ROBSON DA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 19 de abril de 2012, por volta de 07h30, na Rua Andelino Soares de Andrade, altura do nº 181, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida por emprego de arma de fogo, aparelho de telefonia celular pertencente à vítima Márcia. A denúncia foi regularmente recebida em 16 de maio de 2012 (fls. 60), sendo determinada a citação dos acusados, os quais ofertaram regular defesa escrita (fls. 73). A fls. 75, houve a ratificação do recebimento da denúncia, sendo designada audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, os acusados interrogados. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo pericial (fls. 81/83), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. Vejamos. Na fase policial, ao serem interrogados sobre os fatos, os acusados reservaram-se no direito constitucional ao silêncio (fls. 07/08). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado JOACI confessou a prática delitiva, tendo asseverado que, no dia dos fatos, após o uso de drogas, deliberou cometer o roubo, em companhia do correu ROBSON. Relatou que pegou uma arma de brinquedo, em sua residência e, ao avistar a vítima, levantou a camisa, com vistas a mostrar o simulacro, exigindo a entrega do celular. Confirmou, ainda, anterior condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, negando, porém, internação na Fundação CASA. O acusado ROBSON, por sua vez, interrogado em juízo, também confessou a prática do delito, tendo asseverado que, no dia dos fatos, com o fim de fazer uso de substâncias entorpecentes, decidiu, em companhia do correu, praticar o delito que lhe é imputado. Declinou fazer uso de drogas, tendo confirmado condenação anterior por tráfico, que alega ter sido forjada. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, saía de sua residência, quando seu celular tocou, por volta de 07h30. Ao atende-lo, visualizou os acusados se aproximarem e anunciarem o roubo. Relatou, ainda, que um dos acusados pegou uma arma de fogo, mostrando-lhe o que parecia uma arma de fogo. Ao chegar à esquina, avistou policiais militares, que logo a seguir prenderam os acusados na posse da res furtiva. RECONHECEU, ainda, os acusados, nesta data, quando colocada em sala apropriada, como os autores do delito. A testemunha MARCIO RIBEIRO DOS SANTOS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que se encontrava em patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, nas proximidades da Avenida Marechal Tito, quando a vítima solicitou a ajuda dos policiais militares, relatando que acabara de ser vítima de roubo de celular pelos acusados. Ao rumar na direção tomada, acabou por abordar os acusados, sendo que, com JOACI encontrou um simulacro de arma de fogo e o celular da vítima. Com ROBSON, nada de ilícito foi encontrado. Declinou, por fim, que a vítima reconheceu o celular como sendo de sua propriedade. A testemunha MAGNO CASSIANO DE SOUZA, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, juntamente com a testemunha MARCIO, quando receberam solicitação de transeunte (a vítima), relatando ter sido vítima do roubo de seu celular por parte dos acusados, os quais portariam, inclusive, uma arma de fogo. Relatou ter rumado na direção tomada pelos acusados, sendo os mesmos abordados e submetidos a revista pessoal. Esclareceu, assim, que, com o acusado JOACI encontrou um simulacro de arma de fogo, de cor prata, bem como o celular da vítima, no bolso de sua calça. Com o acusado ROBSON, nada de ilícito foi encontrado. Declinou que a vítima dissera que o acusado JOACI a abordou e anunciou o roubo, sendo que o acusado ROBSON apenas o acompanhava. Sobre o simulacro, esclareceu que o mesmo era idêntico a uma pistola. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de roubo deve ser atribuída aos acusados, na medida em que os mesmos foram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, pela vítima, aliado ao fato dos mesmos terem confessado integralmente a prática do delito. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação dos dois acusados. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, verifico que a mesma não restou cabalmente demonstrada, posto que, pelo que se infere do laudo pericial de fls. 81/83, os acusados fizeram uso de simulacro de arma de fogo, a qual consistia em “uma pistola de brinquedo para “vídeo-game”, com estrutura externa simulando uma pistola, fabricada em material sintético (plástico), de cor preta” (fls. 82). Ora, em que pese este magistrado adotar a teoria subjetiva, no tocante à arma de fogo, tanto é que, revendo posicionamento anterior, passei a admitir a prescindibilidade da apreensão da arma, a fim de configurar a qualificadora, fato é que, no caso presente, entendo que a mesma deva ser afastada, posto que, embora possa o simulacro ser utilizado como arma, no caso concreto o simulacro não foi utilizado sequer como objeto contundente, o que implica na impossibilidade de se admitir que o mesmo possa ser admitido para o fim de qualificar o crime de roubo perpetrado contra a vítima. Aliás, nesse sentido a inteligência da revogação da Súmula nº 174 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em 24 de outubro de 2001. Ressalte-se, porém, que, seria de se admitir a incidência da qualificadora caso o simulacro tivesse sido utilizado como objeto contundente, ou, ainda, caso se trata-se de simulacro muitíssimo assemelhado a uma arma de fogo verdadeira, o que inocorre com os simulacros destinados a vídeo-games. Afasta-se, pois, a qualificadora consistente no uso de arma. Afasta-se, igualmente, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do roubo, mas apenas sua tentativa. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a reprovação do crime. Deve o Magistrado, atrelado a regras de majoração da pena, aumentá-la até o montante que considerar correto, tendo em vista as circunstâncias peculiares de cada caso, desde que o faça fundamentadamente e dentro dos parâmetros legais. A sociedade, atualmente, espera que o juiz se liberte do fetichismo da pena mínima, de modo a ajustar o quantum da sanção e a sua modalidade de acordo com a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias do crime, bem como o comportamento da vítima”. (Sentença do Processo nº 554.01.2008.038755-7). Elaboradas as premissas, portanto, passo à individualização da pena nesta primeira fase, tendo por parâmetro o artigo 59 do Código Penal. No tocante aos antecedentes dos acusados, verifica-se que os mesmos não possuem antecedentes criminais aptos a serem utilizados nesta primeira fase da dosimetria da pena, posto que constituem elementos que seram utilizados quando da análise da segunda fase da dosimetria. No concernente à conduta social e personalidade dos agentes, verifica-se a total reprovabilidade de suas condutas, na medida em que o crime praticado, atingiu a honesta população desta comarca, bem como demonstrou total desprezo aos valores da vida em sociedade, na medida em que deliberaram os acusados, de comum acordo, saquear o patrimônio de mulher trabalhadora, que saía, na parte da manhã, para mais um dia de trabalho. Como motivo do crime, verifica-se a utilização de substâncias entorpecentes, consoante confessado pelos acusados, de forma que preferiram a vida do crime com a finalidade de sustentar vício em terrível substância que apenas acaba com a vida própria e das pessoas que estão ao lado dos mesmos. Ademais, é de se ressaltar que os acusados eram recém-egressos do sistema prisional quando voltaram a delinqüir, o que demonstra ausência de qualquer ressocialização. Desta forma, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base para o crime de roubo cometido pelos acusados, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, verifico a presença da agravante consistente na reincidência dos acusados, consoante se verifica do apenso próprio (Execução nº 757.796, do acusado Robson – fls. 08/09, e Execução nº 910.693, do acusado Joaci – fls. 06), bem como a atenuante consistente na Confissão Espontânea, motivo pelo qual, compenso ambas as circunstâncias mantendo a pena inalterada. Na terceira fase, verifico presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, motivo pelo qual, nos termos da jurisprudência majoritária do antigo TACRIM/SP (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Assim, a pena dos acusados é fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar JOACI COELHO CAVALCANTE e ROBSON DA CRUZ, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, condeno-os a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, lancem-se os nomes dos réus no livro dos culpados. Custas ex lege. Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram. Oficie-se para a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ: Recebo os recursos dos réus. Processe-se. Expeçam-se as Guias de Recolhimento Provisórias para os condenados.

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Para constar lavrei este termo que vai devidamente assinado por mim _______________(Jair Anastacio Junior, Escrevente Técnico Judiciário).


Juiz de Direito


Ministério Público


Réu:


Réu:


Defensor(a)