0035629-84.2014.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... ao crime em julgamento e, ademais, trata-se de roubo triplamente majorado. 
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0035629-84.2014.8.26.0506 - controle nº 2014/002057
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 341/2014 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio Cordeiro da Silva Filho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
MARCOS ANTONIO CORDEIRO DA SILVA FILHO e EDUARDO DIAS LUIS foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma de fogo), II (concurso de 
pessoas) e V (restrição da liberdade das vítimas), na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal (roubo na forma majorada e em concurso formal), porque no dia, horário
e local descritos na denúncia, agindo previamente ajustados e em unidade de 
desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante violência e grave 
ameaça exercida com emprego de armas de fogo não apreendidas, bem como mediante 
restrição da liberdade das vítimas, subtraíram para eles diversas coisas alheias 
móveis, tais como um veículo VW/Parati 1.6, placas HLC-4354/Ribeirão Preto, 
ano/modelo 2007/2008, bolsas, documentos pessoais, cartões bancários, bebidas 
alcóolicas, diversos eletrodomésticos, forno micro-ondas, ferramentas, aparelho 
DVD, máquinas fotográficas, televisores, computador, notebooks, instrumentos 
musicais, diversas joias, perfumes, celulares, relógios de pulso, óculos de sol, 
dentre outros, descritos no boletim de ocorrência (págs. 04/18), e avaliados no 

total de R$ 46.613,10 (quarenta e seis mil e seiscentos e treze reais e dez 
centavos), e a quantia de R$ 1.250,00 (um mil e duzentos e cinquenta reais) em 
dinheiro pertencentes às vítimas Marília Silva, José Juvenal da Silva, Adalgisa de 
Lourdes Ulian Silva, Jorge Luiz de Paiva Menezes, Neide Terezinha Ardoini Menezes e
Nadir Palmieri de Oliveira. 
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 04 de novembro de 
2021 (págs. 206/207).
Os acusados foram citados (págs. 240 e 315) e apresentaram respostas à acusação 
(págs. 266 e 320).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e os 
acusados foram interrogados.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de 
condenação nos termos da denúncia. A Defesa de Eduardo, por sua vez, pugnou pela 
absolvição por insuficiência de provas, por ter havido apenas reconhecimento 
fotográfico. Já a Defesa de Marcos Antônio pugnou pela absolvição por insuficiência
de provas, pela fragilidade do reconhecimento fotográfico e também por não ter sido
encontrado em poder do acusado qualquer bem subtraído da vítima; alternativamente 
requereu o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma porque não 
apreendida e as vítimas não sabiam diferenciar se a arma era ou não verdadeira e, 
portanto, não há uma certeza em relação à potencialidade lesiva da arma; pugnou 
ainda pelo afastamento da causa de aumento relativa à restrição de liberdade das 
vítimas porque o tempo que as vítimas ficaram subjugadas não excedeu o necessário 
para a realização do roubo; por fim, requereu o reconhecimento de benefícios legais
na dosagem da pena, com pena-base no mínimo e fixação do regime diverso do fechado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade se viu demonstrada por meio dos documentos acostados aos autos 
(boletim de ocorrência de págs. 4/10 e boletim de ocorrência complementar de págs. 
11/20; auto de avaliação de págs. 122/125; e autos de reconhecimento fotográfico de
págs. 32, 43, 46, 192 e 192)  e os relatos precisos por parte das cinco vítimas 
ouvidas que descreveram a subtração mediante grave ameaça.
Marilia Silva estava em casa numa noite quando era transmitido na televisão um jogo
do Brasil quando dois homens a surpreenderam dizendo que era um assalto e a 
levaram, com a arma apontada para a cabeça, até a cozinha, onde estava seu pai, um 
casal de amigos e mais uma amiga dos pais, todos já deitados no chão, com a cabeça 
debaixo da mesa e sua mãe sentada numa das cadeiras da mesa da cozinha. Os 
assaltantes amarraram os presentes com fita adesiva, exceto esta ofendida que 
acompanhou os autores do roubo, quando um deles a abraçou por trás, segurando pela 
cintura, enquanto ela sentia a arma apontada na cabeça. 
A restrição da liberdade deu-se por meio do uso de durex largos (para fecho de 
caixa) e prenderam os braços de todos para trás e assim ficaram reféns por 
praticamente o segundo tempo inteiro do jogo, conforme ela pôde ouvir da televisão 
que estava ligada. 
Marília, em dois momentos, foi desamarrada para auxiliar aos assaltantes e para 
abrir o portão para eles saírem com o carro. Não dava para ver, porque estavam 
deitados no chão da cozinha e o tempo todo ficava uma pessoa armada enquanto os 
outros recolhiam as coisas pela casa. Foram subtraídos objetos de todo tipo: TV, 
filtro de água, sapato, roupa, joias, notebook, câmera, celular, enfim, tudo que 
encontraram pela casa e conseguiram colocar na Parati que seus pais tinham. Foram 
três os assaltantes que entraram na casa e dois deles empunhavam arma de fogo. 
No mesmo dia houve o registro do boletim de ocorrência, foram-lhe mostradas algumas
fotografias (por um sistema de computador com muitas fotos, a partir de descrições 
físicas dos assaltantes) e ela reconheceu duas pessoas pelas fotos. Posteriormente,
devido ao reconhecimento de um dos assaltantes, o policial acessou a rede do 
Facebook, procurou e perguntou se poderia ser essa outra pessoa e Marilia 
reconheceu o rapaz de olhos verdes. As pessoas que entraram na casa não estavam 
mascaradas e um deles utilizava aparelho dental fixo, moreno, não muito alto, 
cabelo encaracolado e marcas de espinhas no rosto, sendo aquele que se comunicava 

pelo celular com quem estava do lado de fora.
Adalgisa de Lourdes Ulian Silva lembrou-se que estavam na cozinha fazendo uma 
reunião, ela e mais três amigos, seu marido chegou e foi rendido na garagem, já com
a arma apontada, em três pessoas, anunciando que era um assalto e para todos 
ficarem quietos. Dos três assaltantes, dois deles estavam armados. Foram levados 
bem de valores da casa e o carro. Todos foram amarrados com fita ou com fio de 
telefone. Os assaltantes ficaram mais de uma hora dentro da casa. Em delegacia de 
polícia, foram mostradas muitas fotos para reconhecimento dos autores, sendo que se
lembra que reconheceu com certeza ao menos um deles, aquele que tinha o olho verde 
inconfundível, lembrando-se ainda que não estavam de máscara. 
José Juvenal da Silva recordou-se que três assaltantes entraram na sua casa e tem 
certeza de que pelo menos dois deles portavam arma de fogo. O assalto durou de 
vinte a trinta minutos e todos foram amarrados com fita crepe e fios de telefone e 
foram jogados ao chão, debaixo de uma mesa. Deixaram Marília mais livre para que 
ela os auxiliasse, fazendo o que eles pediam. Foram à delegacia de polícia, onde 
foram mostradas várias fotografias (era um álbum) e reconheceu um deles, o 
principal que o abordou com a arma na cabeça, identificado como Marcos Cordeiro, de
altura mediana, jovem, magro, moreno.
Jorge Luiz de Paiva Menezes rememorou que estavam sentados na cozinha e entraram 
quatro pessoas, se não se engana, com um rádio falando com pessoas externas. 
Lembrou-se claramente que dois estavam com arma de fogo. Foram amarrados durante o 
assalto e a ação durou cerca de quarenta minutos a uma hora. À época foi chamado à 
delegacia de polícia, não se lembrando agora quantos reconheceu, mas foram 
bastantes fotografias apresentadas.
Neide Terezinha Ardoini Menezes narrou que o ocorrido não se esquece, foi um grande
trauma. Estavam em quatro pessoas, ou até mais, fora os que estavam do lado de 
fora. Viu que um deles, aquele que abordou José Juvenal, portando de arma de fogo 
quando estavam chegando; outros também estavam armados. Ficou amarrada pelas pernas
e braços, com a cabeça debaixo da mesa. Foram subtraídos dela: aliança, anéis, 
bolsa, celular. Estavam todos eles sem máscara. Foi à delegacia, mas não viu o 
álbum de fotografias para reconhecimento. 
Adailton José Pereira da Silva, investigador policial, narrou que num tempo de dois
a três meses foram efetuados quatro roubos, todos próximos. Uma das vítimas desse 
roubo ora apurado foi até a delegacia e reconheceu o Marco Antonio como sendo um 
dos autores do roubo; mostradas outras fotos, reconheceu também o Eduardo. No dia 
dos fatos, seu José chegava na residência, abriu a garagem e entraram três 
indivíduos, sendo reconhecidos como Marco Antônio, Eduardo e um até então não 
identificado; foram amarrados com fita crepe e vários objetos das vítimas foram 
levados; na saída, a vítima achou que já tinham saído, conseguiram se soltar, mas 
os assaltantes voltaram para dentro pois não conseguiam sair da residência, foi 
quando Marco Antônio deu uma coronhada no seu José e uma das vítimas foi até o 
portão para liberar a saída. José, Adalgisa e Marília reconheceram Marco Antônio e 
Eduardo, sendo que um deles utilizava aparelho dentário, o que ajudou a ser 
reconhecido pelas vítimas. A autoria foi baseada no reconhecimento; Marco Antônio 
era foragido e foi reconhecido também por meio da rede social Facebook sem sombra 
de dúvidas por uma das vítimas. Nos quatro roubos, eles falavam com uma mulher por 
telefone, mas ela não foi identificada. Soube que o veículo foi recuperado, mas não
sabe de recuperação outros bens.
Carlos Henrique Guilhermiti, também investigador da polícia civil, atuou apenas no 
reconhecimento, sendo que a vítima esteve na delegacia e reconheceu 
fotograficamente os autores. Ficou sabendo apenas que houve recuperação do veículo.
Interrogado, Marcos Antônio Cordeiro da Silva Filho negou a participação no roubo; 
disse que na data encontrava-se foragido sim, cometeu alguns delitos dos quais 
respondeu e ainda por outros que não participou.
Eduardo Dias Luis ao ser interrogado negou envolvimento no roubo. Afirmou que 
conhece Marcos Antônio, pois era seu vizinho e foram presos por terem praticado um 
outro delito quando era menor de idade; nunca mais o viu. 
Com efeito, as cinco vítimas foram precisas em atestar o emprego de duas armas de 
fogo e, embora não soubessem diferenciar entre revólver e pistola (Marília em 

especial), ficou certo de que se tratava de arma de fogo.
Ressalte-se que a não apreensão da arma de fogo não afasta a caracterização da 
causa de aumento prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal 
(redação anterior à Lei nº 13.654/2018). Nesse sentido, a jurisprudência é 
uniforme. Vejamos:
“Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo 
para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria 
natureza do artefato” (STF, HC nº 96.099, Relator Min. Ricardo Lewandowski, 
Plenário, 19.02.2009);
“A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de 
testemunha presencial”. (STF, HC 101.257, Relator Min. Ministro Dias Toffoli, 1ª 
Turma, 06.04.2010);
“Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da 
livre convicção. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157,
§ 2º, I, do Código Penal – emprego de arma de fogo – prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios 
de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. 
Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). Demais precedentes: STF - RHC: 113771 DF, 
Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de 
Publicação: DJe-066 DIVULG 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013); Precedentes: Rel. 
Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03/09/2010; RHC 103544/DF, Rel; Ministro
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11/06/2010; HC 100187/MG, Rel. Ministra 
CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16/04/2010; HC 104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN 
LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01/02/2011, DJe 09/03/2011; HC 98792/SP, Rel. 
Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23/11/2010, DJe 01/02/2011.

A doutrina do tema também assenta, no mesmo sentido: 
“(...) a materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, 
assim como a prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, 
palavra da vítima. Por isso, igualmente, para a configuração da causa de aumento 
(utilização de arma), bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que 
a arma não seja apreendida” (in Nucci, Guilherme de Souza – Código Penal Comentado,
Revista dos Tribunais, 7ª Edição, p. 691).

O concurso de pessoas foi sobejamente demonstrado pelos relatos das vítimas, já que
foram precisas em dizer que ao menos três pessoas estiveram no interior da 
residência e ao menos uma outra (do sexo feminino) aguardava na parte externa. 
Ainda que não identificados os coautores, “Aplica-se o § 2º, inciso II, ainda que o
co-autor não tenha sido identificado, desde que certa a sua existência” (TJDF, Ap. 
13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177).
A restrição da liberdade das vítimas foi comprovada, já que os fatos ocorreram 
entre 30 e 60 minutos com as vítimas amarradas com fita crepe ou durex e fios, com 
a anotação do parâmetro de que o segundo tempo de um jogo da seleção brasileira se 
desenvolvia, daí porque as vítimas puderam atestar esse amplo decurso de prazo, 
tudo isso ultrapassando a normalidade de simples subtração, ficando caracterizada a
majorante prevista no § 2º, inciso V, do artigo 157, do Código Penal.
Oportuno registrar o seguinte aresto sobre o tempo de restrição da liberdade 
ensejador da causa de aumento:
ROUBO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. 
NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA 
ELEITA.1. Para a incidência da majorante de pena prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso V, do Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima 
se dê por período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário
para a consumação do delito. Precedente.2. No caso dos autos, as instâncias de 
origem consignaram que após a subtração do veículo da vítima, os agentes a 
mantiveram em seu poder sob constante ameaça exercida com o emprego de armas de 
fogo, privando-a de sua liberdade por período significativo de tempo, suficiente 

para a incidência da causa de aumento em questão.3. Para afastar tal entendimento 
seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, providência 
incompatível com o rito do célere do remédio constitucional. Precedente.4. Habeas 
corpus não conhecido.(HC 408.742⁄SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 
19⁄09⁄2017).

Em dois aspectos não tem razão a tese acusatória. O primeiro é o que se refere 
quanto ao concurso formal pretendido, pois para hipóteses como a presente - em que 
o roubo ocorre em residência - o crime é único, na medida em que os autores não têm
como avaliar o número de vítimas passíveis de subtração. Nesse sentido:
“O roubo perpetrado sobre bens de família não autoriza a condenação do agente por 
concurso formal de infrações, ainda que parte da res furtiva pertença a um membro 
particular, posto que único vem a ser o patrimônio atingido” (RT 720/484). 

Por fim, não vinga ainda a tese acusatória, que acolho os argumentos feitos pela 
defesa de Eduardo Dias Luis, concernente à fragilidade de prova em relação a esse 
acusado. 
É certo que Eduardo foi reconhecido por fotografia na fase policial, mas esse 
reconhecimento se deu por apenas uma das vítimas: somente Marília trouxe a 
referência de que Eduardo teria atuado no roubo. Não se perde de vista que Marília 
foi quem mais teve contato com os assaltantes, mas apenas ela teve condições de 
apontar Eduardo envolvido no assalto. 
Como se tratou de reconhecimento fotográfico e Eduardo tratou, na fase policial, 
dar os devidos esclarecimentos, embora possa transparecer ter ocorrido a coatuação 
de Eduardo, não se tem a certeza necessária exigida para a condenação.
O desfecho é distinto em relação a Marcos, já que ele foi reconhecido por três 
ofendidos, conforme se vê a págs. 32, 43 e 46 por Marília, José e Jorge. 
Marília foi muito precisa em descrever como se deu a ida ao distrito policial 
quando da investigação dos fatos. Ela passou a fornecer características físicas dos
assaltantes e, de acordo com as características descritas por Marília, o policial 
pôde montar fisionomias e puxar no álbum pessoas que se assemelhavam à descrição 
feita por Marília. 
Evidentemente outras pessoas com características distintas daquela que foi 
reconhecida também foram apresentadas, mas apenas Marcos foi reconhecido por 
Marília, por José Juvenal e por Jorge, além das referências nas declarações 
prestadas por Adalgisa e Neide.
O fato é que em relação a Marcos, que já usou aparelho dentário, não se recordando 
se na época desses fatos ainda usava, mas esse sendo mais um dos elementos de que 
existe a certeza necessária da autoria atribuída a Marcos para esse fato. 
A respeito de suposta mácula no reconhecimento na fase policial, impõe-se observar 
que o procedimento estabelecido no artigo 226, do Código de Processo Penal traduz 
recomendações, e não exigência absoluta, conforme entendimento consolidado no 
âmbito do Superior Tribunal de Justiça: 
NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO ACUSADO EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA 
PROVA PELO MAGISTRADO QUANDO DA PROLAÇÃO DE SENTENÇA. MÁCULA NÃO CARACTERIZADA.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato. Precedentes.
[...]
3. Habeas corpus não conhecido.
(HC 339.820/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 08/03/2016, DJe
16/03/2016)

“RECONHECIMENTO PESSOAL - Cumprimento dos requisitos do art. 226, em Juízo - 
Desnecessidade: - Inteligência: art. 226 do Código de Processo Penal. Dispensável o
cumprimento do art. 226 do CPP no curso da instrução criminal, notadamente quanto à
colocação dos acusados ao lado de outras pessoas, posto que a Lei impõe tal cautela
apenas quando isso seja possível.” (Apelação n. 912.795/1, 1ª Câmara, Relator: 

Pires Neto, RJDTACRIM 26/180).

Os reconhecimentos fotográfico ou pessoal não são o único meio de prova para a 
elucidação do delito em tela. Como é sabido, vigora no ordenamento jurídico o 
sistema da livre apreciação de provas, orientado pelo princípio do livre 
convencimento motivado, não sujeito a uma verdade legal pré-estabelecida, tal como 
ocorria no antigo sistema da verdade legal e das provas tarifadas, que eram 
submetidas a critérios de hierarquia de valoração.
Sobre o tema, merece menção os judiciosos dizeres de Eugenio Pacelli:
"Por tal sistema, o juiz é livre na formação de seu convencimento, não estando 
comprometido por qualquer critério de valoração prévia da prova, podendo optar 
livremente por aquela que lhe parecer mais convincente. Um único testemunho, por 
exemplo, poderá ser levado em consideração pelo juiz, ainda que em sentido 
contrário, a dois ou mais testemunhos, desde que em consonância com outras provas. 
A liberdade quanto ao convencimento não dispensa, porém, a fundamentação, ou a sua 
explicitação. É dizer: embora livre para formar o seu convencimento, o juiz deverá 
declinar as razões que o levaram a optar por tal ou qual prova, fazendo-o com base 
em argumentação racional, para que as partes, eventualmente insatisfeitas, possam 
confrontar a decisão nas mesmas bases argumentativas". (Curso de Processo Penal. 
10ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, p. 291).
Destarte, remanesce hígida a imputação que recai tão somente sobre o acusado 
Marcos, cuja conduta subsume-se à figura típica normativa do roubo circunstanciado 
com restrição de liberdade da vítima e com emprego de arma antes prevista no inciso
I, do § 2º, do artigo 157, revogado pela Lei 13.654/2018, bem como pelo concurso de
pessoas, afastado o concurso formal, pelas razões acima delineadas.
Passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a conduta social, revelada 
desajustada do esperado do homem médio, porque o crime ocorreu durante saída 
temporária no cumprimento de pena em regime semiaberto, além disso está ele inserto
no cenário de cometimento de dois crimes de roubo com trânsito em julgado posterior
ao que aqui é desvendado (autos nº 0035530-17.2014.8.26.0506, 1ª Vara Criminal de 
Ribeirão Preto, págs. 231/232 e autos nº 0035631-54.2014.8.26.0506, 3ª Vara 
Criminal de Ribeirão Preto, pág. 232), o que autoriza a exasperação da pena-base 
conforme orientação consolidada no Superior Tribunal de Justiça (vide AgRg no HC 
607.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
22/09/2020, DJe 30/09/2020); por essa circunstância desfavorável, será fixada a 
pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de vinte dias-multa, em seu valor 
mínimo unitário;
II. Dentre as circunstanciais legais, verificam-se três reincidências (autos nº 
0010288-60.2010.8.26.0453, 2ª Vara de Pirajuí, págs. 230/231; autos nº 0000681-
87.2012.8.26.0506, 2ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 231; e autos nº 
0045338-22.2009.8.26.0506, 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 233); cumpre 
majorar a pena em oito meses de reclusão e doze dias-multa para cada reincidência, 
resultando acréscimo em conjunto de dois anos de reclusão e trinta e seis dias-
multa; perfaz-se o subtotal de sete anos e cinquenta e seis dias-multa. 
III. Comprovadas três causas especiais de aumento, as previstas nos incisos I, II, 
e V, todos do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, justifica-se majoração da pena 
na fração de dois quintos, consignando-se inexistência de ofensa ao verbete nº 443,
Superior Tribunal de Justiça, pela gravidade concreta do uso de duas armas de fogo,
restrição da liberdade de cinco pessoas (dois casais de idade mais avançada) e 
ainda a coatuação de pessoas externas ao interior da residência. Ausente causa de 
diminuição, torno definitivo o quantum da pena em nove anos, nove meses e dezoito 
dias de reclusão e pagamento de setenta e oito dias-multa;
IV. Quanto ao regime prisional, considerando o montante da pena superior a oito 
anos, as circunstâncias judiciais desfavoráveis anotadas no item “I”, as 
reincidências anotadas no item “II”, assim justificando a exigência estabelecida 
pelo verbete nº 719, súmula do Supremo Tribunal Federal, será o da modalidade 
fechado, adequado aos critérios de prevenção e repressão ao crime em julgamento e, 
ademais, trata-se de roubo triplamente majorado. Aplicáveis à espécie, vale citar: 

“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª 
edição, Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 
periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência, condeno 
MARCOS ANTONIO CORDEIRO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, à pena de nove anos,
nove meses e dezoito dias de reclusão (regime fechado) e ao pagamento de setenta e 
oito dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época 
dos fatos, como incurso no artigo artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código 
Penal; outrossim, absolvo EDUARDO DIAS LUIS da imputação que lhe foi atribuída, e 
assim o faço com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado Marcos Antonio arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a 
título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de 
Processo Civil. 
O acusado permaneceu solto no decorrer da instrução, motivo pelo qual faculto o 
apelo em liberdade.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de execução e  
comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal) e às vítimas (Provimento do C.S.M. nº 506). 
Publicada em audiência. 
Ribeirão Preto, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

