0036169-63.2012.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2014
... do roubo delimitada.

Roubo, saliente-se, jamais furto ou outra infração. A vítima foi subjugada em seu táxi, agredida foi com pedrada, na cabeça, atordoada ficou, depois, largada em local ermo. Há alguma dúvida, a partir de tais informes e circunstâncias, retratadas pela vítima, de que ocorreu CRIME DE ROUBO MAJORADO???

De onde se infere um só indício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
0036169-63.2012.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0036169-63.2012.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nilson Alves de Sousa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes


Vistos.


NILSON ALVES DE SOUSA e MARCELO HENRIQUE UBIALI estão sendo processados como incursos nas penas dos art. 157, § 2°, inc. II, do C.P., porque, no dia 02 de agosto de 2012, agindo em concurso, subtraíram, para sí, mediante grave ameaça e emprego de violência, um automóvel GM / Classic e acessórios do veículo (taxímetro, máquina de cartão de crédito, rádio de comunicação, luminoso com identificação “Táxi", auto rádio toca-fitas, uma roda com pneu sobressalente), bem assim a quantia de R$ 110,00 reais pertencentes à vítima José Edmilson de Oliveira Gonçalves. Segundo consta, os réus solicitaram serviço de táxi, sendo atendidos pela vítima e, em determinado momento do trajeto, um dos réus, sentado atrás do motorista agrediu a vítima com um objeto na cabeça, sendo que então, ambos, com a vítima atordoada, subtraíram seu veículo (e acessórios), além de cerca de R$ 110,00, abandonando o taxista em local ermo, evadindo-se do local. 

Prova oral produzida, réus interrogados (mídia fls. 212 e 222),  seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 240/5, 240/5 e 248/254).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Preliminarmente:

1) A denúncia longe de ser inepta, descreveu adequadamente os fatos, preenchendo, assim, os requisitos legais inerentes à espécie, viabilizando a ampla defesa, tanto que regularmente recebida. 

2) Por outro lado, no incidente em apenso (vide laudos de fls. 27/8 e 43/4), a conclusão pericial é no sentido da imputabilidade de ambos os réus (isto em relação à infração penal que ora se cuida, no caso concreto, não em relação ao art. 28, da L.A.T.). Destarte, de absolvição imprópria ou mitigação de pena, no particular, não se cogita, para ambos os acusados.
 

Procedente a ação, no mérito. 

Réu Nilson

Na fase inquisitorial (fls. 30), disse não se lembrar de ter praticado o crime, tendo em vista estar, à época dos fatos, sob forte efeito de entorpecentes. 

Em juízo, negou participação na autoria do roubo, dizendo que "nada tem a ver com os fatos", inclusive nega ter estado no táxi da vítima e nega relação com tal veículo. Mas confirmou, em juízo, que estava em residência,  onde o carro foi localizado defronte a mesma.

Policial militar ouvido relatou que foi informado, via rádio, de que denúncia anônima dava conta que o veículo subtraído de um taxista, estava estacionado em via pública e o condutor do veículo estava na casa do outro lado da rua. A denúncia anônima dava conta das características físicas e de vestimentas do condutor do veículo.

Assim, se dirigiram até o local onde vieram a abordar o réu Nilson na casa citada, cujas características físicas  e de vestimentas batiam com a descrição objeto da denúncia. 

Mas não é só.

O acusado Nilson foi reconhecido PESSOALMENTE pela vítima, tanto na fase policial (fls. 27), quanto em juízo (vide mídia), com quase absoluta certeza ("80%"), como sendo um dos autores do delito.

Réu Marcelo
 
Na delegacia de polícia, confessou sem rebuços e de forma minuciosa, a autoria do roubo, dizendo que o praticou com um conhecido seu, de apelido “Cacá", cuja qualificação não soube precisar, sendo que agrediram a vítima com um pedra e subtraíram seu veículo e quantia em dinheiro, utilizado para adquirirem drogas (fls. 17/18 — inquérito em apenso).

Já em juízo, negou qualquer relação com os fatos, insinuando ter sido vítima de constrangimento e de estar sendo obrigado a assumir a autoria do roubo, em conjunto com terceira pessoa (vide mídia).

Todavia, a última versão por ele ofertada, de que costumeiramente se valem os malfeitores,  é meramente escapista e destituída está de qualquer suporte probatório, nos autos. Aqui, cumpre ressaltar que a presunção de honestidade é a favor da autoridade policial, digna e reta no cumprimento de seu difícil mister e o contrário (como por exemplo, alegação de tortura, constrangimento, etc), por exceçåo, deve estar cumpridamente positivado nos autos, o que não acontece no caso vertente.

De acordo com o Supremo Tribunal Federal, a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia, desde que não elidida "por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados" (Rcrim 1.261, DJU, p. 2225).

Nesse sentido, deve prevalecer a confissão extrajudicial do imputado (fls. 17/18, do i.p em apenso), de molde a ensejar a prolação de uma condenação, aliás segura, já que não calcada em deduções, ilações, probabilidades, etc.

Ademais, os policiais civis ouvidos, informam que o réu foi preso pela prática de delito semelhante e, levado à delegacia de polícia, terminou por confessar amplamente ser um dos autores do roubo em questão, informando que teria agido em conjunto com outro agente, de alcunha “Cacá", que não foi identificado. 

A vítima, em auto de reconhecimento formal (fls. 15 — inquérito policial em apenso), reconheceu sem sombra de dúvidas o réu como sendo um dos autores do roubo.

Mas não só na polícia o reconheceu.

Em juízo, assegurado o contraditório, foi firme, categórico e enfático. Reconheceu o réu Marcelo, como um dos autores, inclusive quem o agrediu com uma pedra, estando tal réu no banco de trás do veículo.

O fez com ABSOLUTA CERTEZA, segundo disse em juízo, sobre ser Marcelo co-autor da infração (vide mídia).

Autoria do roubo delimitada.

Roubo, saliente-se, jamais furto ou outra infração. A vítima foi subjugada em seu táxi, agredida foi com pedrada, na cabeça, atordoada ficou, depois, largada em local ermo. Há alguma dúvida, a partir de tais informes e circunstâncias, retratadas pela vítima, de que ocorreu CRIME DE ROUBO MAJORADO???

De onde se infere um só indício de que, no caso concreto, teria havido mera subtração de bens, na forma do art. 155, do C.P, ou seja, de que não teria havido emprego de violência ou grave ameaça???

Teria o taxista anuído, voluntariamente, a pedido dos agentes, de entregar, graciosamente, seu táxi, como se estivesse sendo vítima de mero furto???

Os fatos falam por si.

Por todo o exposto, de se reconhecer que os réus foram os autores do roubo. A vítima foi firme nos reconhecimentos -- de ambos os réus -- operados tanto na delegacia de polícia, em reconhecimento formal (fls. 27 e 14/16 — inquérito em apenso), quanto em juízo (no caso de Marcelo, com absoluta certeza e no caso de Nilson, com quase certeza absoluta).

Ademais, não é crível que a vítima, que sequer conhecia os réus, antes dos fatos, viesse em juízo com a deliberada vontade de prejudicá-los, criando estórias e fazendo assertivas infundadas. Não seria lógico, tal comportamento.

Se compareceu nos autos e prestou declarações firmes, convincentes e perfeitamente ajustáveis aos demais elementos de prova, produzidos nesse feito, é porque simplesmente disse a verdade, colaborando com a justiça, até em atitude corajosa e elogiável, já que ao incriminar os réus, por certo, expôs-se a risco de ulteriores represálias daqueles, como é cediço.

Sendo assim, nesse decisum, as palavras do ofendido, longe de serem tendenciosas, serão aceitas como fonte de prova segura, cristalina e induvidosa, para lastrear a condenação dos imputados.

E o relato da vítima, seguro em reconhecer os réus como sendo os autores do roubo, se encontra em total consonância com os relatos prestados pelos policiais ouvidos, tanto militar, quanto civis, nos termos e detalhes já enfocados.

Não há porque desconfiar dos testemunhos destes profissionais, aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado outorgou-lhes a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372).  Aliás, nos presentes autos, não se infere qualquer fato que possa evidenciar a existência de animosidade anterior entre os imputados e os policiais ouvidos, pelo que o relato daqueles tem, ainda, mais valor probatório, porquanto não teriam razões para querer prejudicar, sem qualquer motivo, os réus.

Eventual contradição no relato da vítima, quanto à descrição da posição dos agentes, dentro do veículo, em nada desqualifica seu relato e reconhecimentos operados, pois, independentemente da questão da posição de cada um dos réus dentro do veículo, foram, ambos, reconhecidos pela vítima, nos moldes já mencionados. Tal questão, portanto, inversão da posição dos réus no veículo, se comparada a versão policial e judicial do ofendido, em nada altera o desfecho que ora se dá à lide e não tem o condão de elidir a prova de autoria e co-autoria, que se produziu contra ambos os acusados.

Causa de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes comprovada e já enfocada em todo o decorrer desse decisum, pois praticaram os réus,  aderidos entre si, atos de execução do crime, nem de longe se cogitando de mera participação de um deles, pois figuram  como co-autores do delito DE ROUBO. 

Logo, incabível, na espécie, reconhecimento de teses de mera participação, de participação de menor importância ou mesmo cooperação dolosamente diversa, pois ambos os acusados agiram, no evento, como agentes de crime de roubo, pouco importando se a grave ameaça ou agressão contra a vítima, tenha sido praticada mais, ou menos, por um dos agentes, isto em face do princípio da unidade do crime e adesão subjetiva inequívoca de que ambos os réus visavam prática de roubo "qualificado", concorrendo, ambos, de qualquer forma, para seu cometimento, nos termos do art. 29, do C.P, devendo, assim, responder pelas penas cominadas pelo tipo penal.

De ser afastada, outrossim, tese de crime de bagatela, pois de alto valor o veículo, pouco importando se recuperado -- mesmo porque vários outros objetos não o foram (e quanto a prejuízo, aqui, não se cuida de estelionato, mas de roubo). Demais disso, como é cediço, incabível alegação de tal tese, em se tratando de roubo, mormente majorado pelo concurso e em que a vítima, taxista,  foi agredida, a pedradas, na cabeça e depois deixada em local ermo. Seria tal conduta insignificante??? 

A materialidade prova-se pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11-12, bem como pelo relato da vítima, quanto aos demais objetos do veículo não recuperados, nos termos do art. 167 do C.P.P. (taxímetro, máquina de cartão de crédito, rádio de comunicação, luminoso com identificação “Táxi", auto rádio toca-fitas, uma roda com pneu sobressalente).

Por fim, ao contrário do que alegado pela defesa de Marcelo, a fls. 251, as mídias constantes dos presentes autos estão materialmente aptas ao exame das partes e do julgador (no que tange aos conteúdos dos relatos), nada de irregular nelas havendo (mídias corrompidas em algum ponto relevante da prova). Demais disso, se o caso, poderia a parte que alegou estar uma das mídias corrompidas, ter, oportunamente, solicitado cópia da mídia original, para análise e oferecimento das alegações finais, o que sequer fez, a revelar que teve ampla possibilidade de defender seu cliente, como, aliás, se observa a fls. 249/254, onde o douto defensor sustentou várias teses, contradições nas prova, etc, cumprindo seu papel constitucional.

DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Pena-base fixada em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Reincidentes (fls. 114, réu Marcelo e fls. 116, réu Nilson), elevo-a para 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Elevo-a, ainda, para 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa, no valor mínimo legal, pelo concurso de agentes, devendo o cumprimento da mesma iniciar-se no REGIME FECHADO (reincidentes - fls. 114, réu Marcelo e fls. 116, réu Nilson -, inclusive, Marcelo, de natureza grave - fls. 114 -, ademais, crime praticado em concurso de agentes, com  violência — vítima atingida com golpe de pedra na cabeça, ficando atordoada, sendo ameaçada a todo instante e abandonada em local ermo, revelaram os agentes personalidades voltadas para o crime e, se soltos, há probabilidade de que voltem a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seus convívios com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possam se adequar às regras do bom convívio social). 

Tocantemente ao réu Nilson, preso preventivamente, em face da motivação para  fixação do predito regime fechado, a regra decorrente do instituto da detração em nada o beneficiaria, pois o instituto se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tåo somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, personalidade voltada para o crime, etc), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar, ainda, que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que fogem aos limites de competência desse juízo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR os réus NILSON ALVES DE SOUSA e MARCELO HENRIQUE UBIALI, ao cumprimento de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa no apontado valor, como incursos nas penas do art. 157, § 2°, inc. II, do Código Penal.

Pelos motivos que ensejaram a fixação do regime fechado, não fazem os réus jus a qualquer beneficio legal, nem mesmo o de recorrer em liberdade. Bem por isso, réu Nilson, preso preventivamente, recomende-se-o no local onde já sem encontra, oficiando-se. E em relação ao réu Marcelo, expeça-se mandado de prisão.

Transitada esta em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Franca, 27 de novembro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA