0037776-25.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... arrombar nem quebrar nada. Está preso por tráfico. É solteiro e não tem filhos. 
SIDCLEI afirmou que praticou o delito com Everton; Rogério ficou olhando do lado de fora. Pularam o muro de três metros de altura. O vitrô estava aberto. Não vendeu os notebooks. Está preso por tráfico. Já foi processado por furto. Tem dois filhos menores. 
A confissão dos acusados se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0037776-25.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0037776-25.2016.8.26.0050 - c. 2018/001946
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu
EVERTON SANTOS DA SILVA e SIDCLEY CARLOS DA HORA





Vistos.



EVERTON SANTOS SILVA e SIDCLEI CARLOS DA HORA foram denunciados por infração ao artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque no dia 12 de janeiro de 2016, durante o período noturno, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo de prenome “Rogério”, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraíram, para eles, do interior do estabelecimento comercial denominado “Kabbalah Centre do Brasil”, representado por Gustavo Maioli Garcia, situado na Alameda Itu, nº 1561, Jardim Paulista, nesta Capital, 1 (um) notebook da marca Samsung, 1 (um) notebook da marca Sony, 1 (um) notebook da marca HP, e 1 (um) notebook da marca Dell, avaliados em R$ 13.000,00 (treze mil reais) – cf. fls. 67, pertencentes ao referido estabelecimento.
JOSICLEI OLIVEIRA SANTOS, vulgo “Clayton, foi denunciado por infração ao artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque em dia incerto, sabendo-se apenas ter sido entre 12/01/2016 (data do furto, nesta Capital) e 26/03/2016 (data da apreensão do notebook em poder do indiciado), no Autoposto Bela Cintra LTDA, situado na Rua Fernando de Albuquerque, nº 216, Consolação, nesta Capital, adquiriu do denunciado Everton, e ocultou, em proveito próprio, 1 (um) notebook da marca HP, de propriedade do estabelecimento comercial denominado “Kabbalah Centre do Brasil”, objeto do furto acima descrito, assim agindo mesmo sabendo tratar-se de produto de crime.
Recebida a denúncia, os réus foram citados. 
A punibilidade do acusado Josiclei Oliveira Santos foi extinta, nos termos do artigo 89, §5º, da Lei 9.099/95 
Os acusados EVERTON e SIDCLEI apresentaram defesa preliminar. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, após o que foram os réus interrogados. 
Na fase do art. 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição dos acusados, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede em parte.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 128/132), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 133/136), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Interrogados em Juízo, os réus confessaram a prática do delito. 
EVERTON afirmou que praticou o delito juntamente com Sidclei. Rogério ficou do lado de fora. Pulou com Sidclei o muro de dois metros e meio de altura; um levantou o outro. Vendeu parte do produto do furto para o Josiclei. Não precisou arrombar nem quebrar nada. Está preso por tráfico. É solteiro e não tem filhos. 
SIDCLEI afirmou que praticou o delito com Everton; Rogério ficou olhando do lado de fora. Pularam o muro de três metros de altura. O vitrô estava aberto. Não vendeu os notebooks. Está preso por tráfico. Já foi processado por furto. Tem dois filhos menores. 
A confissão dos acusados se harmoniza com as demais provas dos autos. 
A vítima Gustavo afirmou que, avisado de que sua sala havia sido arrombada durante a noite, foi ao local dos fatos. Os furtadores escalaram o portão da frente, de aproximadamente três metros de altura, arrombaram a porta dos fundos, entraram na sala de áudio visual e levaram cinco computadores. Depois de dois anos, a polícia recuperou um dos computadores. Foi possível ver pelas imagens, que um dos furtadores costumava “guardar carros” na frente do prédio. As imagens foram entregues na delegacia.
A testemunha Edson Freitas, policial civil, afirmou que não se recorda da ocorrência, tampouco dos réus. Lembra-se vagamente de uma investigação que houve em um posto de gasolina. 
A testemunha Everaldo do Pinho Júnior, policial civil, afirmou que ocorria uma série de furtos na região. Foi descoberto que o encarregado do posto, além de guardar, estava receptando os objetos. Fizeram campanas e efetuaram as prisões. Imagens do local ajudaram na identificação dos acusados. 
A testemunha Graziella Pereira Coppola Di Todaro, policial civil, afirmou que a vítima foi ao distrito, levou as gravações e disse que reconhecia um dos furtadores, como sendo um “guardador de carros”. Identificado, o indivíduo disse que havia agido com Sidclei. Disse, ainda, que havia dado um doa computadores a sua esposa e que outro estava debaixo do viaduto, quebrado. No posto, encontraram alguns notebooks. Reconhece os acusados em audiência.
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar os acusados pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
A vítima fez relato esclarecedor sobre os fatos, asseverando que, pelas imagens do sistema de monitoramento, reconheceu um dos furtadores, como sendo um indivíduo que guardava carros em frente ao prédio onde situava sua empresa. 
Também esclarecedores, foram os depoimentos das testemunhas Everaldo e Graziella, policiais civis responsáveis pela investigação que resultou identificação dos acusados. 
Os depoimentos da vítima e dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem qualquer intenção de prejudicar os acusados. 
Nada mais é necessário para a condenação. 
Ressalte-se que os relatos da vítima e das testemunhas foram ratificadores da confissão dos acusados, destoando apenas com relação ao rompimento de obstáculo, que, pela prova dos autos, não restou comprovado, sequer pelo laudo do local dos fatos (fls. 393/399). 
Observe-se que, em solo policial, a vítima afirmou que a porta utilizada pelos furtadores para entrar no salão não foi quebrada e, sim, tirada dos trilhos (fls. 71), o que recomenda o afastamento da qualificadora. 
A escalada, por sua vez, restou comprovada pelas palavras dos próprios acusados, que admitiram ter pulado o muro que tinha mais de dois metros e meio de altura, o que foi corroborado pela palavra da vítima. 
O concurso de agente é patente. É certo que os réus estavam conluiados para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. 
Com efeito, os acusados, agindo em concurso e mediante escalada, subtraíram os bens descritos na exordial.  
A causa de aumento representada pelo repouso noturno restou igualmente comprovada, uma vez que o delito ocorreu durante a madrugada, em momento de nenhuma vigilância por parte da vítima. 
Nesse sentido, importante frisar a compatibilidade da aplicação da referida causa de aumento nos delitos de furto qualificado. 
Consistindo a causa de aumento do §1º em circunstância que facilita a subtração, não deve o juiz deixar de aplicá-la somente por questões de topografia dos dispositivos legais. 
Nesse sentido, há entendimento revisto pelo Superior Tribunal de Justiça:
“A causa de aumento de pena prevista no § 1° do art. 155 do CP - que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - é aplicável tanto na forma simples (caput) quanto na forma qualificada (§ 4°) do delito de furto. Isso porque esse entendimento está em consonância, mutatis mutandis, com a posição firmada pelo STJ no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.193.194-MG, no qual se afigurou possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do CP nos casos de furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), máxime se presentes os requisitos. Dessarte, nessa linha de raciocínio, não haveria justificativa plausível para se aplicar o § 2° do art. 155 do CP e deixar de impor o § 1° do referido artigo, que, a propósito, compatibiliza-se com as qualificadoras previstas no § 4° do dispositivo. Ademais, cumpre salientar que o § 1° do art. 155 do CP refere-se à causa de aumento, tendo aplicação apenas na terceira fase da dosimetria, o que não revela qualquer prejuízo na realização da dosimetria da pena com arrimo no método trifásico. Cabe registrar que não se desconhece o entendimento da Quinta Turma do STJ segundo o qual somente será cabível aplicação da mencionada causa de aumento quando o crime for perpetrado na sua forma simples (caput do art. 155). Todavia, o fato é que, após o entendimento exarado em 2011 no julgamento do EREsp 842.425-RS, no qual se evidenciou a possibilidade de aplicação do privilégio (§ 2°) no furto qualificado, não há razoabilidade em negar a incidência da causa de aumento (delito cometido durante o repouso noturno) na mesma situação em que presente a forma qualificada do crime de furto. Em outras palavras, uma vez que não mais se observa a ordem dos parágrafos para a aplicação da causa de diminuição (§ 2º), também não se considera essa ordem para imposição da causa de aumento (§ 1º).” HC 306.450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014.
Da mesma forma, pouco importa que o furto tenha sido cometido, durante o repouso noturno, contra estabelecimento comercial.
Sobre a questão, assim decidiu o mesmo Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, §1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO. A matéria foi apreciada pela Sexta Turma no julgamento do Resp 1.193.074/MG, de minha relatoria, tendo sido acolhido o entendimento segundo o qual é bastante, para a aplicação da majorante, que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno, quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial. Na oportunidade, salientei que a finalidade da lei é punir mais severamente o crime praticado contra o patrimônio, que, no período de repouso noturno, em que há maior facilidade para a prática do crime ante a menor vigilância do bem, queda-se mais vulnerável à subtração. Desse modo, é indiferente o fato de o local do furto ser imóvel comercial ou residencial, habitado ou não, para a aplicação da majorante em exame, considerando que durante o repouso noturno a possibilidade de êxito na empreitada criminosa é mais significativa.” (STJ – Resp: 1659208 RS 2017/0053110-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Publicação: DJ 31/03/2017).
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos acusados. 
EVERTON possui três condenações definitivas por furto, com trânsitos em julgado em datas posteriores a destes fatos (6ª VC, 12ª VC e 22ª VC – fls. 258 e 259). 
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer condenações posteriores como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do agente, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal. 
SIDCLEI possui três condenações definitivas, sendo uma delas por roubo (fls. 12ª VC – fls. 254/255) e as outras por furto (20ª VC e 1ª VC – fls. 254/255), apenas a última, com trânsito em julgado em data posterior a destes fatos. 
Tais apontamentos revelam que os acusados possuem personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Não bastasse, o delito é duplamente qualificado. Assim, a segunda qualificadora atua como agravante da primeira (nesse sentido, RT's 600/338 e 624/290). 
Dessa forma, fixo, para ambos, a pena base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Os acusados são reincidentes (Everton fls. 258/259 – Sidclei fls. 240/241 e 256).
Por outro lado, confessaram a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes. 
Configurada a causa de aumento correspondente ao repouso noturno, aumento de um terço a pena, estabelecendo-a definitivamente em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal. 
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno EVERTON SANTOS SILVA e SIDCLEI CARLOS DA HORA como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, impondo a ambos a pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Por considerar desfavoráveis aos réus as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista que possuem personalidade voltada à criminalidade, bem como por serem reincidentes, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  
Pelos mesmos motivos, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena.
Os réus responderam ao processo em liberdade; soltos poderão recorrer. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os seus nomes no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C. 
São Paulo, 25 de maio de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA