0037327-96.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Nidea Rita Coltro Sorci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2019
... Recursos defensivos e ministerial. Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima. Recursos defensivos. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Não cabimento.  Autoria e materialidade bem demonstradas. Acusados confessos, com relatos harmônicos com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Estado de necessidade. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0037327-96.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037327-96.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX OLIVEIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nidea Rita Coltro Sorci



Vistos.

ALEX OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, e ADRIANA APARECIDA PINHEIRO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 155, §4º, inciso IV, combinado com o artigo 29, §1º, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de janeiro de 2018, por volta das 16 horas, na Avenida Guapira, número 669, bairro Tucuruvi, nesta Capital, previamente ajustados e com unidade de desígnios com “Neguinho”, subtraíram a quantia de R$ 45.000,00 da empresa-vítima Vet Popular Zona Norte Comércio de Ração, tendo Adriana Aparecida Pinheiro concorrido diretamente para a perpetração delitiva ao disponibilizar informações detalhadas sobre a localização do dinheiro no interior do imóvel alvo do furto.

Consta da denúncia que, no dia e local dos fatos, Alex e “Neguinho”, valendo-se de informações que lhes foram conferidas por Adriana, que lhes contou que o dinheiro guardado no local estava em um armário, no segundo andar, cuja chave se encontrava na mesa da funcionária Gabriela Carvalho de Souza, dirigiram-se para a clínica veterinária a fim de subtrair os valores. Durante a ação, Alex permaneceu em seu veículo VW/Golf, de placas EMO-7770, do lado de fora do estabelecimento, ao passo que “Neguinho” entrou no local, subtraiu os envelopes de dinheiro que estavam sobre a mesa de Gabriela e dentro do armário, o que foi registrado pelo sistema interno de vigilância. Após a consumação do delito, “Neguinho” repassou a quantia de R$ 6.000,00 para Alex, sendo encontrado na residência deste o montante de R$ 5.000,00, sobre o qual confessou tratar-se de fruto do crime.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a fls. 01/70 e foi regularmente recebida, sendo determinada a citação dos réus, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Penal.

Devidamente citados (fls. 124 – Alex; fls. 133 - Adriana), apresentaram resposta à acusação (fls. 125/127). Afastada a absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 131/132).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogadas.

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, pleiteando a absolvição dos réus, com base no artigo 386, inciso VII e subsidiariamente apenação mínima e aplicação do artigo 44 do Código Penal.

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelos relatórios de investigações (fls. 15/16, 81/84), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 50), pelos autos de entrega (fls. 54), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, recai sobre os réus. 

A prova oral produzida, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, é uníssona.

Em Juízo, o representante da vítima, Luiz Cesar contou que, na data dos fatos, tomou conhecimento por uma funcionária sobre o furto. Ao serem observadas as imagens do sistema de monitoramento local, percebeu que um indivíduo desconhecido permaneceu por aproximadamente 15 minutos na recepção do estabelecimento aguardando um momento oportuno, quando subiu ao segundo andar, entrou no escritório, procurou pela chave do armário, que ficava escondida embaixo do armário, abriu-o e subtraiu diversos envelopes, onde estavam acondicionados cerca de R$ 45.000,00, evadindo-se a seguir. Adriana era auxiliar de limpeza há seis meses. Naquele dia ficou “muito agitada”. Ela sabia onde ficavam as chaves. Ela tinha livre acesso. Pediu também a câmera do posto que fica em frente e viu que o carro do marido da Adriana, que sempre a trazia, parado na rua ao lado. O furtador que entrou na unidade foi deixado no local por seu condutor. Foram-lhe entregues os objetos encontrados na residência de Adriana e de Alex – sacos, bombinhas de colocar álcool, sacos de lixo – bens do hospital, os quais reconheceu como sendo da empresa que representa, assim como cinco mil reais encontrados na casa dos réus. 

É cediço que nos delitos patrimoniais as declarações da vítima, ou de seu legítimo representante, são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259).

A testemunha de acusação Felipe, enfermeiro veterinário do estabelecimento, asseverou que somente soube dos fatos após o ocorrido, estava de plantão no dia. Disse que a ré era funcionária da limpeza, mas jamais havia visto o réu no local, nem percebeu qualquer movimentação estranha na data dos fatos. A parte superior da clínica somente era acessada por meio de senha consistente em marca digital. A sala da administração do estabelecimento ficava fechada, mas havia uma chave sempre na porta, onde trabalhavam Bárbara, Gabriela, Jose, Bruno e o Luiz, proprietário. Afirmou que saiu da empresa, assim como Gabriela. Por fim, disse que a clínica permanece no mesmo endereço.

A testemunha de acusação Edilene, médica veterinária do local, relatou que somente soube do furto após a ocorrência. Disse que, na data dos fatos, estava saindo da cozinha quando viu um moço saindo da sala da administração, mas havia muitas pessoas no hospital veterinário, além de pintores e uma pessoa reparando o ar condicionado, e não percebeu tratar-se de um furto. Chegou a pensar que fosse alguém que estava ali para receber pagamento. Apenas no final do dia soube do ocorrido, por intermédio da gerente, que lhe telefonou, perguntando se havia visto alguém saindo. Disse ter visto uma pessoa morena, que estava de mochila e boné e parecia ser mais jovem do que o acusado, a quem não reconheceu em juízo. Reconheceu a ré por ser faxineira do hospital, a qual via com regularidade. Instada pelo Ministério Público, afirmou que não tem certeza se o acusado é a pessoa que viu saindo da sala, embora o tenha reconhecido fotograficamente, por semelhança. Relatou que a pessoa era magra, bem morena, mas não chegava a ser negra. Disse que somente pessoas autorizadas poderiam subir na sala do segundo andar.

Extrajudicialmente a testemunha de acusação Gabriela, funcionária da empresa-vítima, disse que, durante a semana, permanece meio período na recepção do hospital e no outro período, na administração, cuja sala fica no segundo andar do prédio. Aos finais de semana, como também exerce a função de gerente, fica o dia todo na recepção. No dia dos fatos, estava na recepção do hospital, quando, por volta das 10 horas, foi até a sala da administração pegar uma quantia em dinheiro para efetuar o pagamento ao motoboy da empresa, trancando o armário logo após, mas deixando dois envelopes com dinheiro sobre a sua mesa para depois guardá-los. Por volta das 17 horas, chamou outra funcionária para fazer seu pagamento e, ao se dirigir ao escritório e abrir o armário, verificou a falta de uma caixa onde guardava dinheiro do movimento, recibos diversos e anotações do caixa. Assim, ligou para Josiana, gerente do período vespertino, questionando se o dinheiro havia sido guardado em outro local ou se o proprietário, Luiz, teria levado embora na noite anterior. Percebeu que os envelopes que havia deixado em sua mesa não mais ali estavam. Ao verificar as imagens do circuito interno de segurança, observou que Luiz havia deixado o estabelecimento na noite anterior sem levar nada. Ao analisar as imagens do dia, deu-se conta de que um indivíduo desconhecido procurava algo no escritório e, ao encontrar a chave no armário, abriu e retirou a caixa onde o movimento era guardado. Após isso, verificou que esse indivíduo permaneceu vários minutos na recepção e subiu para o segundo andar, onde há uma porta de vidro que dá acesso para as escadas, a qual todos os funcionários são orientados manter fechada. 

Em interrogatório judicial, a ré Adriana negou a acusação. Não sabia que seu marido estava envolvido na subtração do local em que trabalhava. Não viu o dinheiro. E os bens encontrados em sua casa foram dados pela esposa do Luiz porque estavam vencidos. 

Em interrogatório judicial, o réu Alex admitiu em parte  a acusação. Deu carona para “Neguinho” e no caminho soube que ele iria furtar a empresa-vítima. Ele já sabia onde ficavam as chaves e o dinheiro da clínica. As informações não foram dadas por sua esposa. Esperou 'Neguinho” sair da clinica. Pegou-o na outra esquina. Recebeu cinco mil reais dele e o dinheiro foi recuperado pelos policiais. Sua esposa de nada sabia.  

A narrativa dos réus destoa das provas amealhadas nos autos. 

Consoante relatado pela testemunha de acusação Felipe, a parte de cima da clínica somente era acessada por meio de senha consistente em marca digital e as imagens indicariam que os furtadores tinham ciência de que no local era deixada a chave que dava acesso ao armário, onde já sabiam que o dinheiro era deixado.

As circunstâncias dos fatos indicam que a ré teve papel importante na conduta delitiva, cabendo-lhe informar os detalhes sobre o local e possibilitar a perpetração delitiva. Por outro lado, inexistem provas de que tenha atuado como autora, executando os verbos nucleares do tipo. 

A ré atuou como verdadeira partícipe. Nesse sentido, entendimento já pacificado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. Recursos defensivos e ministerial. Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima. Recursos defensivos. Pleito de absolvição por insuficiência probatória. Não cabimento.  Autoria e materialidade bem demonstradas. Acusados confessos, com relatos harmônicos com os demais elementos probatórios coligidos aos autos. Estado de necessidade. Inadmissibilidade. Ausência de provas de que o acusado MARCELO tenha atuado com a finalidade de repelir perigo atual que não podia de outro modo evitar. Inexigibilidade de conduta diversa. Não cabimento. Situação financeira precária que não é capaz de excluir a ilicitude da conduta do apelante. (...). Pedido de reconhecimento da participação de menor importância. Cabimento, quanto à MARCELO. Inexistência de provas de que o acusado tenha agido como autor do delito, mas sim como mero partícipe. Regime inicial semiaberto mantido e que se justifica pelo quantum das penas e pela primariedade dos acusados. (...).Comporta acolhimento o pleito defensivo de reconhecimento da participação de menor importância do apelante MARCELO. Isso porque, embora o acusado tenha contribuído para a empreitada criminosa, é certo que, pelo conjunto probatório, restou demonstrado que ele não agiu como coautor, mas sim como partícipe, não praticando qualquer conduta descrita na norma penal. Com efeito, ele permaneceu em seu veículo, vigiando o local do crime, bem como aguardando seus comparsas para que pudessem fugir, com intuito de assegurar o sucesso da ação delitiva, de modo que sua conduta secundária, caracterizada por prestar auxílio aos coautores, deve ser tratada com menor rigor penal. (TJSP; Apelação Criminal 1500235-26.2018.8.26.0659; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Vinhedo - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 10/09/2019; Data de Registro: 11/09/2019).

Assim, impõe-se o menor rigor penal à conduta da ré, com o reconhecimento da participação de menor importância.

Destarte, é evidente formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico, perfazendo a necessária certeza para a condenação ante estarem demonstradas, “in casu”, de forma indubitável e tal como retro delineadas, a autoria e a materialidade delitivas, restando deslustrada toda e qualquer tese absolutória.

Por derradeiro, não há que se falar em furto privilegiado, somente aplicável se a coisa subtraída for de baixo valor. Os réus furtaram o montante de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), dos quais somente R$ 5.000,00 (cinco mil reais) foi recuperado. Tal valor é superior ao valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, qual seja R$ 954,00 (novecentos e cinquenta e quatro reais).

Ressalta-se que para que o privilégio seja aplicado com relação a delito de furto qualificado o valor deve ser inferior a um salário mínimo, o qual foi considerado como baliza condizente com o baixo valor da coisa subtraída. Nesse sentido, entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. RES FURTIVA.  VALOR SUPERIOR AO SALÁRIO MÍNIMO. RECONHECIMENTO DO PRIVILÉGIO DO ARTIGO 155, § 2°, DO CP. IMPOSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA Nº 511 DO STJ.  INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DOSIMETRIA.  PENA-BASE.   EXASPERAÇÃO DESPROPORCIONAL. APLICAÇÃO DA FRAÇÃO USUAL DE 1/6.  CABIMENTO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS.  PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE E PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA.  AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO. I - Para o reconhecimento do crime de furto privilegiado – direito subjetivo do réu - a norma penal exige a conjugação de dois requisitos objetivos, consubstanciados na primariedade e no pequeno valor da coisa furtada que, na linha do entendimento pacificado neste Superior Tribunal de Justiça, não deve ultrapassar o valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. II - É indiferente que o bem furtado tenha sido restituído à vítima, pois o critério legal para o reconhecimento do privilégio é somente o pequeno valor da coisa furtada. III - Na hipótese, em que houve tentativa de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes, o valor da res furtiva era superior ao salário mínimo então vigente, circunstância que impede o reconhecimento do privilégio legal, tornando inviável aplicar o entendimento da Súmula nº 511 do STJ. (STJ; AgRg no HC 471157/SC (2018/0251556-0); Relator Ministro Felix Fischer; Órgão Julgador: 5ª Turma; Data do Julgamento: 27/11/2018; DJe 03/12/2018)

Anote-se que o crime de furto foi praticado na modalidade consumada. Ao julgar o Recurso Especial 1.524.450, representativo de controvérsia, sob o rito dos repetitivos, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) firmou entendimento sobre o momento da consumação do crime de furto. Sob a relatoria do ministro Nefi Cordeiro, foi definida a seguinte tese (Tema 934): “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Portanto, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. 

Na primeira fase, atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a ré Adriana (fls. 156) não possui antecedentes criminais, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; já o réu Alex ostenta maus antecedentes criminais (autos nº 0070914-92.2006.8.26.0224 – fls. 157/158; autos nº 0091887-34.2007.8.26.0224 – fls. 158/159). Nesse sentido, oportuna a Súmula 636 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência." Assim, à míngua de outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes a considerar com relação a ambas os réus. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão por parte de Alex, na medida em que a ausência de integralidade retira a espontaneidade e sinceridade do ato, necessárias para sua incidência. 

Na terceira fase, inexistentes causas de diminuição ou aumento de pena com relação ao réu Alex. Por outro lado, diante do reconhecimento da participação de menor importância pela ré Adriana, que não atuou de modo a executar os verbos nucleares do tipo delitivo, mas como partícipe, reduzo sua pena de 1/6, perfazendo 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 8 dias-multa.

Torno a reprimenda definitiva em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para o réu Alex; e, em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 8 dias-multa, para a ré Adriana.

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Em que pese os antecedentes do réu, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, mais especificadamente pela prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo prazo de 1 ano e 8 meses para a ré e 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão para o réu, conforme as suas aptidões, nos termos do artigo 46 do mesmo Diploma Legal e pela prestação pecuniária, no importe de um salário-mínimo vigente quando do pagamento a entidade pública ou privada com destinação social, para cada um deles, ambos os locais a serem designados pelo Juízo da Execução, substituições estas socialmente recomendáveis e suficientes para o caso em análise. Havendo conversão, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena, com as condições do artigo 115 da Lei das Execuções Penais, sendo o comparecimento mensal no juízo competente. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar a ré ADRIANA APARECIDA PINHEIRO como incursa no artigo 155, § 4º, inciso IV, combinado com o artigo 29, §1º, ambos do Código Penal, razão pela qual a condeno no cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses reclusão, em regime aberto, pena esta substituída pelas restritivas de direito, mais especificadamente pela prestação de serviços, por igual prazo, e pagamento de prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à época do pagamento, além do pagamento de 8 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo; bem como para declarar o réu ALEX OLIVEIRA DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV do Código Penal, razão pela qual o condeno no cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, substituída também pelas restritivas de direito, mais especificadamente pela prestação de serviços, por igual prazo, e pagamento de prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à época do pagamento e pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Condeno os réus, outrossim, no pagamento de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 com a ressalva de eventual assistência judiciária. 

Os réus responderam ao processo em liberdade, sem qualquer incidente motivador da necessidade de decretação de sua prisão preventiva. Assim, poderão recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE, com supedâneo no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como no artigo 71 do Código Eleitoral e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2019.

Nidea Coltro Sorci
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA