0037906-73.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FURTADO DE VASCONCELOS

VISTOS, etc.

MATEUS FURTADO DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, c.c o art.14, inciso II, e do
art. 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque, no dia 23 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

0037906-73.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0037906-73.2020.8.26.0050 - Controle nº 639/20
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FURTADO DE VASCONCELOS

VISTOS, etc.

MATEUS FURTADO DE VASCONCELOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas sanções do art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, c.c o art.14, inciso II, e do
art. 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, porque, no dia 23 de abril 
de 2.020, durante o repouso noturno, por volta de 04:05 horas, na Rua Silva Teles, 
nº 1.664, Belém, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com
outros indivíduos, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, bens 
que estavam no interior da residência situada no local dos fatos, pertencentes a 
Daiana Marttins Estefano, só não consumando o delito por circunstancias alheias à 
sua vontade.

      
O processo foi desmembrado relativamente aos réus Breno, Caio, Tércio, Fabio e 
Pedro. 

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensora constituída.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor e a Drª Defensora pugnaram pela absolvição, com
fundamento na insuficiência de provas.

É o relatório. DECIDO.

A ação é improcedente.

O réu Mateus Furtado de Vasconcelos não apresentou sua versão sobre os fatos em 
juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se 
insuficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Nilton dos Santos Andrade e Paula Tais Cardoso 
Alves relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quanto
receberam notícia via rádio sobre furto em residência. Dirigiram-se ao local 
indicado e lá se depararam com três indivíduos saindo correndo da residência 
apontada naquela notícia. Conseguiram deter apenas dois deles cerca de dez metros 
mais adiante, em poder dos quais nada de ilícito apreenderam. Porém, ouviram de 
ambos a confissão informal de autoria e a informação de que havia comparsas em um 
veículo estacionado próximo dali. Depararam-se então com um veículo Astra ocupado 
pelos réus Mateus, Fábio e Pedro, bem como com um veículo Palio ocupado pelo réu 
Tércio. Nada de ilícito foi apreendido com esses quatro réus, mas, dentro do Astra,
havia uma chave de fenda, uma chave tetra e uma mala de viagem com roupa. Os quatro
do carro mantiveram-se em silêncio.

E essa foi toda a prova oral produzida, que não revela a autoria de forma 
satisfatória.

Realmente, Mateus foi detido no interior de um veículo Astra estacionado a cerca de
vinte metros da residência onde se deram os fatos, sem que nada de ilícito fosse 
encontrado em seu corpo e trajes.

E embora houvesse uma chave de fenda, uma chave tetra e uma mala de viagem com 
roupas no interior desse Astra, não há a certeza necessária de que tais objetos se 
destinassem à prática do furto narrado na denúncia.

Diante de tais ponderações, não ficando satisfatoriamente demonstrada a autoria de 
Mateus Furtado de Vasconcelos, sua absolvição é de rigor em face do consagrado 
princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar 
ao cárcere pessoa inocente.

Nesse sentido o entendimento manifestado pelo próprio Ministério Público em 
alegações finais.

Ante o exposto, julgo Improcedente a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER 
MATEUS FURTADO DE VASCONCELOS, Rg. nº 38.528.807-4-SSP/SP, filho de Francinielo 
Furtado de Vasconcelos e Noemia de Sousa Lima Vasconcelos, da imputação de se 
encontrar insucrso nas sanções do art. 155, § 1º e § 4º, incisos I e IV, c.c o 
art.14, inciso II, e do art. 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, com 
fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
