0037892-55.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Acrescentou que nunca participou do tráfico e que sua família já havia tentado lhe internar, para o tratamento do vício, mas não conseguiu. Nunca forneceu droga para a namorada de seu irmão, ou para qualquer outra pessoa.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Yuri Anderson Madeira de Morais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0037892-55.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037892-55.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2126433/2020 - 91º D.P. CEASA, 11542524 - 91º D.P. CEASA, 2225/20/357 - 91º D.P. CEASA, 2126433 - 91º D.P. CEASA, 2126433 - 93º D.P. JAGUARÉ, 2225/20/357 - 93º D.P. JAGUARÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO WILLIAM SANTOS MARTINS






VISTOS.


ANTONIO WILLIAM SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia e aditamento de fls. 304/311, em ocasião de calamidade pública, no dia 22 de maio de 2020, às 09:40 horas, na Rua Cipotânea, n.º 54, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de traficância, 01 (um) invólucro contendo 491,7g (quatrocentos e noventa e uma gramas e sete decigramas) de Tetrahidrocanabinol, substância entorpecente conhecida como “maconha”, prensada na forma de um tijolo e 275 (duzentos e setenta e cinco) frascos plásticos contendo 97,3g (noventa e sete gramas e três decigramas) de tetrahidrocanabinol, substância conhecida como “maconha”, na forma de “Skunk”.

O aditamento à denúncia, que deu o réu Antonio como incurso no crime de tráfico, foi recebido em 28 de setembro de 2021 (fls. 312), o réu foi citado (fls. 430), e apresentou defesa preliminar (fls. 432/433). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 475/477).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 481/487). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência de prova. Alternativamente, requereu o reconhecimento da coação irresistível, o afastamento da qualificadora, aplicação de pena mínima, regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 490/498). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ANTONIO WILLIAM SANTOS MARTINS, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, auto de constatação de fls. 26/29 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 158/160, no qual os peritos concluíram tratar-se de Tetrahidrocanabinol a substância apreendida, e laudo pericial do celular de fls. 287. 

Interrogado, o réu Antonio William Santos Martins negou a prática do crime. Disse que era dependente químico e tinha dívida pelo uso de drogas. Começou a ser ameaçado e foi forçado a guardar as drogas no depósito do mercado que sua família possuía. Afirmou que foram poucas vezes que guardou drogas no local, sempre de uma noite para o dia seguinte. Sua dívida inicialmente era de R$ 4.300,00, mas os traficantes falaram que, com os juros, a dívida já estaria acima de R$ 9.000,00. Acrescentou que nunca participou do tráfico e que sua família já havia tentado lhe internar, para o tratamento do vício, mas não conseguiu. Nunca forneceu droga para a namorada de seu irmão, ou para qualquer outra pessoa.

Nada obstante o acusado não ter admitido o tráfico, a autoria restou demonstrada. 

Com efeito, o policial militar Yuri Anderson Madeira de Morais atestou que na data dos fatos houve operação do batalhão e a equipe de cão farejador é que encontrou o local. Foram recebidos pelo corréu Thiago, que relatou que, se houvesse drogas no local, seriam do irmão dele, o réu Antonio. Os entorpecentes foram apreendidos ali. Recordou-se que Thiago tentou realizar contato com Antonio, mas ele não compareceu no local.

Já a testemunha de defesa Francisco Wallas Alves Rocha conhece o réu Antonio, pois fizeram o curso de engenharia juntos, até o ano de 2011. Depois disso não teve muito contato com ele e nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia. Explicou que na época da faculdade o réu já fazia uso de “maconha” e cocaína. Entre 2019 e 2020 o réu chegou a lhe pedir dinheiro emprestado, pois teria dívidas com traficantes e que estaria sendo ameaçado de morte. 

Inexiste razão para recusar credibilidade ao relato policial, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente. Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 

Portanto, a versão que o réu apresentou para os fatos não pode ser aceita, já que não encontra respaldo na prova dos autos. 

Com efeito, embora o réu tenha alegado que foi ameaçado por traficantes a guardar as drogas no comércio de sua família, é certo que no laudo pericial de fls. 287 há mensagens datadas desde 10 de janeiro de 2020 nas quais seu irmão, o corréu Thiago, já lhe pedia que não guardasse as drogas no local, não havendo qualquer menção sobre as supostas ameaças relatadas em Juízo.

Não fora isso, a fls. 137 de referido laudo pericial, há uma conversa em que o corréu Thiago pergunta se o acusado teria “umas gramas de skunk”, para a namorada dele, ao que o réu Antonio responde Thiago poderia pegar a droga, quando chegasse.

Desta forma, fica evidente que o réu Antonio não guardava os entorpecentes para terceira pessoa, mediante ameaça, caso contrário certamente não teria autorização para fornecer uma porção de “skunk” à namorada de seu irmão.

Importante observar que a denúncia foi aditada para constar o réu com coautor do delito em questão, cometido em conjunto com seu irmão Thiago, já sentenciado, porque tanto Thiago, bem como sua genitora e demais testemunhas de defesa por ele arroladas, afirmaram que o réu Antonio guardava e mantinha em depósito a substância em questão, para fim de tráfico, sem mencionarem qualquer circunstância que pudesse isentá-lo de pena. Evidente que o corréu Thiago também se beneficiaria de tal afirmação, mas assim não procedeu.

Por outro lado, a quantidade de droga apreendida, tanto em “tijolo”, de quase meio quilograma, quanto em porções individuais, totalizando duzentas e setenta e cinco porções prontas para a comercialização, constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente na polícia ou em Juízo alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal. 

Irrecusável, portanto, a condenação.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Não há que se falar em confissão, uma vez que o réu alegou que somente estaria guardando os entorpecentes mediante grave ameaça de traficantes, a qual, se tivesse sido comprovada, levaria à isenção de pena.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 100 (cem) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a aplicar. 

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita e foi justamente no comércio de sua família que foram apreendidas as substâncias entorpecentes, além de balanças de precisão, anotações relativas ao comércio espúrio, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida, pois há pelo menos quatro meses o estabelecimento comercial de sua família também era utilizado para o armazenamento de substância entorpecente e expressiva quantia em dinheiro, como verificado pelas mensagens constantes no aparelho celular apreendido, devidamente periciado. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade de substância entorpecente apreendida, sendo sabido que aquele que cultiva a “Cannabis sativa L” não é o mesmo que a embala, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, estando claro que para o seu cometimento é necessário estar envolvido, ainda que minimamente, com toda a cadeia criminosa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO ANTONIO WILLIAM SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e multa de 600 (seiscentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado e deixo de conceder ao réu qualquer benefício em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica. 

Todavia, o réu poderá apelar em liberdade, pois nesta condição respondeu ao processo. 

Anoto que a destinação dos bens, valores e entorpecentes já apreendidos já foi determinada nos autos principais. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA