0037883-69.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2017
... 162/163, condenação anterior por roubo majorado, processo da 16ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu 24/02/2014. Assim, aumento a pena do réu em um sexto, culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0037883-69.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0037883-69.2016.8.26.0050 - Controle nº 876/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALTER MARQUES DE OLIVEIRA e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

HEYDER DE CARVALHO MALTEZ NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal e VALTER MARQUES DE OLIVEIRA, também qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, e artigo 147, ambos c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 11 de maio de 2016, por volta das 08h15min, na Praça da República, República, São Paulo, SP, ambos em companhia do adolescente infrator Matheus Campos dos Santos, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, contra a vítima Bruno Matheus Dantas da Silva, seu telefone celular marca Samsung, com cartão de memória e chip sim card, avaliado pela própria vítima em R$750,00, sendo o cartão e o chip encontrados e devolvidos à vítima, sendo determinado à vítima, por Valter, que saísse do local e pegasse o metrô, sendo acompanhada por Valter até a metade do caminho do metrô, ainda sob ameaça de ser zoado se ali voltasse, restando, pois, consumado o roubo ora denunciado. Extrai-se da denúncia que, no mesmo dia e local, acima referido, dentro da viatura policial, logo após os fatos supra declinados, Valter, ameaçou a mesma vítima Bruno, por palavra, de causar-lhe mal injusto e grave, ou seja, ameaçou-lhe de morte, dizendo: - Se tá ligado que não vou ficar preso para sempre, que logo estarei solto e irei voltar para achá-lo.  Prossegue a inicial que, no dia e hora, supra declinados, a vítima se encontrava sentada num banco da Praça da República, aguardando o horário para fazer uma entrevista de emprego, como operador de telemarketing, que iria ocorrer no dia dos fatos, às 08h30min, na Rua Sete de Abril e, enquanto aguardava, fazia uso de seu aparelho celular marca Samsung Gran Prime DUOS, avaliado pela própria vítima em R$750,00, linha (0011) 98466-7686, operadora TIM, aproveitando o WIFI do local. O adolescente infrator e o indiciado Heyder, sentaram-se próximo à sua pessoa e, logo a seguir, ali compareceu o indiciado Valter, que o abordou dizendo: - Tá vendo esses dois sentados aqui com a gente? Eles estão comigo. Não olha, não faz nada, senão a gente vai te machucar feio aqui. Vamo numa... Dá o celular ô! Frente à essa ameaça, mesmo temendo por sua integridade física, pediu ao indiciado Valter para que, pelo menos, deixasse-lhe o cartão de memória e o chip, mas este não lhe atendeu, tomou-lhe o aparelho das mãos, retirou o cartão e o chip e, em seguida, perguntou-lhe se tinha dinheiro e o que fazia naquele local, depois, disse que o acompanharia até o metrô, ordenando que voltasse para casa e, caso voltasse no local dos fatos, iria ser “zuado”. O indiciado Valter, de fato, o acompanhou até a metade do caminho, próximo da Base da PM, e depois retornou, momento em que desceu as escadarias do metrô, mas voltou correndo em direção a base da PM, onde narrou o ocorrido aos milicianos. Uma patrulha foi ao local dos fatos e abordou os indiciados, no interior da praça, onde os reconheceu, sem sombra de dúvidas, como autores do roubo em testilha. Já no interior da viatura, o indiciado Valter o ameaçou de morte, dizendo: - Se ta ligado que não vou ficar preso para sempre, que logo estarei solto e irei voltar para achá-lo! É da exordial que, os policiais militares, esclareceram que, quando dos fatos, atenderam ocorrência de roubo, irradiada pelo Copom, na praça da República, aduzindo que a vítima se encontrava pela Base da Polícia Militar e lhes forneceu as características dos roubadores. Diligenciaram pelo interior da praça, já mencionada, onde encontraram os denunciados, juntamente com o adolescente infrator, sendo que os três estavam caminhando juntos e conversando, no momento da abordagem. Não encontraram o aparelho celular, uma vez que, segundo o indiciado Valter, já o vendera para um nigeriano, pela quantia de R$200,00. A vítima, no momento da prisão reconheceu positivamente os indiciados. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito aos denunciados. Consta ainda da denúncia que, quando ouvida em declarações, o adolescente infrator negou a prática delitiva, afirmando que não teve participação nenhuma no crime em tela. Alega que chegou de Suzano, da casa de um amigo, e passou a noite inteira perambulando pela Praça da República, porém, admite que faz “programa”. Conheceu Heyder cerca de duas semanas antes dos fatos, desconhecendo as razões pelas quais está sendo acusado. No momento da abordagem policial, se encontrava na companhia de Heyder. Não conhece a vítima. Conclui a inicial que, o denunciado Heyder, em seu interrogatório, afirmou ser “garoto de programa” e reiterou a versão do adolescente infrator, negando a prática delitiva e negando conhecer Valter. O denunciado Valter afirmou ter praticado o roubo sozinho, tendo vendido o celular para um nigeriano pelo valor acima dito, e que fazia programas na praça, quando dos fatos, sendo que a vítima queria fazer um programa com ele, mas não queria pagar o valor cobrado de R$80,00, razão porque praticou o roubo sozinho. Recebida a denúncia (fls.111), os réus foram citados (fls. 152/153), tendo sido apresentada Resposta à Acusação pela Defensoria Pública a fls. 177/179. Mantido o recebimento da denúncia (fls. 180), durante o curso da instrução a vítima Bruno Matheus Dantas da Silva prestou declarações, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes Policial Militar Rodrigo Aparecido Bito e Policial Militar Luiz Carlos dos Santos, tendo sido os Réus interrogados ao final. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. Ocorreram, de fato, os crimes de roubo majorado e ameaça, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 2352/2016 a fls. 19/22; Auto de Exibição e Apreensão da importância de R$ 200,00 a fls. 23; Auto de Entrega a fls. 24, bem como pela prova oral colhida. A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvido em juízo, a vítima Bruno Matheus Dantas da Silva procurou narrar os fatos com detalhes, realizando o reconhecimento, em sala própria, do Réu Valter. Não reconheceu o Réu Heyder. Com efeito, extrai-se de suas declarações, em síntese, que estava indo para uma entrevista de emprego na vale do Anhangabaú. Iria esperar uma amiga sua e sentou em uma “muretinha” redonda na praça da república. Nisso sentou dois meninos de costa e outro ao seu lado. Esse que sentou ao seu lado, Réu Valter, disse “é um assalto, só da o celular, senão a gente te zoa”. O tempo todo com a mão no bolso insinuando que estava com alguma coisa. O Réu Valter perguntou para onde estava indo e disse que iria leva-lo até a estação. Quando estava chegando próximo à base da polícia, um pouco antes, o réu o deixou. Quando viu que o réu tinha ido embora voltou e avisou os policiais. Quando Valter sentou ao seu lado, dois indivíduos sentaram de costa, o tempo todo não falaram nada. Valter disse que aqueles indivíduos estavam com ele. Esses dois indivíduos acompanharam o réu Valter, andando um pouco atrás, até a avenida para atravessar, um pouco antes da Base. Não viu muito esses dois indivíduos. Todo o diálogo foi sempre com o Valter. O seu celular não foi recuperado, tendo o policial informado que havia sido vendido por R$ 200,00. O Réu Valter foi com o declarante na mesma viatura. Enquanto estavam no interior da viatura, sendo que os policiais tinham descido para procurar o rapaz que tinha comprado o celular, o Réu Valter disse “ce tá ligado que não vou ficar preso pra sempre, ce tá ligado que eu te acho”. Os policiais militares não ouviram essa ameaça, porque estavam do lado de fora da viatura. Quando Valter disse “esses dois estão comigo”, era perfeitamente possível que eles ouvissem e esses indivíduos acompanharam Valter, sempre atrás. Era nítido que estavam os três juntos.  Os indivíduos acompanharam a uma distância de aproximadamente três metros. No momento em que pediu a Valter o seu chip do celular, estavam sentados. Nunca tinha conversado com os réus antes. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Rodrigo Aparecido Bito, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estava em patrulhamento e foi irradiado vítima de roubo na praça. Com as características passadas localizaram os três, os réus e mais um menor de idade, pelo que se recorda. A vítima foi levada ao local e reconheceu os réus. Recorda-se que o bem subtraído foi um aparelho celular. O Réu Valter narrou que já tinha vendido o aparelho celular e ele estava com dinheiro. Pelo que se recorda parece que cercaram a vítima e ameaçaram, pedindo as coisas dele. Depois que os réus estavam sob a custódia da polícia não tiveram mais nenhum tipo de contato com a vítima. Não presenciou nenhuma ameaça depois da prisão. A testemunha Policial Militar Luiz Carlos dos Santos também foi ouvida em juízo, ocasião em que prestou depoimento coeso. Extrai-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estava em patrulhamento e o Copom irradiou que na praça da República encontrava-se uma vítima de roubo, tinha sido subtraído seu aparelho celular, por três indivíduos. A vítima passou as características dos indivíduos. Conseguiram abordar os três indivíduos no interior da Praça da República sentados em um banco. A abordagem se deu em virtude das características serem semelhantes àquelas passadas pela vítima. Pediu o poio da base para que a vítima fosse levada até o local e lá de imediato ela reconheceu. Parece que foi um aparelho celular roubado da vítima. Esse aparelho não foi encontrado. O réu Valter falou que tinha repassado o celular a um nigeriano por R$ 200,00. O réu estava com o dinheiro. A vítima narrou ter sido ameaçada no momento da subtração. Não presenciou se houve ameaça depois da prisão dos réus. O réu Valter alegou que somente ele teria subtraído o celular da vítima e os outros não tinham nada a ver, o réu Heyder e um menor. Interrogado na fase policial, o réu Valter confessou a autoria do delito em tela. Extrai-se de seu interrogatório acostado à fls. 15: “(...) que, assume autoria do roubo ora investigado; (...) que, estava na praça da república para fazer “programas”; que segundo o interrogado a vítima queria fazer um programa com o mesmo, porém não deseja pagar a quantia de R$80,00; que, em decorrência do que exigiu o telefone celular do mesmo; que apenas apanhou o celular da vítima pois o considerou abusado; (...)”. Ao ser interrogado em juízo, o réu Valter admitiu a subtração do aparelho celular da vítima. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que é casado e mora em casa alugada. Na época da prisão estava desempregado há uns seis meses. Na data do fato estava no local para fazer programa e sua família não sabia. Admite que subtraiu o celular da vítima. Por volta das 06h30min da manhã a vítima já estava lá na Praça da República com outros rapazes e eles começaram a “mexer com a gente”. Falou para eles irem embora. A vítima falou que queria sair com o interrogando, tendo dito a ela que cobrava R$ 80,00. A vítima disse que dinheiro não era problema e foram até a um hotel próximo, chamado Arouxe. A vítima pagou R$ 30,00 no hotel por um período de três horas. Não chegaram a ficar uma hora. Quando saíram do hotel a vítima disse que não tinha dinheiro. Olhou para o celular da vítima e disse que iria levar como forma de pagamento. A vítima pediu o chip e o cartão de memória e o interrogando retirou e entregou para a vítima. Levou a vítima até o metrô e retornou para a praça para pegar um ônibus. Conhece o Réu Heyder apenas de vista. O Réu Heyder não tem nenhuma participação. Não conhecia o adolescente. Ao ser interrogado em juízo, o réu Heyder negou a prática delitiva. Extrai-se de seu interrogatório, em síntese, que é solteiro e mora a com a tia, em casa alugada. Já foi condenado duas vezes, por furto e roubo. Na época de sua prisão estava em livramento condicional desde 06 de abril de 2016. Na época da prisão estava trabalhando como garoto de programa na praça da república. Estava com o adolescente Matheus na praça e não conhece o Réu Valter. Não conhecia a vítima. Não viu a vítima sendo roubada. Em nenhum momento caminhou atrás de Valter. Ocorre que diante das declarações da vítima e demais elementos de prova, a negativa apresentada pelo réu Heyder restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. No tocante à versão apresentada pelo Réu Valter, registre-se que houve admissão de autoria com relação à subtração do aparelho celular da vítima. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. E no magistério do mestre Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Com efeito, há de se dar crédito à versão da vítima que procurou narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os réus. Nesse passo, elucidativos são os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos). Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos). Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, acrescentando-se que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). O concurso de agentes restou amplamente demonstrado pela prova oral colhida em juízo. A vítima narrou os fatos com segurança, extraindo-se de suas declarações colhidas em juíza que quando Valter disse “esses dois estão comigo”, era perfeitamente possível que eles ouvissem e esses indivíduos acompanharam Valter, sempre atrás. Era nítido que estavam os três juntos.  Consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). (grifos nossos). Também restou demonstrado que o Réu Valter praticou crime de ameaça contra a vítima, por palavra, tendo a vítima narrado que o Réu Valter disse a ela: “cê tá ligado que não vou ficar preso pra sempre, cê tá ligado que eu te acho”. Por fim, não é possível a desclassificação do crime de roubo imputado ao Réu Valter para o delito de exercício arbitrário das próprias razões, pois, a vítima foi segura em suas declarações, no sentido de que o Réu Valter teria anunciado o assalto. Assim, a versão exculpatória do réu Valter visando legitimar a subtração do bem para satisfazer suposta dívida não restou demonstrada. Passo agora à dosagem da pena que será aplicada: Réu Valter Marques de Oliveira: Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, conforme se infere da folha de antecedentes acostada a fls. 126/127, e certidão de execução criminal a fls. 176. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo, e um mês de detenção para o crime de ameaça. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a circunstância atenuante da confissão. Porém, deixo de reduzir as penas abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. Ainda em terceira fase, aplico cumulativamente as penas do réu, o que faço em razão do concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal.  Réu Heyder de Carvalho Maltez Neto: Em primeira fase verifico que o réu, além de ser reincidente, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase, possui maus antecedentes, conforme folha de antecedentes acostada a fls. 86/95 e 112/123 e certidão de execução criminal a fls. 167/172, de onde se infere: a) condenação anterior por tentativa de furto qualificado, processo da 29a Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 26/08/2008, b) condenação anterior por furto, processo da 11a Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 16/06/2008, e c) condenação anterior por furto qualificado, processo da 5a Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 30/09/2010 (fls. 165) e; d) condenação anterior por roubo majorado, processo da 16ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu aos 24/02/2014. Assim, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena reconheço a presença da agravante da reincidência específica, conforme se infere da certidão de objeto e pé a fls. 162/163, condenação anterior por roubo majorado, processo da 16ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para o réu 24/02/2014. Assim, aumento a pena do réu em um sexto, culminando com a pena de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, culminando com a pena de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, mas atenta à primariedade do réu Valter, fixo o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto, nos termos no artigo 33, § 2º, b e § 3º do Código Penal. Com relação ao réu Heyder, verifico que o réu é reincidente específico e ostenta outras três condenações anteriores. Esse histórico denota que continua a fazer do alheio seu meio de vida e as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, entendo que o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado. (artigo 33, § 2º, a e § 3º do Código Penal). DISPOSITIVO. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado HEYDER DE CARVALHO MALTEZ NETO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e CONDENAR o acusado VALTER MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, e artigo 147, ambos c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e 1 mês de detenção, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça, e considerando a pena aplicada e a reincidência do réu Heyder, fatos impeditivos da concessão do benefício. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que o réu Heyder respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu Heyder é reincidente específico, ostentando um total de quatro condenações anteriores. As condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu. No tocante ao réu Valter, considerando que foi beneficiado com a liberdade provisória, faculto o direito de recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”. O valor apreendido à fl. 23 (R$ 200,00) deverá ser entregue à vítima Bruno Matheus Dantas da Silva, posto que demonstrado ter sido o valor obtido  com a venda de seu aparelho celular que fora roubado.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA