0037286-27.2008.8.26.0068
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Reivindicação
Magistrado: MARIA ELIZABETH DE OLIVEIRA BORTOLOTO
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 6ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 11/03/2014
... de compra e venda foi levado em um roubo; e) que o Sr. Orlando manteve mandato até Setembro de 2007, quando fora destituído judicialmente (f. 73/81). 

Réplica às f. 106/112.

Feito foi saneado às f. 129/130.

Realizada instrução às f. 148/157.

A autora ofereceu suas alegações finais              (f. 182/185).

Vieram-me os autos conclusos para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
6ª Vara Cível
Rua Ministro Raphael de Barros Monteiro, 110, Barueri - SP - cep 06410-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
0037286-27.2008.8.26.0068 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0037286-27.2008.8.26.0068
Classe - Assunto
Procedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:
Associação Promorar Teto Nosso Associação Pró Moradia
Requerido:
Fabiano Francelino da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Maria Alves de Aguiar Júnior


VISTOS.

RELATÓRIO

Trata-se de ação movida pela ASSOCIAÇÃO PROMORAR TETO NOSSO ASSOCIAÇÃO PRÓ-MORADIA em face de FABIANO FRANCELISO DA SILVA e SIMONE AMARAL ROCEO, alegando a autora que foi constituída em 1997 com o objetivo de propiciar moradia a seus associados. Por conta disso, adquiriu, por seu presidente à época, Sr. Aziz Gabriel, terreno urbano no Loteamento “Chácara Solar”, com matrícula no registro imobiliário de Barueri sob os nºs: 106.191 e 106.192, onde iniciaram-se construções de moradias populares para seus associados. Ocorre que, em que pese a entrega das moradias com inúmeras irregularidades e o indiciamento policial do ex-presidente, ao término do seu mandato, em 2001, ele continuou vendendo lotes, sem autorização assemblear e muitas vezes, por valor muito inferior ao venal. Considerando essa a situação dos réus, possuidores de má-fé, porque sabiam da impossibilidade da aquisição, reivindica a autora a posse do imóvel, mencionando, ainda, que eventual contrato de venda e compra ou cessão de posse celebrado pelos réus com o ex-presidente seria nulo, pela ilegitimidade do vendedor. Juntou documentos de f. 13/62.


Citados, os réus antagonizaram o pedido, sob as seguintes alegações, assim resumidas: a) que adquiriram unidade habitacional de n.º 16, da construtora ALVORADA, em meados de 2002, pelo valor de R$ 32.000,00, pago em seis parcelas de R$ 5.000,00 e o saldo de R$ 2.000,00, parcelados em boletos bancários; b) a associação reconhece a posse a propriedade dos réus, enviando-lhes boletos de consumo em papel timbrado da autora; c) que parte dos cheques dados em pagamento foram apreendidos em investigação criminal, mas que o extrato de um dos corréu comprovaria a compensação dos dois primeiros cheques do pagamento (R$ 5.000,00), sendo os demais pagos diretamente ao Sr. Orlando; d) o contrato de compra e venda foi levado em um roubo; e) que o Sr. Orlando manteve mandato até Setembro de 2007, quando fora destituído judicialmente (f. 73/81). 

Réplica às f. 106/112.

Feito foi saneado às f. 129/130.

Realizada instrução às f. 148/157.

A autora ofereceu suas alegações finais              (f. 182/185).

Vieram-me os autos conclusos para sentença.

FUNDAMENTAÇÃO


Trata-se de ação, como historiado, em que a autora vindica a posse do imóvel dos réus, alegando sua aquisição a non domino e  simulação por falta de pagamento da unidade habitacional construída em loteamento irregular.

Com efeito, segundo a lei civil, a prova do pagamento se dá através da quitação (CC, art. 320), sendo que “o devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada” (art. 319).

Tem-se, ainda, no regime do direito das obrigações, que o “pagamento feito de boa-fé ao credor putativo é válido, ainda provado depois que não era credor” (CC, art. 309).

Da compreensão desses dispositivos, exsurge a regra jurídica de que o devedor de boa-fé que paga ao credor putativo extingue sua obrigação validamente e tem direito à quitação.

Em consonância com essa compreensão da parte geral do Código Civil, vem o art. 1268 dispor, que “feita por quem não seja proprietário, a tradição não aliena a propriedade, exceto se a coisa, oferecida ao público, em leilão ou estabelecimento comercial, for transferida em circunstâncias que tais que, ao adquirente de boa-fé, como a qualquer pessoa, o alienante se afigurar dono”.

Feia a ponderação de valores no caso da aquisição de bens imóveis, resguardou o legislador civil a compra feita pelo devedor junto ao credor putativo, desde que o pagamento tenha se realizado de boa-fé.

Logo, isso implica dizer que o réu tinha o ônus probatório do pagamento e da boa-fé no seu proceder, já que alegou fato impeditivo do direito da autora (CPC, art. 333, II).




Nessa ordem de ideiais e analisando a prova, não vejo onde tenha o réu se desincumbindo de tal encargo, sobretudo com relação ao pagamento do preço do imóvel, quiçá que a aquisição da posse tenha se dado de boa-fé.

Menciona o réu em sua defesa que adquiriu a posse do bem da própria construtora, a ALVORADA. No entanto, na mesma peça e sem qualquer explicação para o fato, alude que realizou pagamentos de parcelas do preço ao ex-presidente da associação, Sr. Orlando.

Deveras, a falta do contrato ou de pré-contrato de cessão da posse tornam obscuros os contornos do pretenso negócio, na medida em que não se sabe, com segurança, qual foi o acordo de vontades entre o devedor e o credor putativo.

Sério indício de sua inexistência reside na comunicação do sumiço do instrumento à autoridade policial, somente após o ajuizamento da presente ação, quatro anos depois da subtração    (f. 89/90); além das ameaças de morte sofridas pelo ex-presidente da associação, Sr. Ricardo, tendo o réu como autor e os fatos aqui discutidos como motivo (f. 135/136).

Segundo o réu, teria adquirido a posse do bem pelo valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), mas aos autos não trouxe prova segura da quitação do preço. 

Dos cheques juntados às f. 101/103, somente um, no valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) é nominal à ALVORADA, em valor completamente distinto do parcelamento noticiado na contestação. 

Ademais, sequer houve prova da efetiva compensação da cártula, considerando que os cheques em geral operam pro solvendo.

Idem com relação ao boleto de f. 86. Conquanto, de fato, confeccionado pela ALVORADA, em nome do réu Fabiano, não há nos autos prova de seu pagamento, nem do que a respeito se trate. Sequer há menção do número da parcela a que o boleto se presta, não havendo alusão a nenhuma informação a respeito de uma eventual compra e venda ou cessão de posse do imóvel em questão no vergastado documento.

Ao contrário da promessa feita pelo réu em sua  contestação, não trouxe ele aos autos a comprovação – por extratos bancários – de ter saldado a dívida com a aquisição do bem ou parte dela.

Surpreendentemente, o réu não arrolou qualquer testemunha que tenha presenciado o negócio jurídico, bem como não chamou os Srs. Orlando ou Osvaldo a depoimento em juízo, devidamente compromissados a falar a verdade, como forma – ainda que admitíssemos – de comprovar a contratação. 

Nessa ordem de coisas, mister consignar que, malgrado a total falta de organização da associação autora, em boa parte responsável pelas inúmeras mazelas que vem sofrendo, e que, pelo que se dessume de seu Estatuto Social a incumbência à alienação de seus imóveis compita à Assembléia Geral (art. 22, item “b”, f. 27), não ao Diretor-Presidente, nesse caso em particular, não entendo onde haja o réu comprovado o pagamento do preço, elemento nuclear da compra e venda ou da cessão de posse.

Desse modo, considerando que a doutrina majoritária considera ineficaz perante o dono a venda feita por quem dono não era ou que tenha excedido os poderes de seu mandato (teoria ultra vires), que concluo que perante o domínio do autor a posse do réu não merece proteção legal, vingando a reivindicatória, já que o proprietário tem o direito de reaver a coisa de quem injustamente a possua (CC, art. 1.228).

III. DISPOSITIVO 

Ante o exposto e considerando no mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inc. I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido reivindicatório, condenando os réus nas custas, despesas e honorários advocatícios, que, por equidade, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor majorado considerando o tempo de processamento do feito.  

COM O TRÂNSITO EM JULGADO, EXPEÇA-SE MANDADO DE IMISSÃO NA POSSE.

P.R.I.C.

Barueri, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA