0037020-45.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A tese de nulidade processual decorrente da ausência de fundada suspeita para a abordagem policial deve ser rechaçada, pois o réu foi visto em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, sentado e com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
0037020-45.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0037020-45.2018.8.26.0050 - Controle nº 905/18
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DANILO SANTOS DA SILVEIRA



VISTOS, etc.



DANILO SANTOS DA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de abril de 2.018, por volta das 17:30 horas, na Rua Dourada, nº 100, Jaraguá, nesta capital, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 28 de maio de 2.018 (fls. 90).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor público.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela nulidade processual decorrente da ausência de fundada suspeita para a abordagem policial.

É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente. 

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava na via pública conversando com outras pessoas, quando foi abordado por policiais militares, que sequer o revistaram pessoalmente. Tais policiais apreenderam uma mochila do interrogando que estava próxima dali, na qual havia apenas roupas que uma senhora havia lavado em seu favor. Prenderam-no sem sequer informar o motivo. Só viu as drogas na delegacia de polícia, com as quais não tinha qualquer relação.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, o policial militar Reginaldo Pereira Gomes relatou ao magistrado que se encontrava em patrulhamento de rotina em uma viela, conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, onde se deparou com o réu sentado em um degrau e com uma mochila nas costas. Foi abordado e revistado pelo policial Guilherme na presença do depoente, em cuja mochila foram apreendidos 250 invólucros de maconha e 251 pinos de cocaína, além de 21 reais em dinheiro e um aparelho celular. O acusado sequer teve tempo de dispensar essa mochila. Reconheceu o réu na audiência judicial, o qual não conhecia e que nada disse na data dos fatos.

O policial militar Guilherme Henrique Campos Salles, por sua vez, disse não mais se recordar dos fatos com precisão e, pelo que lembrava, o réu estava sentado com uma mochila e chegou a correr em fuga antes de ser abordado, em cujo interior havia entorpecentes, cuja quantidade e espécie não mais se recordava. Também não se lembrava mais da fisionomia do denunciado na audiência judicial.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.





Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Danilo Santos da Silveira uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, Danilo foi detido na posse de uma mochila contendo os entorpecentes discriminados na denúncia, quais sejam, 250 invólucros de maconha e 251 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em unidades individuais, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, a versão judicial do acusado, no sentido de que o flagrante foi forjado por policiais que sequer o conheciam, é evasiva e inverossímil, além de não ter sido demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, sequer arrolando a tal senhora que teria lavado as roupas que estariam no interior da mochila apreendida, não se desincumbindo pois do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Admitiu ainda trabalhar "fazendo bicos", com renda mensal de 800 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.


E o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

A tese de nulidade processual decorrente da ausência de fundada suspeita para a abordagem policial deve ser rechaçada, pois o réu foi visto em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, sentado e com uma mochila nas costas, o que justificou a sua abordagem.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Danilo Santos da Silveira destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02/06), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 132/134), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 185/187, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 28 de agosto de 2.020, portanto posterior aos fatos ora tratados. Por tal motivo, é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir, pois a pena base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.


Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar DANILO SANTOS DA SILVEIRA, Rg. nº 58.150.378, filho de Rogerio Nascimento da Silveira e Vera Lúcia Calixto Santos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito