0038518-16.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... as vítimas e os policiais foram categóricos em afirmar que os roubos foram praticados por mais de um agente.
Desta feita, a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0038518-16.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038518-16.2017.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO (R.G. 29.758.830) foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a peça inicial, no dia 21 de abril de 2016, no período da manhã, na Avenida Professor Alfonso Bovero, 531, Perdizes, nesta cidade e comarca, agindo em unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo desconhecido, subtraiu, mediante grave ameaça contra as vítimas Maria José de Melo Santos, Douglas e Jéssica, coisa alheia móvel, consistente na quantia, em dinheiro, de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), pertencente à empresa Raia Drogasil S.A.
Segundo o apurado, no dia dos fatos, Maria José, Douglas e Jéssica, funcionários da empresa Raia Drogasil S.A, desempenhavam suas funções rotineiras no estabelecimento farmacêutico, quando o denunciado, juntamente com seu comparsa, aproximou-se do balcão e, em tom ameaçador, anunciou o assalto, exigindo que as vítimas fossem até o fundo da loja.
Em ato contínuo, os roubadores levaram a ofendida Maria José até o caixa da farmácia, de onde retiraram a quantia de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais). Com o dinheiro em mãos, os dois evadiram-se do local.
Maria José se dirigiu ao Distrito Policial e relatou o ocorrido, informando as características físicas de WAGNER.
Ante a descrição do denunciado, os policiais apresentaram à ofendida fotos de indivíduos com características semelhantes àquelas por ela informadas, momento em que a vítima reconheceu WAGNER com um dos autores do crime (fls. 05/07).
Realizado o reconhecimento pessoal do denunciado, uma vez que este estava preso temporariamente por outro crime contra a mesma empresa vítima, Maria José novamente reconheceu WAGNER, sem sombra de dúvidas, como agente do delito que a vitimou (fls. 33/34).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2017 (fls. 90/93), momento em que foi designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
O réu foi devidamente citado e notificado. Resposta à acusação apresentada à fl. 121. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e realizada audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu a aplicação da agravante da reincidência, a incidência da causa de aumento do concurso de agentes e a fixação do regime inicial fechado (fls. 215/216). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, alegando a falta de provas. Quanto à dosimetria da pena, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime diverso do fechado, o direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses (fls. 220/223).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a apreciar o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação penal, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06, 20/25, 26/30), auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 34/35), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria delitiva também restou devidamente comprovada. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu exerceu o direito de permanecer calado (fl. 36).
Em juízo, o réu WAGNER disse que não cometeu o crime objeto da denúncia. No 21 de abril de 2016, o depoente já estava na cidade de São Vicente, pois o seu pai faria aniversário no dia 24. No feriado (quinta-feira), no período da manhã, foi para a praia acompanhado de seus irmãos. Não cometeu todos os crimes que está respondendo junto à Justiça, mas apenas 04 (quatro) crimes. Perante outros juízos, o depoente acabou confessando a prática de 06 (seis) crimes, porque foi orientado a confessar, já que era reincidente. 
Todavia, a negativa restou isolada e cede ante a prova produzida em sentido contrário. 
A acusação foi amplamente confirmada pelos depoimentos prestados pelas vítimas, bem como pelo relato seguro e convincente dos policiais inquiridos em Juízo. Senão vejamos.
A representante da loja vítima, MARIA JOSÉ reconheceu o réu WAGNER. Disse que, na data dos fatos, por volta de 7:40 horas, a loja estava bem vazia. Primeiramente, um senhor de idade entrou e anunciou o assalto. Depois de alguns segundos, o réu entrou na loja. O réu quis entrar depois do comparsa, porque ele tinha ido à loja roubar em outra oportunidade e não queria ser reconhecido. Nisso, o réu foi subtrair os medicamentos com o farmacêutico, enquanto que o comparsa dele foi pegar o dinheiro com a depoente. Depois disso, eles fugiram. Daí os funcionários chamaram os seguranças particulares, que depois chamaram a Polícia. Não se lembra exatamente qual era o valor total de medicamentos e de dinheiro que eles roubaram da loja. No dia dos fatos, as imagens do circuito interno da loja não foram levadas à Delegacia. A depoente fez o reconhecimento posteriormente. Não viu se eles estavam armados.
Como se vê, ao contrário do que alega a defesa, a houve o reconhecimento do réu. 
A representante da loja vítima, JESSICA, atendente do caixa da loja, narrou o réu WAGNER se parece com um dos roubadores. Na data dos fatos, por volta das 8 horas, um dos roubadores abordou a depoente, com a mão na cintura, simulando portar arma de fogo. Em seguida, pediu para ela não gritar e anunciou o roubo. Depois, ele levou os funcionários para a cozinha e trancou-os no banheiro. Em seguida, achando que a depoente era a gerente da loja, eles pediram a chave do cofre a ela. Depois, a gerente se apresentou aos roubadores. Enquanto eles subtraíram os bens da loja, a depoente ficou trancada no banheiro. Quando saiu do banheiro, eles já tinham ido e levado os bens da loja. Os bens não foram recuperados. O outro roubador, que estava de boné e camiseta preta, pediu para os funcionários não olharem para ele. Um dos roubadores agrediu verbalmente a gerente da loja. 
Neste tópico, vale lembrar que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).
Importantíssimos os depoimentos das vítimas, isto porque, vivenciaram o crime, narraram com precisão os fatos e não tinham motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.  
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226).  
E as narrativas das vítimas foram totalmente confirmadas pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo, que prenderam o réu em flagrante.
 A testemunha Thiago, policial, reconheceu o réu WAGNER como sendo o autor do delito. Afirmou que não lembra especificamente desta ocorrência, mas se recorda que, durante as investigações, foi apurado que o réu e o comparsa Carlos praticavam os crimes em redes de farmácias. Começaram a investigar depois que as farmácias da região conseguiram identifica-los por imagens gravadas. O Carlos é um senhor que atuava com o réu. O réu já teve farmácia e sabia os preços dos medicamentos. Perante os policiais, eles confessaram a prática dos roubos e disseram que vendiam os medicamentos. Em algumas ocasiões, havia simulação de arma de fogo, o que é possível se ver em algumas imagens. O depoente realizou a prisão do Carlos, e não a do réu. 
No mesmo sentido é o depoimento da testemunha RAFAEL, que acrescentou apenas que o réu confessou informalmente a prática do delito quando da sua prisão, bem como que há 47 (quarenta e sete) inquéritos em andamento, visando apurar outros  roubos.  
Nem se diga que a palavra dos policias não tem valor probante. 
Noto que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Não foram apresentadas testemunhas pela defesa e a versão do acusado restou absolutamente isolada nos autos. 
Outrossim, restou evidente que a versão apresentada pelo réu não passa de pueril tentativa de se isentar da responsabilidade penal.
No mais, em face do teor dos relatos das vítimas, é descabida a tese da desclassificação para o crime de furto. 
Como já dito, a declaração vítima corroborada pelos depoimentos dos policiais demonstra que a subtração se deu mediante grave ameaça exercida por simulação de arma de fogo.
Outrossim, a causa de aumento do concurso de agentes deve ser reconhecida, pois as vítimas e os policiais foram categóricos em afirmar que os roubos foram praticados por mais de um agente.
Desta feita, a condenação do acusado pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.
Passo, pois, a dosagem das penas. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. 
Assim, fixo a pena-base em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS MULTA. 
Na segunda fase, noto que o réu é reincidente, pois possui condenações por fatos anteriores, com trânsito em julgado (fls. 127/128, 129, 130). Assim, terá sua pena agravadas para QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS MULTA. 
Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes legais a serem aplicadas.  
Na terceira fase, em razão da causa de aumento do concurso de agentes, majoro a pena em 1/3 (um terço), motivo pelo qual majoro a pena seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e  quatorze dias-multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO (R.G. 29.758.830) à pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e  quatorze dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Tendo em vista que a reincidência e a quantidade da pena fixada, o regime inicial de cumprimento de pena do réu será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2, do Código Penal, ainda que se considere o tempo que ele ficou preso preventivamente. 
Por fim, para assegurar a futura aplicação da Lei Penal, e porque esteve preso processualmente durante toda instrução criminal, não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, recomendando-o na prisão onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se, guia de recolhimento provisória, caso seja interposto recurso por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente. Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2018.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA