0038541-59.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2017
... STJ. 
É reincidente, antes condenado pela prática de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 17ª. Vara Criminal – certidão de folha 107, resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Por incidência da causa de aumento de pena – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
0038541-59.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0038541-59.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO





Vistos.

*24ª VARA CRIMINAL 
 Controle – 940/2017

WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO está sendo processado incurso no artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal porque no dia 04 de maio de 2016, por vota das 07h:30m, na Rua Francisco Isoldi, 411, Alto de Pinheiros, nesta capital, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não identificado, usando de grave ameaça consistente em simulado emprego de arma de fogo, subjugou D W G F e subtraiu, para proveito comum, R$64,00 em espécie e R$6.193,94 em medicamentos especificados nas folhas 42/43), de propriedade do estabelecimento comercial Droga Raia. 
Recebida a denuncia, citado o réu e superadas as fases dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Penal, a prova oral foi colhida e, interrogado o réu, encerrando-se a instrução criminal. Os debates foram concluídos pela acusação e defesa. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
As provas colhidas sob o crivo do contraditório reconstituem a autoria delitiva e sua autoria, conferindo suporte à pretensão punitiva do Estado lançada na denúncia. 
Nesse sentido, os policiais civis Rafael e Thiago, em juízo, reportam-se a investigações a cerca de roubos de medicamentos, apurando-se que o réu, cuja mãe teria sido proprietária de uma farmácia, estaria à frente da execução dos crimes. 
A partir de então, obtidos os registros de comunicação de fatos semelhantes, providenciaram a identificação das vítimas, instadas a comparecimento e, assim, resultando em reconhecimento do réu e terceira pessoa como autores do crime em diversas práticas, não se recordando os agentes da lei sobre a espécie de prova, na causa aqui tratada.
 Os policiais chegam a se referir que, durante as investigações, em redes sociais, o comparsa do réu era avistado ostentar vestimenta semelhante a que fora visto em ação criminosa. 
As narrativas policiais corroboram declarações prestadas pela vítima em sede do contraditório, oportunidade em que o funcionário D W G F descreveu a conduta do acusado, especificando-a em meio à comparsaria criminosa, incumbindo-se o réu de simular o porte de arma ao anunciar o roubo, exigindo que o ofendido lhe indicasse o local em que estariam as medicações psicotrópicas e, assim, passando a recolhê-las, acomodando-as em uma sacola. 
Logo após, o comparsa indagava sobre a existência de cofre e, informado de sua não existência naquele local, dirigiu-se ao caixa do estabelecimento do qual subtraiu o valor em espécie. 
Por quem vivenciou a ação criminosa é descrito o temor imposto pelos criminosos, dentre os quais o réu, ao anunciarem o assalto, sem que possível fosse ofertar qualquer reação ao intento criminoso, afirmando o ofendido em juízo que lhe fosse crível estivessem os criminosos, efetivamente, armados. 
Os depoimentos policiais e declarações mostram-se seguros e exteriorizam, pelos primeiros, ação pautada em transparência, seriedade e estrito cumprimento ao dever legal ao longo da linha investigativa perseguida, atributos autorizadores à conclusão de que trazem versão autêntica ao quanto se apurou, desprovidos do intento de virem a Juízo para incriminar quem soubesse inocente. 
 De igual maneira, mostra-se o perfil de D W G F, não lhe advindo proveito algum diante do auxílio prestado à elucidação dos fatos. 
Portanto, prova insuspeita e convergente à autoria confessada pelo réu ao ser interrogado neste juízo.
Versa o réu sobre o número aproximado de três ou quatro roubos que perpetrada e com semelhança ao aqui apurado e, segundo alegou, sendo um deles o crime que ora lhe é imputado, por si praticado em comparsaria a terceira pessoa, mediante simulação de emprego de arma de fogo, meio pelo qual subjugaram a vítima.  
Prova acusatória, portanto, idônea e dela a se extrair ampla convicção de veracidade aos termos da denúncia. 
Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno WAGNER LUIZ MEIRA DO NASCIMENTO incurso nos artigos 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Artigo 157 parágrafo 2º inciso II do Código Penal - 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em o4 anos de reclusão e 10 dias multa fixada no valor mínimo legal, considerada a confissão, atenuante genérica que não implica em redução abaixo do piso legal – Súmula 231 – STJ. 
É reincidente, antes condenado pela prática de roubo triplamente majorado (emprego de arma, concurso de agentes e restrição à liberdade) – 17ª. Vara Criminal – certidão de folha 107, resultando em acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
Por incidência da causa de aumento de pena – concurso de agentes – acresço à pena retro a fração de 1/3, resultando, ao final em 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento das penas é o fechado porque evidenciada a disposição de se colocar o réu à frente de cadeia criminosa frieza e indiferente às consequências de manuseio e guarda de medicação que, certamente, terá mãos certas e remuneradoras a criminosos que lhe servem, dentre os quais, o réu. Evidente periculosidade.  
São ações como apurada nestes autos que reforçam o caos vivenciado nesta capital, retirando-se a tranqüilidade ao homem de bem para o exercício de atividade empreendedora, inibindo a proliferação de comércio relevante à sociedade, impondo-se o sobressalto que resulta na normalidade em roubos dessa espécie são inseridos no cotidiano do homem de bem. 
Inequívoco comprometimento á ordem pública, fundamento pelo qual mantenho a prisão cautelar, a serem observados os fundamentos que lancei nas folhas 83/84 – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo único do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guias de recolhimento provisório ou definitivo.
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de novembro de 2017. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito.