0038499-49.2013.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... condenado pela prática anterior de crime gravíssimo – roubo majorado pelo emprego de arma, fls. 119 -, de forma que não se pode reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade de seu comportamento, quanto mais porque ao tempo em que praticou a subtração tratada nestes autos estava a cumprir pena pelo outro delito, como se verifica de sua folha de antecedentes. Neste contexto é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0038499-49.2013.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0038499-49.2013.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR ACCACIO DO AMARAL


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 


JULIO CESAR ACCACIO DO AMARAL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, c. c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, pois, segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de fato ali descritas, tentou subtrair para si uma lanterna avaliada em R$ 30,00 e um aparelho celular da marca Nokia, avaliado em R$ 150,00, bens pertencentes a S.R.A., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva no apenso de comunicação do flagrante. 
A denúncia foi recebida a fls. 36, o réu foi citado e apresentou defesa escrita a fls. 62/69. 
A fls. 72 foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado.  
Em instrução foram ouvidas a vítima e mais duas testemunhas da acusação e da defesa. O réu foi interrogado. 
Em debates orais pugnou o Ministério Público pela procedência da ação, a teor da prova produzida em juízo, requerendo, ainda, a consideração da reincidência do acusado para fixação da pena e regime de seu cumprimento. 
A Defesa, por sua vez, alega a atipicidade – ao menos a material - da conduta do acusado, por insignificante, além de que o valor subtraído foi recuperado pela vítima, absolvendo-se o réu nos termos do art. 386, III do CPP. Requereu, subsidiariamente, a absolvição por fragilidade da prova e, subsidiariamente, a redução pela tentativa no máximo, substituição da pena por restritiva de direitos e concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pela prática da subtração. 
A materialidade e autoria do delito de furto foram atestadas pelo boletim de ocorrência de lavrado por conta dos fatos a fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pela prova oral produzida. 
Na Delegacia de Polícia o réu não apresentou a sua versão para os fatos, contudo, tal não pode ser tomado em seu desfavor, porquanto exerceu direito que a Constituição Federal lhe atribui. 
Em Juízo, negou a prática do crime. Disse que estava próximo do local quando viu o caminhão da vítima parado. Aproximou-se e ofereceu ajuda ao caminhoneiro, que aceitou dizendo que lhe pagaria R$ 30,00. Ocorreu que vários amigos seus se aproximaram e um deles, menor de idade, furtou o aparelho de telefone celular da vítima. Com a chegada da polícia, porém, seu colega dispensou o celular do ofendido no mato. O menor foi levado para trás do caminhão pelos policiais e, acuado, imputou a prática do crime ao denunciado. Ressaltou, ainda, que a lanterna era sua e não da vítima.   
Sua negativa não convence. 
A vítima confirmou em seu depoimento o que já declarara perante a autoridade policial, dando conta da subtração praticada pelo réu, que foi flagrado a portar seu celular e sua lanterna. Disse que foi procurado pelo réu que lhe pediu dinheiro. Respondeu a ele que não tinha, mas que lhe daria alguma quantia caso fosse auxiliado, já que estava tendo problemas com o seu caminhão. Esclareceu que entrou debaixo do veículo e que, quando voltou, sentiu falta dos seus bens. A polícia chegou e os encontrou em poder do réu, que acabou sendo preso. 
Os policiais ouvidos confirmaram, da mesma maneira, ter o réu praticado o delito, esclarecendo ter ele sido abordado e com o mesmo encontrado o aparelho da vítima que tinha sido subtraído, o qual foi por esta, portanto, recuperado. 
Como se vê, a prova colhida é clara a imputar ao réu a prática do ilícito, não se podendo cogitar de fragilidade probatória. Ora, assim porque, insista-se, foi encontrado na posse da res e detido pelos policiais ainda no local dos fatos.
Note-se que todos os ouvidos confirmaram a apreensão da res nos bolsos do réu, de forma que absolutamente inverossímil a versão constante do interrogatório, que não pode ser acolhida, quanto mais porque os policiais e a vítima sequer conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivo algum para incriminá-lo falsamente.  
Destarte, de rigor a procedência da ação e assim quanto mais porque a tese defensiva quanto à atipicidade da conduta não convence. 
Com efeito, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que para o reconhecimento do princípio da insignificância devem estar presentes no caso, cumulativamente, os requisitos: ofensividade mínima da conduta do agente, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e inexpressividade da lesão jurídica provocada (Recuso Ordinário em HC 103.552 – DF). 
No caso dos autos, no entanto, malgrado pequeno o valor da coisa subtraída e ainda que não tenha a vítima efetivamente sofrido prejuízo, sendo mínima a ofensividade da conduta do agente, verifica-se que o furtador é reincidente, tendo sido condenado pela prática anterior de crime gravíssimo – roubo majorado pelo emprego de arma, fls. 119 -, de forma que não se pode reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade de seu comportamento, quanto mais porque ao tempo em que praticou a subtração tratada nestes autos estava a cumprir pena pelo outro delito, como se verifica de sua folha de antecedentes. Neste contexto é que a tese defensiva não convence. 
Assim, passo a dosimetria da pena. 
As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e constando a inexistência, então, de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do caput do artigo 155, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa e, à guisa de maiores elementos, no valor unitário mínimo. 
O réu é reincidente, conforme se depreende da certidão juntada aos autos, razão pela qual elevo sua pena em um sexto, observando inexistirem circunstâncias atenuantes a serem computadas. 
Inexistentes, no mais, causas de aumento da pena, mas presente a causa de diminuição do artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, donde diminuo a pena em dois terços, considerando que o acusado pese tenha tido a posse da coisa, sequer saiu do local dos fatos, sendo preso ao lado do caminhão da vítima de cujo interior lhe surrupiara os bens. 
Resulta, na esteira, a reprimenda que torno definitiva de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 03 (três) dias-multa. 
Finalmente, dados os critérios do artigo 33 do Código Penal, o regime para cumprimento da pena imposta ao réu deveria ser o semiaberto, devido à reincidência, mas considerando a pequena gravidade do crime, praticado sem violência ou grave ameaça e que sequer trouxe prejuízo à vítima. Contudo, observo que o réu permaneceu preso cautelarmente por mais de dois meses, de forma que, na linha do que dispõe o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, desde logo fixo-lhe o regime aberto para cumprimento da pena. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JULIO CESAR ACCACIO DO AMARAL, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, caput, c. c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, já computada a detração, e à pena pecuniária de 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos da Lei n° 9.714/98, dada  a reincidência do acusado, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de determinar a suspensão condicional da execução da mesma pena. 
Faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por ausentes os requisitos à decretação da prisão preventiva. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA