0038211-40.2012.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO FORLI FORTUNA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2013
... desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
2ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo nº 300, bloco A, 2º andar, sala 215 - Jd. Santana
CEP: 13088-653 - Campinas - SP
Telefone: (19) 3756-3707 - E-mail: Campinas2cr@tjsp.jus.br
      
0038211-40.2012.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0038211-40.2012.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
'Justiça Pública
Réu:
Alexsandro Luiz Caputo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Forli Fortuna




VISTOS E EXAMINADOS estes autos do Processo crime n. 1018-12 , em que é autor o Ministério Público o Estado de São Paulo, por intermédio de seu representante legal e réus ALEXSANDRO LUIZ CAPUTO e VALTER BUENO.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições Legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial ofereceu denúncia contra ALEXSANDRO LUIZ CAPUTO e VALTER BUENO, devidamente qualificados nos autos, dando-os como incursos no artigo 157, §2, incisos I, II e V do Código Penal, em virtude da prática dos fatos narrados na denúncia. 
A denúncia foi devidamente recebida, sendo os réus citados para ofertarem respostas à acusação. (fls. 46).
Os réus ofertaram respostas a acusação. 
Os réus não foram absolvidos sumariamente.(fls. 66)
Realizadas a instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 110,111 e 133), sendo o réu devidamente interrogado.
Em memoriais, o Minsitério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
Em memoriais, a defesa pugnou pela absolvição dos réus, fixação da pena no mínimo e consideração de atenuantes. 
Eis, em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.
Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito.
A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente, vejamos.
Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, o qual assim dispõe:
Art. 157.  Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 2º  A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
V - se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
Para que o crime se aperfeiçoe é preciso que o fato seja típico e antijurídico e o agente culpável. Assim considerando, é necessário analisarmos a figura típica do delito de roubo qualificado, para concluirmos se as condutas dos agentes se subsumiram perfeitamente ao tipo legal.
O delito de roubo se constitui em verdadeiro crime complexo (aquele que é composto por fatos que individualmente constituem crimes), pois é formado pela conjugação do furto e do constrangimento ilegal. Em virtude desta característica do delito de roubo, tutela-se além da posse e da propriedade, a liberdade física e individual da pessoa.
O Código Penal dispõe sobre o roubo próprio e impróprio, no caso nos interessa analisar o tipo penal da primeira figura. No roubo próprio, previsto no caput  do artigo 157 do Código Penal, o agente subtrai – que significa tirar, retirar de outrem – bem móvel para si ou para outrem com animus domini. Trata-se da mesma ação nuclear do delito de furto. Contudo, no caso, o agente além de subtrai o bem, emprega violência ou grave ameaça contra a pessoa.
 Por fim, o delito se consuma no exato instante em que o agente subtrai o bem da vítima. Portanto, o roubo está consumado tão logo o sujeito, após o emprego de violência ou grave ameaça, retire o objeto material da esfera de disponibilidade da vítima, sendo irrelevante se chegou a ter a posse tranqüila ou não do objeto do crime.
Conjugando a presente análise do tipo legal com as provas produzidas nos autos, podemos concluir, sem qualquer dúvida, que os acusados praticaram o delito em questão, estando devidamente demonstrada a materialidade e a autoria delitiva.
A materialidade do crime restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do boletim de ocorrência registrado e pelos depoimentos das testemunhas. A existência do crime, portanto, é certa.
A autoria e a responsabilidade penal dos réus estão devidamente comprovadas nos autos, pois, vejamos.
Em primeiro lugar, o acusado Valter, em juízo, negou o crime dizendo que está sendo processado uma vez que já foi preso no bairro, juntamente com Alexsanro, sua foto foi apresentada às vítimas para que as mesmas reconhecessem ele como o autor do crime.
O réu Alexsandro encontra-se foragido e sequer compareceu em juízo para apresentar sua versão e contrariar o depoimento da vítima. 
Todavia, embora os réus esbocem tais justificativas, observo que as mesmas se encontram isoladas nos autos, não podendo prevalecer, vejamos.
A vítima protegida pelo provimento 32 narrou que no dia dos fatos chegava com seu veiculo quando ao abrir o portao foi abordado por roubadores que mediante grave ameaça com arma obrigaram o mesmo e sua família a adentrar o imóvel. Disse que em seguida os individuos obrigaram a permanecer em um dos cômodos e passaram a recolher diversos objetos. Narrou ainda que os assaltantes amaeçaram mata-lo por várias vezes. Narrou que os individuos levaram vários pertences seus e os automóveis da família, sendo que ficaram em poder dos assaltantes por cerca de uma hora. Narrou que na delegacia de polícia reconheceu os réus sem qualquer dúvida por uma álbum de fotografia. Em audiência reconheceu o réu Valter sem qualquer dúvida, dizendo, inclusive que era o mais violento. 
Registre-se que o réu Alexsandro encontra-se foragido e não compareceu para reconhecimento em juízo, devendo prevalecer a prova do reconhecimento feito na seara policial, que somente não foi repetida por ato imputado ao próprio réu, o qual não pode se beneficiar de sua própria torpeza. 
Saliente-se que nessas hipóteses, a palavra da vítima assume enorme relevo, podendo ser tida como fundamento de uma condenação, ainda mais, quando não há qualquer elemento que demonstre que a vítima tenha intenção de incriminar o réu. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
STJ-044393) ROUBO COM DUAS MAJORANTES ESPECÍFICAS - EMPREGO DE ARMA SEM QUE TENHA HAVIDO SUA APREENSÃO - PALAVRA DA VÍTIMA - ACRÉSCIMO AFASTADO DO MÍNIMO PELA PRESENÇA DE DUAS CAUSAS DE AUMENTO - NECESSIDADE DE CUIDADOSA INDIVIDUALIZAÇÃO. PRINCÍPIO DA SUFICIÊNCIA DA PENA E OBJETIVO DE REPROVAÇÃO E PREVENÇÃO DO DELITO. ORDEM DENEGADA. A palavra da vítima assume importância em se tratando de crime cometido sem testemunhas presenciais. A consideração do emprego de arma como causa de aumento independe de apreensão da arma, principalmente quando a vítima menciona até o calibre da arma empregada. Não se pode dar o mesmo tratamento a quem incide numa única causa de aumento e a quem incide em duas, sob pena do princípio da individualização da pena não ser corretamente aplicado, além de desprezar-se o princípio da suficiência da punição e os objetivos de reprovação do delito e prevenção geral. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 73335/SP (2006/0282827-0), 5ª Turma do STJ, Rel. Convocado Jane Silva. j. 07.08.2007, unânime, DJ 03.09.2007.   
Ao contrário do que alega a nobre defensoria, a palavra das vítimas em crimes de roubo é fundamental. Isso porque o roubo é praticado na clandestinidade, sendo as vítimas, em ultima análise, as testemunhas presenciais do fato. E mais, as palavras das vítimas estão corroboradas pelo depoimento do policial ouvido como testemunha.
Além disso, os policiais confirmaram que os individuos foram abordados quando tentavam fuga e que as vítimas reconeheceram os mesmos em um álbum de fotografia. 
Assim, o elemento subjetivo do delito, consistente no dolo dos agentes, ficou demonstrado, uma vez que pela análise das provas colhidas, é certa a vontade dos réus em subtrair a coisa alheia móvel, com o fim especial de tê-la para ele e para seus comparsas, caracterizando o denominado animus rem sibi habendi. Ademais, ficou cabalmente demonstrado, que para efetivar tal subtração, os réus utilizaram de grave ameaça em face da vítima, mediante o emprego de arma.
Em seqüência, o delito de roubo consumou-se.
A doutrina e jurisprudência atual apontam no sentido de que o delito de roubo se consuma com a disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência.
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt em seu Tratado de Direito Penal,  volume III (p. 104)
“A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independente de sua posse mansa e tranqüila” .
No mesmo sentido, posicionou o Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
“ A consumação do crime de roubo ocorre com a simples disponibilidade, ainda que momentânea, da res furtiva, desde que cessada a violência, prescindindo a posse tranqüila e a saída da coisa da esfera de vigilância da vítima” (STJ, 6ª Turma, decisão unânime, Rel. Ministro Paulo Medina, REsp nº 476.375-0 MG, j. 26/06/2003).
Não é outra a posição do Supremo Tribunal Federal, conforme decisão proferida no HC 92450/DF, rel. orig. Ministro Marco Aurélio, rel p/acórdão Min. Ricardo Lewandowiski, 16.9.1008, 1ªT, publicado no informativo n. 520, in verbis:
Roubo e Momento Consumativo - 2
A Turma reafirmou a orientação desta Corte no sentido de que a prisão do agente ocorrida logo após a subtração da coisa furtada, ainda que sob a vigilância da vítima ou de terceira pessoa, não descaracteriza a consumação do crime de roubo. Por conseguinte, em conclusão de julgamento, indeferiu, por maioria, habeas corpus no qual se pretendia a tipificação da conduta do paciente na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que o delito não se consumara, haja vista que ele, logo após a subtração dos objetos da vítima, fora perseguido por policial e vigilante que presenciaram a cena criminosa e o prenderam em flagrante, recuperando os pertences - v. Informativo 517. Reputou-se evidenciado, na espécie, roubo frustrado, pois todos os elementos do tipo se consumaram com a inversão da posse da res furtiva. Vencido o Min. Marco Aurélio, relator, que concedia a ordem para restabelecer o entendimento sufragado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, por reconhecer a hipótese de tentativa, reduzira a pena aplicada ao paciente.
HC 92450/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, rel. p/ o acórdão Min. Ricardo Lewandowski, 16.9.2008. (HC-92450)
No caso em tela, as provas são cabais no sentido de que os réus, após o emprego de grave ameaça em face da vítima, subtraíram para si os objetos narrados na denúncia, juntamente com outro individuo. Em sequencia, evadiram do local. Os réus sequer foram presos em sequencia, sendo que muitos bens não foram recuperados. 
Em seqüência, quanto a configuração das causas de aumento tipificadas na denúncia, todas restaram devidamente demonstradas nos autos, sendo, portanto, caso de reconhecimento, vejamos.
Inicialmente, cumpre esclarecermos que além da figura simples do crime de roubo, o Código Penal dispõe sobre “figuras qualificadas” do delito. Tratam, na verdade, de causas de aumento de pena que influem na terceira fase de dosimetria da pena. Dentre essas causas de aumento de pena, interessam para o presente processo crime as previstas nos incisos I – emprego de arma -; II – concurso de pessoas – V – restrição da liberdade da vítima.
No primeiro caso, roubo praticado mediante o emprego de arma, a Lei Penal determina o aumento da pena de um terço até a metade se a violência é exercida com o emprego de arma, por exemplo, arma de fogo. 
É importante salientar que, a vítima afirmou de forma contundente que os indivíduos estavam armados.
A não apreensão da arma não afasta a incidência da majorante. 
Em julgado recente o Supremo Tribunal Federal decidiu pela desnecessidade de apreensão da arma, para a configuração da causa de aumento, verbis:
STF-142259) PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.
I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo.
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.
III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial.
IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves.
V - Ordem denegada.
(Habeas Corpus nº 102.263/SP, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010).
E mais, a possível alegação de que a ausência de perícia da arma impediria a comprovação da potencialidade da arma, não procede, vejamos.
É certo que, para se aferir a potencialidade lesiva de um instrumento a perícia, no mais das vezes, é de rigor.
Ou seja, ainda que o roubo cometido com emprego de arma possa não deixar, propriamente, vestígios, é necessária a realização do exame de corpo de delito a fim de se atestar a materialidade da causa de aumento, a sua potencialidade lesiva – e este elemento é que seria o tal vestígio (de uma causa de aumento) da infração.
Ocorre, no entanto, que o art. 167 do Código de Processo Penal, admite que, “não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Porém, tendo desaparecido a arma (que deveria trazer em si a necessária potencialidade lesiva – o tal vestígio da infração) por uma conduta imputável ao próprio agente, torna-se possível comprovar-se o agravamento do risco por meio de outras provas. 
Confira-se, nesse sentido, esclarecedor acórdão do E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. NÃO APREENSÃO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PECULIARIDADES DO CASO. REGIME DE PENA. ABERTO. NÃO PREENCHIMENTO DE REQUISITO. I - O exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável nas infrações que deixam vestígios, podendo apenas supletivamente ser suprido pela prova testemunhal quando tenham estes desaparecido, ex vi do art. 167 do Código de Processo Penal. II – Esse entendimento deve ser aplicado no que concerne à verificação de ocorrência ou não da majorante do emprego de arma no crime de roubo, caso contrário o cancelamento da Súmula 174 do STJ seria, em boa parte, inócuo. III - No caso concreto, todavia, tratando-se de habeas corpus, remédio jurídico que em princípio deve ter sua pretensão calcada em prova convergente e normalmente pré-constituída, é bem de ver que os autos retratam uma dúvida relevante sobre o motivo da não apreensão da arma. Desse modo, uma vez que não foi possível identificar o motivo pelo qual a arma não foi apreendida, a par do quadro fático nebuloso, inviável a análise do pedido no que tange à incidência ou não da majorante por emprego de arma (faca). IV - Tendo em vista a impossibilidade de afastamento da majorante pelo emprego de arma, inviável a concessão de regime aberto, ante o quantum da pena aplicada (05 anos e 4 meses). Ordem denegada.”(HC 128179 / SP, Ministro FELIX FISCHER, T5 - QUINTA TURMA, 02/06/2009).
Assim, em homenagem ao princípio da persuasão racional e a inexistência de prova absoluta, não havendo exigência legal de apreensão e laudo para reconhecimento de tal circunstância, impõe-se a condenação do réu incidindo a causa de aumento, diante da robusta existência de provas que conduzem a conclusão de que os acusados participaram do delito em que foi empregado arma para a prática delitiva.
No mais, tratando-se de circunstância de caráter objetivo, tal causa de aumento se estende a todos os agentes da conduta, independente do fato de apenas um deles estar portando arma. Nesse sentido, é a posição de nossos Tribunais, verbis:
TJMG-041638) APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBOS. CO-AUTORIA ATESTADA. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DAS CONDUTAS. DIVISÃO DE TAREFAS. USO DE ARMA. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. PENAS PRIVATIVAS ADEQUADAS.
Para a caracterização da co-autoria, não se reclama o exaurimento, por parte de cada réu, das etapas do crime, podendo haver divisão de tarefas. Constatado o emprego de arma de fogo na realização do ilícito por parte de alguns réus, comunica-se o aumento respectivo a todos eles. Fundamentadas adequadamente as circunstâncias judiciais que envolvem a fixação das penas privativas, impende manter os patamares eleitos. Primeira e segunda apelações parcialmente acolhidas e terceira rejeitada.
(Apelação Criminal nº 1.0702.04.115853-7/001(1), 4ª Câmara Criminal do TJMG, Rel. Ediwal José de Morais. j. 16.05.2007, Publ. 30.05.2007).
Portanto, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Noutra incursão, quanto à qualificadora do concurso de pessoas, brilhantes são os ensinamentos do Procurador de Justiça Rogério Greco em seu Curso de Direito Penal VIII, p. 38
“Para que se configure a mencionada qualificadora basta, tão somente que um dos agentes seja imputável, não importando se os demais participantes possuem ou não esse status. Assim, se três pessoas resolvem praticar a subtração, sendo que duas delas são menores de 18 anos, ainda assim estaremos diante da possibilidade de aplicação da qualificadora.”
“Por outro lado, a lei penal exige o concurso, isto é, o acordo de vontades dirigido à finalidade comum de subtrair coisa alheia móvel. Para tanto, faz-se mister verificar o vínculo pscológico que unia os agentes na prática do mesmo crime”.
Ressalte-se que a lei exige liame subjetivo e não prévio acordo de vontades, podendo um dos agentes concordar e ingressar na prática criminosa durante a execução do delito.
In casu, ficou cabalmente demonstrado que os réus agiram em concurso. Aliás houve efetiva divisão de tarefas, como narrado pela vitima e confessado pelo acusado Donizete. 
Portanto, da mesma forma, impõe-se o reconhecimento da causa de aumento tipificada no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal.
Por sua vez, no que tange a qualificadora prevista no inciso V do artigo 157 § 2º do Código Penal, para que essa se aperfeiçoe é preciso que a liberdade da vítima seja restringida pela conduta dos agentes. 
O eminente Cesar Roberto Bittencourt, com a maestria que lhe é peculiar, em artigo intitulado “A EXASPERAÇÃO PENAL NOS CRIMES DE FURTO, ROUBO E RECEPTAÇÃO. REFLEXÕES SOBRE INOVAÇÕES DA LEI Nº 9.426/96”, publicado na Revista Juris Plenun Ouro, n. 8 – julho 2009, leciona que, verbis:
Esta previsão, de todas as novidades trazidas por uma lei não muito feliz (Lei nº 9.426/96), parece-nos a mais adequada. No entanto, essa restrição de liberdade poderá, dependendo das circunstâncias, assumir a natureza de outro delito, como, verbi gratia, os dos artigos 148 e 159, em concurso com o crime de roubo. Por isso, é preciso cautela na análise desta questão, sob pena de deixar-se praticamente impune o crime de seqüestro. Assim, quando o seqüestro for praticado concomitante com o roubo de veículo automotor ou, pelo menos, como meio de execução do roubo ou como garantia contra ação policial, estará configurando a majorante aqui prevista. Agora, quando eventual seqüestro for praticado depois da consumação do roubo de veículo automotor, sem nenhuma conexão com a sua execução, não se estará diante da majorante especial, mas se tratará de concurso de crimes.
Nessa esteira de entendimento, podemos concluir que para a configuração da causa de aumento em questão, mister se faz que o agente segure a vítima por tempo superior ao necessário para a prática delitiva, atuando de forma anormal e desproporcional para garantir a subtração planejada.
No caso em questão, a vítima foi contundente em dizer que ficou com sua liberdade restrita tendo sido trancada em um comodo da residência por cerca de uma hora. 
Concluindo pela tipicidade dos fatos da mesma forma verifica-se sua ilicitude. Isso porque não se faz presente qualquer causa excludente de antijuridicidade, quais sejam, legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de direito ou estrito cumprimento do dever legal. As condutas dos acusados, além de típicas, contrariam o ordenamento jurídico pátrio, atingindo bem constitucionalmente tutelado.
Por fim, não se faz presente qualquer causa que afaste a culpabilidade dos réus, sendo os mesmo imputáveis, apresentando potencial consciência de ilicitude, podendo-se esperar condutas diversas das praticadas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que conta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para:  CONDENAR os réus ALEXSANDRO LUIZ CAPUTO e VALTER BUENO, já qualificados nos autos, como incurso nas penas prevista no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal. Em sequência, passo a dosar, as respectivas penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, caput do Código Penal.
Valter Bueno.
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de maus antecedentes, porém deixo para valorar como reincidência.. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, sendo desfavoráveis por se tratar de roubo A RESIDÊNCIA, que gera enorme trauma à vitima, além de se tratar de asilo inviável do ser humano. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base em 1/6 e fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de  11 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência conforme certidão de fls. 10 do apenso. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a mesma em 5 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de  12 dias-multa, fixados no mínimo.
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem três causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II e V, do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em metade, considerando o reconhecimento da existência de três causas de aumento somadas as circunstâncias do crime, mais precisamente o fato de se tratar de roubo a residência, asilo inviolável do individuo, com restrição desnecessária da liberdade da vítima, com emprego de arma e concurso de agentes. Dessa forma, passo a dosá-la em 8 anos,  2 meses de reclusão e ao pagamento de  18 dias-multa, fixados no mínimo. 
 Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 8 anos,  2 meses de reclusão e ao pagamento de  18 dias-multa, fixados no mínimo. 
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada, em regime FECHADO, considerando o montante da pena e ainda por se tratar de roubo, praticado mediante emprego de arma e com restrição de liberdade, além de se tratar de roubo a residência.  O tempo de prisão cautelar não determina regime mais brando no caso em questão. Por fim, o réu ainda é reincidente. 
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da prisao permanecem inalterados. O roubo é crime grave e no caso em tal gravidade se mostrou concreta, sendo necessária a manutenção para a garantia da ordem púlica. Além disso, o réu é reincidente, o que demosntra que sua liberdade atenta contra a ordem pública.
RÉU ALEXSANDRO LUIZ CAPUTO
Analisando as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu é possuidor de BONS antecedentes. Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do acusado bem como sua conduta social; o motivo do crime se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito, de acordo com a própria objetividade jurídica dos crimes contra o patrimônio. As circunstâncias se encontram relatadas nos autos, sendo desfavoráveis por se tratar de roubo a residência, que é em si mais grave concretamente em uma análise concreta, uma vez que a casa é asilo inviolável, gerando trauma desproporcional à vítima. As vítimas, em momento algum, contribuíram para a prática do delito. 
Diante dessas circunstâncias analisadas individualmente é que aumento a pena base em 1/6 e fixo a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de  11 dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigidos, diante da precariedade econômica do réu. 
Ausentes atenuantes a agravantes. 
Não se encontram presentes causas de diminuição de pena.
Por sua vez, no presente processo crime concorrem três causas de aumentos tipificadas nos incisos I, II e V, do §2º do artigo 157 do Código Penal. Dessa forma, aumento a pena anteriormente dosada em metade, considerando o reconhecimento da existência de três causas de aumento somadas as circunstâncias do crime, mais precisamente o fato de se tratar de roubo a residência, com restrição desnecessária da liberdade da vítima, com emprego de arma e concurso de agentes. Dessa forma, passo a dosá-la em 7 anos  de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, fixados no mínimo.
Assim, não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, fixo a pena definitiva em 7 anos de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa, fixados no mínimo.
Em vista do quanto disposto pelo artigo 33, do Código Penal, deverá o mesmo iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada, em regime FECHADO, considerando o montante da pena e ainda por se tratar de roubo, praticado mediante emprego de arma e com restrição de liberdade, além de se tratar de roubo a residencia.  O tempo de prisão cautelar não determina regime mais brando no caso em questão.
Inadmissível ainda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito bem como concessão de suspensão condicional da pena, uma vez que, não se fazem presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão dos referidos benefícios. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois os motivos ensejadores da prisao permanecem inalterados. O roubo é crime grave e no caso em tal gravidade se mostrou concreta, sendo necessária a manutenção para a garantia da ordem púlica. 
Recomende-se o réu à prisão.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providênciais:
1 – Lancem-se os nomes dos Réus no rol de culpados;
2 – Procedam-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo artigo 686 do Código de Processo Penal.
3 – Expeçam-se guias de recolhimentos dos Réus.
4 – Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão para os efeitos do artigo 15, III da Constituição Federal

P.R.I.C.

Campinas, 05 de setembro de 2013.
 
  MARCELO FORLI FORTUNA
          JUIZ SUBSTITUTO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA