0038478-58.2016.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... (por porte de arma de fogo e por tráfico de drogas) e atualmente trabalha em um depósito de bebidas. A respeito dos fatos, afirmou que na data dos fatos foi a um posto de combustíveis, localizado na Avenida Dom Pedro I, para comprar uma garrafa de Whisky e quando estava indo embora, cerca de 2:00 da madrugada, viu a viatura policial se aproximando e então se assustou, acelerando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
0038478-58.2016.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0038478-58.2016.8.26.0506       C.: 1863/2016
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxwell Rodrigues Soares









VISTOS.

I.

MAXWELL RODRIGUES SOARES está sendo processado como incurso nos artigos 306, “caput”, e 311, ambos da Lei nº 9.503/97, e nos artigos 330 e 331, do Código Penal, todos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 04 de agosto de 2016, por volta da 23h30min, na Avenida Dom Pedro I, nº 1000, Vila Amélia, nesta Comarca, o acusado, conduzia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada, em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência.

Consta também, que no mesmo dia, horário e local, o acusado desobedeceu a ordem legal de funcionário público.

Consta ainda, que no mesmo dia, horário e local, o réu trafegou em velocidade incompatível com a segurança, em local de grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

Consta também, que no mesmo dia, horário e local, o acusado desacatou funcionários públicos no exercício da função.

Segundo se apurou, o acusado conduzia o veículo o veículo Ford/Fiesta, de cor azul, ano 1996 e placas CGZ 3150/RP, quando, ao perceber a presença dos policiais, passou a acelerar o veículo e a dirigir pelas ruas do bairro em alta velocidade, oportunidade em que os policiais determinaram a sua parada. O réu desobedeceu a ordem e continuou a imprimir alta velocidade com seu veículo, desrespeitando diversas sinalizações de trânsito, trafegando sobre a calçada e colocando em risco a integridade e o patrimônio de outras pessoas, vindo a colidir contra uma árvore.

Com o embate, o réu e o outro ocupante que não foi identificado, se evadiram do local, sendo o acusado abordado pelos policiais, oportunidade em que passou a inflamar a população contra os policiais para impedir a remoção do veículo, oferecendo resistência à abordagem, bem como ofendeu os policiais dizendo “policiais cuzão, vagabundos, o PCC vai matar vocês todos” (sic).

Os policiais verificaram que o acusado estava visivelmente embriagado, apresentando olhos vermelhos, fala mole e odor etílico. Ao ser convidado a realizar o exame do etilômetro, o réu recusou a fazê-lo, bem como a fornecer sangue para a realização do exame de dosagem alcoólica.

Ante as circunstâncias, o réu foi conduzido à delegacia de polícia, mas em razão da demora, o exame clínico foi realizado mais de duas horas depois da detenção, por médico perito do Instituto Médico Legal, que ainda constatou que o acusado tinha os olhos vermelhos e hálito acentuadamente etílico, mas já não apresentava um conjunto de sinais objetivos que caracterizassem a alteração psicomotora (fls. 11/12).

O réu foi citado (fls. 141) e apresentou resposta à acusação (fls. 154).

A denúncia foi recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 155).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum e realizado o interrogatório do réu. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 167.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 167) postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os maus antecedentes do réu (cf. F.A. de fls. 135/138). Na segunda fase, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 142/144), além da aplicação da pena de suspensão da habilitação por, pelo menos, 06 (seis) meses e a necessidade de se submeter a novos exames para voltar a dirigir. Por fim, pleiteou a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 167) requereu a declaração de extinção de punibilidade em relação aos crimes previstos nos artigos 311, do Código de Trânsito, e nos artigos 330 e 331, do Código Penal, pela ocorrência da prescrição, propriamente dita, da pretensão punitiva, nos termos do artigo 107, inciso IV, do Código Penal. Com relação ao delito previsto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro, pleiteou a absolvição do acusado, por falta de provas de que o acusado estivesse sob a influência de álcool, tampouco de que a capacidade psicomotora do mesmo estivesse alterada, nos termos do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente, entendo que é caso de acolher a preliminar que pede o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, na modalidade propriamente dita, que compreende o período entre a data dos fatos e a data do recebimento da denúncia, considerando a pena máxima em abstrato, com prejuízo da análise do mérito da ação penal em relação aos crimes previstos no artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro, e nos artigos 330 e 331, do Código Penal.

Observo que os delitos supracitados, imputados ao acusado se referem, respectivamente, aos crimes de trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano, ao qual é cominada a pena de seis meses a um ano de detenção, ou multa; desobediência, ao qual é cominada a pena de detenção, de quinze dias a seis meses, e multa; e desacato, ao qual é cominada a pena de detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

Portanto, as penas máximas em abstrato cominadas aos delitos previstos no artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro são, respectivamente, de 01 (um) ano, que prescreve em 04 (quatro) anos, conforme disposto no artigo 109, inciso V, do Código Penal; no artigo 330, do Código Penal é de 06 (seis) meses, que prescreve em 03 (três) anos, conforme disposto no artigo 109, inciso VI, do Código Penal; e no artigo 331, do Código Penal é de 02 (dois) anos, que também prescreve em 04 (quatro) anos, conforme disposto no artigo 109, inciso V, do Código Penal.

Entre a data dos fatos, 04 de agosto de 2016, e a data do recebimento da denúncia, 01/09/2022 (fls. 155), transcorreram mais de quatro anos, sem que sobreviesse causa suspensiva ou interruptiva de prescrição.

Por isso, é caso de acolher a pretensão da i. Defesa e reconhecer a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, na modalidade propriamente dita.

Passo então à apreciação a respeito do crime previsto no artigo 306, “caput”, da Lei nº 9.503/97.

O réu MAXWELL RODRIGUES SOARES foi interrogado em juízo (termo de audiência de fls. 167) e disse ter 29 anos e que já foi preso anteriormente por duas vezes (por porte de arma de fogo e por tráfico de drogas) e atualmente trabalha em um depósito de bebidas. A respeito dos fatos, afirmou que na data dos fatos foi a um posto de combustíveis, localizado na Avenida Dom Pedro I, para comprar uma garrafa de Whisky e quando estava indo embora, cerca de 2:00 da madrugada, viu a viatura policial se aproximando e então se assustou, acelerando o veículo até a porta de sua casa e informou que quando ia entrar em uma curva, bateu a roda dianteira do veículo na guia. Negou ter tentado se evadir do local correndo e afirmou ter ficado parado e afirmou também que não xingou, nem desrespeitou ninguém, pelo que se recorda. Disse que foi conduzido pelos policiais militares até o 1º Distrito Policial, onde realizou o teste do etilômetro. Em seguida, foi conduzido a um hospital para realizar alguns exames clínicos e negou ter ingerido bebida alcoólica, alegando que acelerou o veículo pelo fato de não possuir habilitação para dirigir veículos automotores. Confessou ter desobedecido a ordem de parada dada pelos policiais e novamente negou ter desacatado os policiais militares, afirmando que não se recorda o que disse a eles.

O policial militar Leandro de Souza Sandrim foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 167) e disse que ele e seu parceiro de farda estavam em patrulhamento pela Avenida Dom Pedro I quando, em um posto próximo, um veículo, ao avistar a viatura, se evadiu do local de forma brusca. A região em que estavam os policiais e o veículo é um local de muitas ocorrências de roubo, chamando a atenção dos policiais para o veículo. Disse que acompanharam o veículo pela avenida, o qual virou, em alta velocidade, na Rua Senador Teotônio Vilela. Afirmou que o veículo bateu em uma árvore, mas os indivíduos continuaram dirigindo mesmo com o veículo danificado e adentraram uma comunidade, desembarcando dois indivíduos, um não identificado que saiu correndo e o réu (motorista do veículo). Afirmou que durante o trajeto de fuga, o veículo avançou os semáforos fechados e imprimiu velocidade acima do permitido e dentro da comunidade, o réu e seu companheiro “inflamaram” a população contra a Polícia Militar. Também afirmou que, no momento da prisão, o réu ofendeu os policiais com dizeres como “vagabundos”, “cuzões”, “o PCC vai matar vocês”, entre outros. Afirmou que encontrada pelos policiais uma garrafa de whisky dentro do veículo, mas não se recorda se estava lacrada ou não. Disse também que o réu apresentava as características de quem está embriagado, mas não se recorda se apresentava odor etílico. Durante a prisão, o réu ofereceu resistência, tentando adentrar a comunidade. Disse não se recordar se o réu se recusou a realizar o teste de etilômetro, mas se recorda de ter conduzido o réu para realizar exames clínicos, porém disse não se recordar se os exames demoraram para serem feitos. Por fim, disse que não conhecia o réu anteriormente aos fatos.

O policial militar Jorge Luiz Brito Gomes foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 167) e disse que estava em patrulhamento com seu companheiro de farda pela Avenida Dom Pedro I, no bairro Ipiranga e, próximo a um posto de combustível, avistou um veículo Ford/Fiesta com dois integrantes. O motorista ao avistar a viatura policial, apresentou nervosismo e começou a acelerar. Disse que acompanharam o veículo suspeito que, após esse passar por guias e calçadas, chocou o veículo. No local da batida, o passageiro conseguiu fugir, mas o motorista foi abordado, o qual aparentava ter ingerido bebida alcoólica e saiu do carro já proferindo xingamentos contra os policiais como “vagabundos”, “cuzão” e “o PCC vai matar vocês”, além de inflamar moradores do local contra a equipe policial. Com a chegada de apoio de outras viaturas, foi possível conduzir o réu até a delegacia e afirmou que era possível perceber a voz pastosa e o hálito com odor etílico como sinais de embriaguez. Também disse que houve desobediência e que o réu conduziu o veículo acima da velocidade permitida na via, parando o veículo somente após se chocar com uma árvore. Afirmou que a garrafa de whisky apreendida dentro do veículo do réu estava lacrada e afirmou que o réu se recusou a realizar o exame de etilômetro. Disse que não conhecia o acusado anteriormente aos fatos narrados.

Quanto ao delito de embriaguez ao volante, imputado ao acusado, em que pese a afirmação dos policiais militares Leandro de Souza Sandrim e Jorge Luiz Brito Gomes de que o acusado apresentava sinais de embriaguez, por outro lado, observo que o acusado negou ter ingerido bebida alcoólica antes de dirigir o veículo e o laudo pericial de verificação de embriaguez de fls. 11/13 constatou que: “o periciando não apresenta um conjunto de sinais clínicos objetivos que caracterizem alteração da capacidade psicomotora, em razão da influência do álcool e/ou substâncias psicoativas”, concluindo que “... o examinado apresenta-se não embriagado”, o que foi corroborado pelo auto provisório de exame clínico de embriaguez de fls. 09.

Desta forma, entendo que a prova colhida não é suficiente para a formação de um juízo seguro a respeito da configuração do crime de embriaguez ao volante, de modo que a dúvida favorece o acusado, já que a condenação criminal exige certeza, sendo, portanto, de rigor a absolvição do réu, por falta de provas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER o réu MAXWELL RODRIGUES SOARES, RG: 49.414.550-X-SSP/SP, filho de Edilson Rodrigues Soares e Patrícia Paulino, da imputação da prática do delito previsto no artigo 306, “caput”, da Lei nº 9.503/97, fundamentando a absolvição no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e DECLARO EXTINTA a punibilidade do acusado supracitado, com relação aos crimes previstos no artigo 311, do Código de Trânsito Brasileiro e 330 e 331, do Código Penal, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal, na modalidade propriamente dita, com fundamento nos artigos 107, inciso IV, c.c. o artigo 109, incisos V e VI, do Código Penal.

Não há custas.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 16 de dezembro de 2022.

       Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
              Juiz de Direito