0038682-10.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... antecedentes,  disse já ter sido preso por tráfico de entorpecentes e afirmou trabalho atual como marreteiro, vendendo balas e refrigerantes. 

Quanto ao réu CARLOS, a revelia não implica a a a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que decorrem, entretanto, das provas reunidas. 

Deve ser colocado em relevo, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0038682-10.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 1654/2019 - 59º Distrito Policial - Jardim do Ipês
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON ROBERTO APARECIDO JORDANO DINIZ 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




VISTOS.


DIEGO ALVES DAMASCENO e ALISON ROBERTO APARECIDO JORDANO DINIZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do  artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal porque, em 19 de julho de 2019,  por volta de 06h15min, à Rua Fredolino Chimango, 25, Vila Curuçá, nesta Cidade e Comarca da Capital,agindo em unidade de desígnios e  concurso de agentes,  teriam  subtraído,  em proveito comum, 20 (vinte) metros de cabo de telefonia, instalados  em um poste de transmissão de sinal, avaliados em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencentes a Tim Celular S/A.

Diz a denúncia que policiais militares, informados sobre furto em andamento,  surpreenderam os denunciados na posse de duas facas,  utilizadas para retirar cabos de um poste. À chegada da viatura, os denunciados tentaram fuga, sem êxito. 

Os denunciados foram presos em flagrante delito, e,  em audiência de custódia foram beneficiados pela iberdade provisória, condicionada ao cumprimento de medidas cautelares em meio aberto  (fls. 71/72).

Recebida a denúncia, em 12 de dezembro de 2019 (fls. 109), o réu CARLOS  foi  citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação (fls.135/136),que não impediu o prosseguimento da ação penal, à falta das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária (fls. 122/125).
O réu DIEGO, não encontrado, foi citado por edital e não ofereceu resposta ou constituiu defensor, sendo o processo e o prazo prescricionalsuspensos, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 26 de maio de 2020. Preso por outro processo, o réu DIEGO foi citado, pessoalmente, em 24 de março de 2022 ( fls. 157) e apresentou resposta à acusação  (fls. 160), o que não impediu o prosseguimento da ação penal, à falta das  hipóteses  ensejadoras de absolvição sumária  (fls. 164/167) 

Durante a instrução, foram ouvidas, além de representante da empresa vítimas, duas  testemunhas comuns , ao que se seguiu o interrogatório do réu DIEGO. 

O réu CARLOS não foi interrogado, porque revel. . 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados denúncia, ao passo que a DEFENSORIA PÚBLICA requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente,para o caso de condenação, formulou pedidos subsidiários. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A ação penal é  procedente , ajustando-se a conduta dos réus ao delito descrito no artigo 155,§ 4º, IV, do Código Penal. 

A materialidade está provada, nos autos, pelo boletim de ocorrência (fls. 8/10),pelos autos de prisão em flagrante (fls. 2) e  exibição e apreensão ( fls. 11), pelos laudos periciais  relacionados às  facas (fls. 214/216) e ao local (fls. 217/223), além da  prova oral  produzida. 
Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada aos réus.

Em interrogatório judicial, o réu DIEGO negou a prática do delito, afirmando que ficou parado ao lado do poste, em pânico, informando a sua condição de drogadito, dependente de crack.  Como antecedentes,  disse já ter sido preso por tráfico de entorpecentes e afirmou trabalho atual como marreteiro, vendendo balas e refrigerantes. 

Quanto ao réu CARLOS, a revelia não implica a a a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que decorrem, entretanto, das provas reunidas. 

Deve ser colocado em relevo, inicialmente, que os réus foram presos em flagrante delito, retirando os cabos telefônicos, com uso de facas, após notícia, à polícia militar, da prática de furto no local dos fatos.  

Não se trata de afirmar condenação, exclusivamente,  com base em elementos de informação colhidos na primeira fase da persecução penal, na medida em que a ação deles foi confirmada, em juízo. 

O representante da empresa vítima, Alex Sandro,   afirmou que atuava na região e se deslocou ao distrito para validar os cabos, não se recordando a quantidade  que foram cortados da rede, em via pública. Acrescentou que  não esteve no local e foi diretamente à delegacia de polícia, onde esclareceu, também, a impossibilidade de recuperação do material cortado. 

O representante da empresa vítima, pessoa idônea, prestou declarações seguras, não se vislumbrando intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova. As palavras da vítima, em delitos patrimoniais,  são de fundamental importância, porque voltadas à identificação  de  responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

De seu turno, Wellington de Moraes, policial militar, disse que foram acionados, via COPOM, com informação de furto de fios telefônicos e menção expressa a indivíduos  que faziam a função de campana. Quando chegaram ao local os fios estavam sendo cortados e duas facas foram localizadas. 

No mesmo sentido, o depoimento  da testemunhas João Vivaldo, também policial militar. Relatou que a ocorrência foi recebida, via COPOM, noticiando que dois indivíduos furtavam fios, em via pública, e, no local, viram um deles pendurado no poste e o outro no cháo, fazendo a guarda.  Prosseguiu afirmando que ambos tentaram se evadir, deixando as  ferramentas no chão, mas ambos foram detidos e admitiram que  estavam na prática do furto para a compra de entorpecentes, e, na sequência, foram conduzidos ao distrito policial. Não se recorda qual dos réus  estava no topo do poste e qual deles  fazia a guarda do local. Afirmou que o poste fica localizado em uma esquina. Em revista pessoal, nenhum ilícito foi encontrado na posse dos agentes

Não se relevam indícios de arbitrariedade nos depoimentos das testemunhas, policiais militares, que ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso,  apresentaram relatos seguros sobre os fatos, de acordo com o restante da prova produzida nos autos. Acerca da relevância de depoimento de policiais em juízo:

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Limitaram-se os policiais militares a afirmar, com riqueza de detalhes, em que circunstâncias os dois réus foram surpreendidos, no exato local indicado pelo denunciante, um deles no topo do poste e o outro guardando o local e dando segurança à ação criminosa, na posse de instrumentos necessários ao corte de fios. Afirmaram, ainda, a intenção de fuga, frustrada, ao que se seguiu admissão do furto. 

 No tocante ao concurso de agentes, os réus se apoiaram  moral e materialmente, dividindo tarefas indispensáveus à consumação do delito, atingida, devendo ser ressaltado que os cabos, após corte, são impróprios ao uso original.  

O quadro criminoso é claro. A intenção dos réus é evidente. A prova produzida em segunda fase da persecução penal robusta para a condenação. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, pela prática do delito de furto, em concurso de agentes, ajustando-se a conduta dos réus ao delito descrito pelo artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Passo à dosagem das  penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
1. CARLOS EDUARDO DE ANDRADE SILVA (primário- fls. 103)
Na primeira fase, não se revela dolo anormal à espécie, e, ausentes maus antecedentes, fixo pena base no mínimo legal, em 2 (dois )anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, sem circunstâncias legais a serem consideradas. Na derradeira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição estabeleço definitivas as penas de  2 (dois )anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa

2. DIEGO ALVES DAMASCENO 
Na primeira fase, não se revela dolo anormal à espécie, e, ausentes maus antecedentes, fixo pena base no mínimo legal, em 2 (dois )anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, a reincidênca (processo 0008056-62.2014.8.26.0606- 2 VC de Suzano) permite aumento, em 1/6 (um sexta) o que implica penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa que, á mìngua de causas de aumento ou diminuição, convolo em definitivas.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal  para o CONDENAR CARLOS EDUARDO DE ANDRADE SILVA e DIEGO ALVES DAMASCENO, pela prática do crime descrito pelo artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, aplicando-lhe, respectivamente,  as penas de  2 (dois) anos   de reclusão  e pagamento de 10 (dez) dias-multa e  2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa , sendo, para ambos, cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

Estabeleço regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena  privativa de liberdade, porque as circunstancias judiciais não são, de todo, desfavoráveis ao agente, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Incabível, no entanto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na medida em que os réus, beneficiados pela liberdade provisória, não cumpriu as condições impostas. 
Com efeito, o réu CARLOS não manteve atualizado o seu endereço, ao passo que o réu  DIEGO, reincidente,   encontra-se preso  por outro processo , a  afastar conclusão de necessária responsabilidade para cumprimento de penas restritivas de direitos. 

Condeno os réus ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs, reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.

Os réus responderam ao processo em liberdade e não há pedido específico do MINISTÉRIO PÚBLICO  de decretação de prisão preventiva,  razão por que faculto o recurso em liberdade. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão para ingresso no regime aberto, com realização da audiência admonitória,  lance-se o nome dos  réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação das penas pecuniárias  impostas.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se. 


São Paulo, 26 de setembro de 2022.
MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA